LLYFR Y Resolusion, YR HVVN SYDD IN DYSGVI NI BAWB wneuthur ein goreu, a rhoi
cwbl o'n bryd a'n meddwl ar fod in wir Gristianogion, hynny ydyw ar ymadael a'n
drwg fuchedd, a throi ar ddaioni a duwioldeb;

Wedi ei gyfieithu in Gymraeg y began I. D. er lles i'w blwyfolion;

A'i brintio in Llundain in nhy John Beale tros yr un I. D. 1632.

AT EI ANVVYL BLWYFOLION.
FIE anwyl garedigion in yr Arglwydd Jesus GRIST, Er na bum absennol oddiwrthych
and in anfynych, a hynny fynychaf ar negesau oedd in perthyn i'ch
Iachawdwriaeth chwi ac eraill o bobl Dduw; etto, i wneuthur i chwi beth iawn am
hynny o esgeulusdra, mi a gyfieithiais i chwi in Gymraeg y llyfr yma sy'n
canlyn, yr hwn, i am tyb i, sydd un o'r llyfrau goreu i ddysgu i ddynion ymadael
a'i drwg fuchedd a throi at Dduw. Ac yr wife in deissyf arnoch, er mwyn Jesus
Grist, fod in ddiwyd ac in ddyfal i'w ddarllain ac i'w wrando, a rhoi cwbl o'ch
bryd ar wneuthur in ei ol. Ac o herwydd nas gall na myfi na neb arall o'm
galwedigaeth, and eich dysgu chwi a'ch annog, a'ch cynghori, am and ydym ni and
Gwenidogion i Grist a goruchwilwyr ar ddirgeledigaethau Duw; ie and yw Paul
ddim, na^ Apol-lo ddim, 2 Cor. 4.1.
and gweinidogion trwy y rhai y credasoch chwi, ac fell y rhoddes yr Arglwydd i
bob un; 2 Cor. 3.15
ie and yw ddim na'r hwn sydd in plannu, na'r hwn sydd in dyfrhau, and Duw yr
hwn sydd in rhoddi'r cynnyrch; o herwydd hynny meddaf, ac am nas gallaf ddim
and hynny, Heb. 13.22.
yr wyfyn attolwg i chwi gyda'r Apostol, Goddefwch air y cyngor, Ac in gweddio
drosoch in y modd y gweddiodd ynteu dros y Hebraeaid, A Duw'r heddwch yr hwn a
ddug drachefn oddiwrth y meirw ein Harglwydd Jesus Crist, bugail mawr y defaid,
trwy waed y cyfammod tragwyddol, a'ch perffeithio chwi ymmheb gweithred dda,
iwneuthur ei ewyllys of, ac a weithio ynoch yr hyn sydd gymmeradwy in ei olwg
of trwy Jesus Grist. I'r hwn y byddo'r gogoniant in oes oesoedd, Amen. Heb.
13.20, 21.

Eich eglwyswr anwiw sydd in gofalu ac in gwilio tros eich eneidiau chwi I* D.

Cynhwysiad y rhan gyntaf o'r llyfr hwn, ynghylch y rhesymmau a'r achosion a
allai a nnog din i roi cwbl o'i fryd a'i feddwl ar wasanaethu Duw.
PEN. I. LLe y dangosir amcan a rhannau 'r llyfr hwn, ynghyd a rhybudd i'r
darlleydd. Pen. II. Mor anghenrhaid yw i ni ystyried a myfyrio in ddifrif ar
ein cyflwr ein hunain. Pen. III. Er mwyn pa achos y crewyd din, ^c y gosodwyd
of in y bid hwn. Pen. IIII. Am y diwedd a'r achos y gwnaed din, in neillduol:
ac am ddau beth a ofynnir in enwedig ar law din in y fuchedd hon. Pen. V. Am y
tossed gyfrif a fydd rhaid i ni ei wneuthur i Dduw am y pethau a ddywetpwyd o'r
blaen. Pen. VI. Lle y dangosir beth yw naturiaeth pechod, a phechadur: er mwyn
dangos and yw Duw in anghyfiawn, er ei fod cyn dosted ac y dywetpwyd in y
bennod o'r blaen. Pen. VII. Angwhaneg o resymmau i amddiffyn gyfiawned
barnedigaethau Duw, ac i ddangos ein haeddedigaeth ninnau; a hynny wrth
ystyried mawredd Duw, a'i ddoniau haelionus tu ac attom ni. Pen. VIII. Pa dyb a
fydd cennym ni am y pethau hyn, wrth farw, a phafodd y cawn ni yr amser hwnnw
glywed oddiwrthynt. Pen. IX. Pa boenau sydd wedi eu hordeinio am bechod in ol y
fuchedd hon. Pen. X. Am y gwobr a'r tal anrhydeddus a haelionus, a osodir o
flaen pawb a wasanaetho Dduw in gywir.
Cynnhwysiad yr ail rhan i'r llyfr hwn, ynghylch y rhwystrau sy'n lluddias i
ddyn roi cwbl o'i fryd a'i feddwl ar wasanaethu Duw.
PEN. I. AM yr anhawsder a'r caledi a dybygir eu bod mewn buchedd dduwiol. Pen.
II. Am yr ail rhwystr, yr hwn yw erlid, a blinder, a thrallod, began y rhai y
cedwir llawer oddiwrth wasanaethu Duw. Pen. III. Am y trydydd rhwystr sydd in
llestair i ddynion roi eu bryd ar wasanaethu Duw: yr hwn yw cariad ar y bid
hwn. Pen. IIII. Am y pedwerydd rhwystr, yr hwn yw hyderu gormodd ar drugaredd
Duw. Pen. V. Am y pummed rhwystr, yr hwn yw oedi rhoi ein bryd ar edifarhau o
amseri amser, tan obeithio y gallwn wneuthur hynny in well, neu in haws ryw
amser arall. Pen. VI. Am drirhwystr arall sydd in lluddias i ddynion roi eu
bryd ar wellhau eu buchedd, y rhai yw diogi, a diofalwch, a chalon galedwch.
Gweddi'r Arglwydd in iaith Lydaw.
HOn Tad pehun ii s^u en esaou, Da hanou bezet sanctifiet, Deuet aornomp da
^ouantelaez, Da eol bezet graet en douar, ^ual maz eou eu euf, Rho dimp hyziou
hon ^ara pemdeziec, Pardon dimp hon pechedou, eual ma pardonomp da nep pegant
^zomp offanzet, Ha nas dilaes-quet a ha^omp en temptation, hoguen hon diliur
^iouz drouc. Rag ^dit ez aparchant an ro^antelaez, an gloar, hac an galhout da
biz ^uiquen. Amen.

Megis pe dywedid fell hyn in Gymraeg.
EIn Tad yr hwn y sy in y nef, Die henw byddet sancteiddiedig, Deuet arnom (h.
e. attom) die rwyvanolaeth, die ewyllys byddet wneuthuredig in y ddauar, yfal y
mae of in y nef, Rho di i ni heddyw ein bara bennyddiol, Pardyna di i ni ein
pechodau, yfal y pardynwn i'r neb a bechant ^'n herbyn. A nas dyluscer o honom
in temp^asiwn, hagen ein gwared oddiwrth ddrwg. Herwydd i ti is perthyn y
rhwyvanolaeth, ^'r glod, a'r gallu hyd byth anniben. Amen.

In iaith GERNYW. En henao Deu Tad, han Mab, han Spiros Sans. Amen. en della
rebo.
AN Tad ni (alias Taz ni) es en nev, Beniged ( alias Benigas) ew ( alias re^o)
tha henaw, Tha gwla^^er ma tefa, Thavonogath rebo grued ( alias Gwreaz) pagar
en noar hag in nev, An bara ni pob death ( alias died) rho d'yn bythou, Gav da
ny gyn cambwith ( alias cambgiwyth) pacar tha ena ny neb a camb a wreth ( alias
a camb grwyeg the ny, Hana o^^ny in temptation, bes guithe ny mes a throag (
alias Liuera ny reb drog) Amen, en della rebo.

Ac fell hyn in GYMRAEG.
EIn Tad ni y sy in y nef, Bendigaid yw (vel bo) die henw, Die wledych boed dyffo
(h. e. delo) Die fynnogaeth (a Mynnu) bo gwneuthuredig megys in uauar ac ynnef
Ein bara ni poh dydd, rho di i'n heddyw, A maddeu di ini ein camwaith (vel
Camwedd) fell yr ym ni (in maddeu) i'r neb a gamwedda i ni, A na yrr ni in
temptasiwn, onid gwth ni ymaes o ddrwg, Amen, felly y bo.

Y RHAN GYNTAF O'R LLYFR HWN.
PENNOD I^ Amcan a Rhannau 'r llyfr hwn, ynghyd a rhybudd angenrheidiol i'r
darlleydd.
AMcan ac ergyd priodol y llyfr hwn yw annog yr hwn sydd Gristion mewn enw, i
fod in Gristion mewn gwirionedd, or hyn lleiaf, yngwir feddylfryd ei galon ei
hun. Ac o herwydd bod deubeth in anghenrheidiol i'r perwyl hwnnw, am hynny y
dosperthir y llyfr hwn in ddwy ran. In y rhan gyntaf y dangosir rhesymau
tradwysion, ac achosion trachadarn i annog din i roi cwbl o'i fryd a'i feddwl
ar fod in Gristion da. In yr ail rhan y tynnir ymaith yr holl rwystrau y mae
ein gelynion ysprydol (y bid, y cnawd, a'r cythrael) in arfer o'i gosod o'n
blaen* i luddias i ni roi 'n bryd a'n meddwl ar hynny: am eu bod in gwybod in
dda may ar hynny y mae ein holl wasanaeth ni i Dduw in sefyll. Oblegid y neb ni
roddo ei fryd un amser ar wneuthur daioni, ac ar ymadael a'r peryglus gyflwr y
mae ynddo tra fo mewn pechod, y mae hwnnw ym mhell oddiwrth wneuthur y peth ni
roes erioed ei fryd ar ei wneuthur. And y neb sydd weithiau in rhoi ei fryd ar
wneuthur hynny, er nas gad ei wendid a'i freuolder iddo ei gwplau pan roddo ei
fryd arno; etto y mae'r bryd a'r ewyllys hwnnw in gymmeradwy began Dduw, ac y mae
ei feddwl a'i galon ynteu ar ol hynny in barottach i roi ei fryd drachefn ar ei
wneuthur, a thrwy ras Duw i'w wneuthur hefyd. And y neb a fo o'i wirfodd in
gwrthwynebu 'r amcanion da a roddo yr yspryd Glan in ei galon of, Dact. 13.
Act. ^7.
ac a fo mor anfoesol a diystyru ei Arglwydd sydd in curo wrth ddrws ei galon
a'i gydwybod of; y mae 'r cyfryw un in annog digllonedd Duw in ei erbyn in
fawr, ac in mined fynychaf in galettach galettach beunydd, hyd oni rodder of i
fynu i feddwl anghymmeradwy, yr hwn yw'r drws nessaf i golledigaeth
dragywyddol. Rhuf. 1.


2 Vnpeth began hynny fie raid i ni rybuddio 'r darlleydd o'i blegid, cyn mined ym
mhellach, ar iddo gymmeryd mawr ofal am ochelyd un ddichell o'r rhai pennaf sy
began ein gelyn ysprydol ni, i dynnu myrddiwn o eneidiau beunydd ivffern a sef yw
hynny, eu hofni a'i dychrynu rhac na gwrando na darllein dim ac a fo gwrthwyneb
iw meddwl a'i hewyllys hwy eu hunain. Felly y dychryna efe yr occrwr rhag
darllein un llyfr a fo 'n dysgu iddo dalu 'r llog ar occr in ei olyr anllad
rhac darllein un traethawd in erbyn anlladrwydd: y bydol rhac darllein llyfrau
ysprydol a grybwyllont am dduwioldeb a dyfosiwn da. Ac dymma y rheswmy mae efe
fynychaf in ei arfer i ddenu dynion i hynny: Ti a weli medd efe, and wit ti
etto barod i ymadael a'r fuchedd yr wit in byw ynddi; ac am hynny ni wna
darllein y cyfryw lyfrau and blino die gydwybod di, a'th fwrw di^ mewn trymder a
thristwch, ac am hynny na ddarllein mo honynt hwy ddim. Dymma, meddaf ddichell
gyfrwys sy began Satan, i ddallu llawer o ddynion ac iw hudo i golledigaeth: yr
un modd ac y mae in hawdd ir hebogydd ddwyn llawer o weilch lle y mynno, tra fo
y mwgwd ar eu llygaid, yr hyn nis gallai byth ei wneuthur pe gadawai iddynt
gael ei golwg in rhydd.

3 Pettai anwybodaeth in abl escus tros bechod, teg y gallai hynny fodyn achos
i ddynion i fyw in annuwiol: and y mae 'r cyfryw anwybod ac sydd o wirfodd
calon din, in hyttrah in chwanegu ar y pechod, ac ar ddrwg gyflwr y pechadur
hefyd. Oblegid, am y cyfryw ddyn y dywed yr yspryd glan trwyfa wr ddirmyg. Efe
a beidiodd a bodlyn gall i wneuthur daioni; Psa. 36.3.
megis pe dywedai, ni fynnai ddysgu gwneuthur daioni: A thrachefn, Am i ti
ddiystyru gwybodaeth, minn^u a'th ddiystyraf ditheu. Os. 4.6.
Ac am yr vnrhyw ddynion y dywaid yr yspryd glan mewn lle arall Y maent in
treulio eu ddyddiau mewn daioni, ac mewn moment y desgynnant i'r bed, Job
21.13.
Dywedant hefyd wrth Dduw, Cilia oddi wrthym, canys nid ydym in chwennych
gwybod die ffyrdd di. Ymogeled pob din began hynny rhac y ddichell hon, a bydded
fodlon, o'r hyn lleiaf, i ddarllein llyfrau da, ac i ymarfer a chwmpeini
duwiol, ac a chyfryw foddion eraill ac a allo wellhau ei fuchedd of; er na bo
etto in ei fryd eu canlyn: ie er ei fod in clywed ynddo ei hun wrthwyneb i
wneuthur hynny. Oblegid nis gall y pethau hynny byth wneuthur dim niwed iddo,
and hwy allant wneuthur iddo fawr lles: ac fe allai y gall y gwrthwyneb y mae
efe in ei ddioddef in ei feddwl wrth arfer o'r pethau hynny in erbyn ei
ewyllys, beri i'r Arglwydd trugarog sydd in gweled ei gyflwr blin of, roddi
iddo yr orchafiaeth arno ei hun o'r diwedd, a danfon iddo lawer mwy
oddiddiddanwch a chyssur in y pethau yr oedd o'r blaen in eu diflassu, nag oedd
o anfoddac anewyllys ganddo iddynt ar y cyntaf. Oblegid efe a all Duw wnerthur
hynny in hawdd, in vnig drwy newidio ein blas genau ni ag un desnyn bach o'i
nefol ras, a gwneuthur y pethau hynny in flasus ac in beraidd, y rhai'r oeddym
ni o'r blaen in eu clywed in chwerworr ac in ddiflas.

4 Am hynny, megis yr ewyllysiwn fod i bob mab enaid o'ddyn ac a ddarllenno y
llyfr hwn, ei ddarllein a meddwl gwastad wedi ymroi in gwbl in llaw Dduw, a
rhoi ei fryd ar wneuthur y peth a roddo 'r yspryd glan in ei feddwl of, pe rhon
iddo a cholli ei holl ddifyrrwch bydol wrth hynny: (yr hyn sydd anghenraid i
bawb ei wneuthur, ar a fynno fod in gadwedig) felly os bydd i un nas gallo
wneuthur hynny allan o law, etto mi a gynghorwn iddo, in anad dim, geisio 'r
maes ar ei feddwl ei hun cyn belled a bod in ddioddesgar i ddarllein y llyfr
hwn hyd y diwedd, ac i edrych beth a ellir ei ddywedyd in erbyn y pethau a
gynnhwysir ynddo, ennas rhoddo gwbl o'i fryd a'r feddwl ar eu gwneuthur.
Oblegid nid wife in ammeu nas gall Duw gynnhyrfu calonnauy rhai hyn cyn ydelont
i ddiwedd y llyfr, i newidio eu meddwl, ac i ymroi in ostyngedig i hyfryd
wasanaeth eu Harglwydd a'i Hiachawdur, fell y gallo Angelion nef lawenychu a
gorfoleddu am eu hynnill hwy drachefn, Luc. 15.
megis am y ddafad a gollasai.

PEN. II. Mor anghenrhaid yw i ni ystyried a myfyrio in ddifrif ar ein cyflwr
ein hunain
Y mae 'r Prophwyd Ieremi, in ol her gwyno rhac yr aflwydd a'r gofid oedd ar yr
Iuddewon yr amser hynny am eu pechodau, in dangos yr achos o hynny in y geiriau
hyn; Y tir i gyd a anrheithiwyd, am and oes neb in cymmeryd at ei galon: Ier.
12.11.
Began arwyddoccau wrth hynny, pe buasai yr Iuddewon in ystyried in ddwys ac in
ddifrif y fuchedd a'r cyflwr yr oeddynt ynddo cyn dyfod o'r difrod mawr hwnnw
arnynt y gallasent ddiangc rhagddo, fell y diangodd y Ninifeaid wrth gymmeryd
rhybydd began Jonas, Jon. 3.
er bod y cleddyf eusys wedi ei dynnu, a llaw'r Arglwydd wedi ei hystyn allan
i'w distrywio hwy o fewn deugain nhiwrnod. Mor anghenrhaid ac mor bwysfawr ydyw
ystyried y pethau hyn. Leuit. 11. Deuteronomy. 14.
In arwydd o'r hyn beth y cyfrifid in aflan wrth gyfraith Moses bob anifail ni
chnoai ei gil: ac felly in ddiammau y mae pob enaid ger bron Duw, yr hwn nid
ystyrio in ei galon ac ni chnoo eigil, trwy fynych fyfyrio, ar y peth a fyddai
raid iddo ei wneuthur in y bywyd hwn.

2 O herwydd, o ddyffyg y cyfryw ystyried a myfyrio y mae cymmaint o bechodau
ac amryfuseddau in y bid, ac y mae llawer mil o Gristianogion in cael gweled eu
bod ym mhorth vffern cyn iddynt ammeu dim o'r cyfryw beth, wrth adael eu
harwain trwy ddysiryn y fuchedd hon, a hug ac a gorchudd diofalwch a difrawch
ac anystyr tros eu llygaid, megis anifeiliaid i'r lladdfa, ac heb gael erioed
weled eu perygl eu hun hyd oni bo rhywyr ceisio help ac ymwared rhagddo.

3 O herwydd hyn y mae 'r yscrythur lan mor ofalus in ein hannog ni i ystig
fyfyrio ac i ddyfal ystyried beth a ddylem ei wneuthur, i geisio ein hachub ni^
oddiwrth y perygl y mae eisieu ystyried a myfyrio in ein tywys ni iddo.

4 Y mae Moses wedi darfod iddo ddangos i'r bobl ei gennadwri oddiwth Dduw
ynghylch holl gyfrannau 'r gyfraith, in gosod hyn in angwhaneg ger eu bronnau
hwy oddiwrth Dduw, megis peth o'r augenrheittiaf, sef, Deuteronomy. 6.6.
Bydded y geiriau hyn in die galon di, Ac yspyssa hywnt in the blant, a chrybwyll
am danynt pan eisteddych in die die, a phan gerddych ar y ffordd, a phan
orweddych i gysgu a phan gyfodech i fynu: a rhwym hwynt in arwydd ar die law, a
byddant in rhactalau rhwng die lygaid, Scrifenna hwynt hefyd ar byst die die ac ar
die birth. A thrachefn mewn lle arall y dywaid yr un geiriau, Deuteronomy. 11.19.
ac y gorchymmyn ym mhellach fell hyn; Dysgwch hwynt i'ch plant, fell y gallont
hwythau fyfyrio arnynt. Yr vnrhyw orchymmyn a rods Duw ei hun i Josua, Ios.
1.8.
pan ddewiswyd of gyntaf i lywodraethu'r bobl, Nac ymadawed llyfr y gyfraith
bon o'th enau, either myfyria ynddo ddydd a nos, fell y cedwych ar wnenthur yr
hyn oll sydd scrifenned^g ynddo: Ac in y man y mae Duw in dangos pa les a wnai
hynny iddo, Yna y llwyddi in die ffyedd, Gwers* 9.
ac yna y ffynni; canys yr Arglwydd die Dd^w a fydd gyda thy, i ba le bynnac yr
elych. wrth yr hyn y mae efe in arwyddoccau and yw din heb fyfyrio ar Gyfraith
Dduw, and mined ar gyfeilorn, ac megis un dall heb wybod i ba le y mae in mined.

5 S. Paul wedi darfod iddo osod ger bron ei yscolhaig Timotheus beth yw iawn
ddyledswydd Eglwyswr, 1 Timothy 4.15.
sydd in rhoi hyn o gyngor iddo in angwhaneg, Myfyria ar y pethau hyn, ac a^hos
ynddynt: Ystyria hwynt in ddwys, gwyl pa bwys a pha ddefnydd sydd ynddynt. A
pha le bynnac y mae 'r yscrythur lan in dangos pa fath sy ar wr does, dedwydd,
cyfiawn, (oblegid yr un yw'r tripheth hyn in yr yscrythur lan, can and oes gwir
ddoethineb a dedwyddwch and cyfiawnder) un o'r pethau pennaf y mae in ei
ddywedyd am dano ydyw, ei fod of in myfyrio ar Gyfraith Dduw ddydd a nos. Psalm
1. Dihar 7. Eccl 14.
Ac am esamplau allan a'r yscrythur lan, i ddangos pa fodd y byddai gwyr da
gynt in arfer o fyfyrio, hawdd fyddei imi ddangos llawer o honynt, megis am
Isaac yr hwn a ai allan i'r meusydd i fyfyrio: Genesis 24.
a'r brenhin Ezechias, Esa. 38.14.
yr hwn a riddfannodd megis colommen, hynny yw, mewn distawrwyds, rhyngtho a'i
galon ei hun, heb glywed llais ei eiriau. And nid oes un esamplbennach in y
defnydd ymma nag esampl Dafydd, yr hwn* ym mhob man began nwyaf, sydd in cofio ei
ddyfal a'i ddibaid fyfyrdod, began ddywedyd wrth Dduw fell hyn, Myfyriais am die
orchymmynion Ps. 119.47. Felly y mae 'r Groeg a'r Lladin in cyfieithu 'r gair.
Psa. 63 7.
y rhai a hoffais; A thrachefn, Pan in the gofiwyf ar fyngwely, Myfyriaf am danat
yngwiliadwriethau'r nos (neu fell y mae eraill in ei gyfiaithu, Myfyriaf am
danat y boriau). A thrachefn, Mor gu gennyf die Gyfraith, hi yw fie myfyrdod
beunydd, ie, ac ar hyd y dydd hefyd. Ac mor wresog ac mor daerlew yr oedd efe
in arfer o fyfyrio, Psa 119.97. Psalm 39.3.
y mae efe ei hun in ei ddangos, pan yw in dywedyd am dano ei hun, Gwresogodd,
fie nghalon o'm mewn, tra oeddwn in myfyrio ennynnodd tan.

6 Y pethau hyn a gadwodd yr yspryd glan mewn cof am y gwyr hynny gynt, i yrru
cywilydd arnom ni fydd Gristianogion, y rhai er ein bod in llawermwy rhwymedig
na hwynt hwy i fod in wresog mewn myfyrdod, oblegid i ni dderbyn doniau mwy began
Dduw; etto yr ydym ni in byw mor segurllyd, y rhan fwyaf o honom, ac and ydym
ni agos un amser in myfyrio nac am Gyfreithiau a gorchymmynon Duw, nac am
ddirgeledigaethau ein ffydd, nac am fuchedd a marwolaeth ein Iachawdur Christ,
nac am ein dyled ein hunain tu ag atto of; chwaethach ystudio a myfyrio ar
hynny beunydd beunoeth, fell y gwnai 'r brenhinoedd sanctaidd hynny, er maint eu
gwaith a'i llafur in llywodraethu eu gwledydd

7 Pwy fie o honom ni heddyw in gwneuthur cyfreithau, a gorchymmynon, a
chyfiawnderau Duw (canys felly y mae 'r yscrythur lan in eu galw) in fyfyrdod
beunyddol iddo, fell y gwnai 'r brenhin Dafydd? Ac nid y dydd in vnig y gwnai
efe hynny, and y nos hefyd, fell y tystiolaetha efe am dano ei hun mewn lle
arall. Pa sawl un o honom ni sydd in gollwng llawer dydd, a llawer mis dros ei
ben, heb vnwaith na myfyrio na meddylio am y pethau hyn? Ie Duw a wnel and oes
llawer o Gristianogion in y bid, heb wybod beth ydyw 'r cyfryw* fyfyrdodau. Yr
ydym ni in credu ysgatfydd, ddirgelion ffydd Grist, sef bod vffern, a bod nef,
a bod tal am ddaioni, a chospedigaeth am ddrygioni, ac y daw dydd barn, ac y
bydd rhaid gwneuthur cyfrif, a'r cyffelyb: and am and ydym nac in cnoi ein cil
ar y pethau hyn drwy ddwys fyfyrio arnynt, nac in eu treulio in ein calonnau
trwy wres myfyrdod; nid ydynt in helpio dim arnom tu ag at fyw in dduwiol, mwy
nag y mae 'r feddyginiaeth a roddo gwr in ei bocced in helpio ei iechyd
corphorol efe.

8 Pa ddyn o'r bid a fyddai mor hawdd gantho anturio pechu (fell y mae began
lawer, y rhai sy 'n yfed pechod cyn rhwydded ac yr f yr anifeiliad ddwfr) ped
ystyriai y mawr berygl sydd o bechu, a'r golled am ras Duw a'i ffafor a'i
ewyllys da, a haeddu digofaint tragywyddol, a pheri o bechod i Fab Duw ei hun
ddioddef marwolaeth, a'r anfeidrol boenau vffernol a fydd in gospedigaeth
dragvwyddol am bechu? Ac er bod pob Christion un credu yr pethau hyn, ac in
cydnabod a hwynt, etto o herwydd bod y rhan fwyaf o ddynion heb eu hystyried
hwy in iawn in eu calonnau, nid ydynt hwy in cyffroi dim arnynt, and y maent in
arwein yr wybodaeth honno ganthynt megis tan glo in eu calonnau, heb na chlywed
na gwybod un gronyn oddiwrthi megis un a fyddai in dwyn tan gydag of mewn
callestr, ac heb gael dim gwres oddiwrtho, eisieu taro 'r gallestr; neu un a
syddai 'n dwyn gantho beraroglau mewn blwch, ac heb gael dim arogl oddiwrtho
eisieu ei rwbbio

9 Ac weithan i ddyfod in nes ar y defnydd presennol yr ydym ar fedr ei ddatcan
in y llyfr hwn; pa ddyn byw ni roddei ei fryd in gwbl ar wasanaethu Duw in
gywir, ac i ymadaela holl or wagedd y bid pettei in ystyried fell ydylai, y
pMysysfawr resymmau a'r achosion a allai ei gynnhyrfu of i wneuthur hynny; sef,
y mawr wobr a gaiff efe am wneuthur hynny, ar anfeidrol berygl sy iddo onis
gwna? And o herwydd (fell y clywsoch) and oes odid o un ym mysg mil in ystyried
y pethau hyn, ac o happiei iddo eu hystyried, nis gwna and in ysgafn, heb
gymmaint o astudrwydd a chydwybod ac y mae 'r pethau in eu haeddu: a hynny sy
'n peri i gynnifer o ddynion fined beunydd i golledigaeth, ac i gyn lleied fod
in gadwedig, am eu bod, o eisieu ystyried, heb roi eu bryd un amser ar fyw fell
y dylent, ac fell y mae galwedigaeth Christion in gosyn ar eu dwylo hwy. Megis y
gallwn ninnau hefyd gwyno gyda Ieremi, fell y clywsoch o'r blaen, fod tir ein
Chtistianogaeth ni wedi mined in anrhaith, ^m and yw dynion in ystyried in eu
ca^onnau.

10 Ystyried yw'r agotiad sydd in egori drws ystafell ein calonnau ni, lle y
mae llyfrau ein holl gyfrif ni ynghadw: Ie ystyried ydyw drych, ie echre llygad
a golwg ein henaid ni, a'r hwn y mae 'r enaid in ei weled ei hun, ac in canfod
ei holl gyflwr trwyddo; sef ei gyfoeth, a'i ddoniau daionus, a'r ffordd y mae
'n rhodio ynddi, a pha fodd y mae 'n ei cherdded, ai in fuan, ai in araf; a'r
pennod a'r diben y mae 'n cyrchu atto. Ac heb yr ystyried hyn nid yw 'r enaid
and rhuthro fell dall in wysg ei ben ym mhlith miloedd o ddrain a mieri, a
thramgwyddo ar bob came a gerddo i ryw anghymmhesur wydd neu ei gilydd, a phob
amser mewn perygl o ryw fawr farwol aflwydd A pheth rhyfedd yw gweled, fod pob
dn in ei fatterion a'i negesau bydol in gwybod ac in cydnabod, na's gall na
dechreu, na gwneuthur, na gorphen gwaith in y bid, heb ei ystyried; ac etto in
y gwaith mawr hwn ar geisio ynnill te yrnas nef, nid oes agos neb nac in arfer
oystyried, nac in tybied fod in rhaid iddo ystyried.

11 Petrai ddyn in amcanu mined i daith neu siwrnai, er na bal and o Loegr i
Constantinopl, pe rhon iddo a cherdded y ffordd vnwaith neu ddwy o'r blaen,
etto ni cherddai gam o honi heb ei hystyried in ddwys ac in fynych; in enwedig
heb ystyried pa un a wnai ai bod ar y fford ai na bai, pa fodd y byddai 'n
cerdded ai in fuan ai in araf, a pha faint fyddei rhyngtho a phen ei siwrnai;
ar cyffelyb bethau. Ac wyti in meddwl (fie mrawd anwyl) mined o'r ddaiar hon i'r
nefoedd, a hynny tros gynnifer o fryniau, a phantiau, ac anialwch, a lleoedd
peryglus ni cherddaist erioed o'r blaen, heb ystyried vnwaith beth yr wit arno?
Yr wyti in camgymmeryd in fawr, os wyti in tybied hynny: canys rheitiach o
lawer i ti wrth ystyried in y daith nefol nag in yr un ddaiarol, o herwydd bod
mwy o draws ffyrdd, a mwy o beryglon in y naill nac in y llall, began fod pob
dyfyrrwch in y by d hwn, a phob trachwant, a phob ofer feddwl, a phob golwg
gwammal, a phob llais a demptio, a phob cythrael ar y daiar, a phob elwig or
eiddo (a'r rhei'ny in aml) megis lladron in cynllwy^ am danat in the yspeilio ac
in the ddifetha ar y ffordd hon tu a'r n^f.

12 Am hynny mi a gynghorwn i bob un a siwrneio ar y ffordd hon, edrych in dda
in ei gylch, ac o'r hyn lleiaf un waith in y dydd, ystyried ei gyflwr ei ^un, a
chyflwr y trylor sydd gantho mewn llestr brau, fell y dyweid S. Paul, a'r trysor
hwnnw yw ei enaid of, yr hwn o eisieu ystyried a ellir ei golli cyn hawsed a'r
tlws lleiaf a siomgaraf in y bid, fell y ceir gweled in ol hyn wrth y pethau a
ddywetwyf er mwyn helpio din i ystyried, yr hyn sydd raid iawn i mi ac i bob
Christion arall wrtho, er mwyn gwneuthur ein gwasanaeth in gymmeradwy began Dduw.
O herwydd ped ystyriai fie enaid i neu'r eiddo arall, in ddwys ac in ddifrif,
ychydig o lawer o bethau a wyr eu bod in wir; ni byddei bossibl iddo na
wellha^i, a bod in anfodlon i'w fuchedd o'r blaen, a'i diflasu a'i sfieiddo*
Megis, ped ystyrici in ddwys ei ddyfod i'r bid hwn er mwyn cymmeryd gofal am
wasanaethu Duw, Mat. 12.
a'i fod of er hynny in edrych in vnig, neu in fwya'dim, am orwagedd y bid:
pettai in ystyried y bydd rhaid iddo roi cyfrif in y dydd diweddaf am bob gair
ofer, ac etto and ydyw in gwneuthur cyfrif in y bid o lawer gweithred ddrwg y
mae in ei wneuthur, 1 Cor. 6.9.10.
chwaethach o'i eiriau: pettai in ystyried na chaiff un petteinwr, na
godiuebwr, nac eulynaddolwr, na thorrwr priodas, na masweddwr, na gwrrywgydiwr,
na lleidr, na chybydd, na meddw, na disenwr, na chribddeilwr, etifeddu teyrnas
Dduw; a'^ fod ynteu in m^ddwl y dichon fined yno er ei fod in byw in y beiau
hynny: 1 Cor. 6.9, 10. Ephesians. 5.5.
pettai in ystyried fod un pechod in ddlgon et colli miloedd o bobl ar vnwaith,
Genesis 6. Genesis 19.
ac etto er bod arno fawrllwyth o bechodau ei fod ynteu in tybied y gall
ddiangc: ped ystyriai fod y ffordd i'r nef in anhawdd, Mat. 7.14.
in gul, ac in boenus, fell y dyweid Duw ei hun, a'i fod yntau in tybied y gall
fined i mewn yno, er byw mewn digrifwch, a melyschwant y bid: ped ystyriai
ddarfod i'r noll Saint Duwiol a'fa erioed, (megis Apostol on Christ, Act. 1. 1
Cor. 4. 2 Cor. 4. and 6. and 11. and 12. 1 Cor. 9. Phil. 2. 1 Cor. 2.
a'i fam of ac eraill) ddewis byw mewn caledfyd, mewn llafur poenu, buddiol i
eraill, mewn ymprydio, gweddio, a chospi eu cyrph a'r cyffelyb, a'i bod er
hynny in byw mewn ofn a dychryn rhag barnedidigaethau Duw; ac ynteu heb
wneuthur cymmaint a meddwl am yr un o'r pethau hyn, and canlyn of i l^ffer a'^
ddifyrrwch, ac er hynny nid yw in ammeu and yw dda ei gyflwr: ped ystyriei fie
enaid i (meddaf) neu yr eiddo arall y pethau hyn in dwys ac in ddifrif, neu y
rha^. leiaf o fill o bethau eraill a ellid eu hystyried, y mae 'n ffydd
Gristianogawl in dyscu i ni eu bod in wir; ni chyfeiliornai mewn perygl
diobaith fell y mae llawer o eneidiau Christianogion, o eisieu ystyried ei
^yflwr ei hun.

13 Beth a bair i ladron gael can wyr syn^wyrol dybieid am dany^teu bod allan
(...) cof, am fod in lladdrata, a hwythau ^n gweled crogi cymmaint o ddynion am
^adrad, ger bron eu llygaid; and am and ydynt in ystyried hynny? Mat. 7. Luc.
12. Romans 2. 1 Cor. 1. and 2 and 3. Gal. 3.
A'r vnrhyw achos sy'n peri i'r gwyr doetha'n y bid gael eu cyfrif ger bron Duw
a dynion da, in anf^d ffyliaid ac in waeth nag ynfydion cynhwynol; am eu bod, a
hwythau in adnabod gorwagedd y bid, ac in gwybod y parygl sydd o fyw mewn
pechod, er hynny in canlyn y bid in gymmaint, a chyn lleied eu harswyd i bechu.
Pettei gyfrai^h wedi ei gwneuthur, trwy awdurdod din, ar fod ibwy bynnag a
feiddiei yfed gwin, ddal ei law in y man tros hanner awr in tan, neu mewn plwm
berwedig; yr wyfi in tybied y byddai anhawdd began lawer yfed gwin, er eu bod
wrth naturiaeth in y ei garu ac etto, er bod cyfraith wedi ei gwneuthur began
dragywyddol iawredd Duw y gorfydd i bwy bynnag a wnelo bechod ddioddef ei ferwi
in dragywyddol in nhan vffern, heb na diben nac esmw ythdia; y mae llawer er
hynny o eisieu ystyried y pethau hyn heb ddim mwy eu hofn i bechu, nag i fwytta
neu i yfed.

14 I dynnu at y diwedd, y mae ystyried in beth anghenrhaid iawn ei wneuthur,
in enwedig in ein did diau ni, pan ydy^ in gwneuthur cymmaint cyfrif o orwagedd
ac oferedd, ac y tybir may gwir ddoethineb ydyw; ac and yw'r gwr^hwyneb and
gwir ffoledd, a diystyr wiriondeb. And nid oes gennyf ddim ammeu, drwy help Duw
a chymmhorth iawn ystyried, na's datcuddiaf i'r darlleydd synhwyrol in eglur
ddigon, yr amryfusedd sydd in hyn o beth, oddieithr ei fod in ddall o'i
wirfodd, neu o wir gyndynrwydd gwedi ymroi i gaethiwed ei elyn ysprydol: o
blegid y mae rhai o'r cyfryw ddynion in y bid: am y rhai y mae Duw in dywedyd,
megis in ymofidio trostynt, ac in tosturio wrth eu cyflwr, Hwy a wnaethant
gyfammod ag angeu, Esa 28.15.18.
a chyngrair ag vffern: hynny ydyw, ni fynnant ddyfod a^lan o'r perygl y maent
ynddo, and eu bwrw eu hun bendramwnwgl i golledigaeth dragywyddol, in gynt nag
ystyried eu cyflwr ac felly ynnill iddynt eu hunain fywyd tragywyddol a
gogoniant nef. Oddiwrth y cyndynrwydd angheuol hwnnw, yr Arglwydd o'i drugaredd
a'n diango ni bawb ar sy 'n perthyn iddo of.

PEN. III. Er mwyn pa achos a diwedd y crewyd din ac y gosodwyd of in y bid hwn.
WEithian began hynny in Enw 'r Hollalluog Dduw, a thrwy gymmorth ei lan yspryd
of, ystyried pob Christion o ddyn ac sydd in chwennych ^echydwriaeth enaid a
chorph, in ddwys ac in ddifrif, in gyntaf dim, megis y gwna marsiandwr pan el
tros for i wlad ddieithr, neu megis y gwna capten a ddanfono ei dywysog ar ryw
negesau o bwys, pan ddel i'r lle a appwyntiwyd iddo: hynny ydyw, meddwl am ba
achos y daeth yno, paham y danfonwyd of yno, ac i ba beth, i amcanu pa beth, i
wneuthur pa beth, ac i gyflawni pa beth, a pha beth a ddisgwyl ac a ofyn yr hwn
a'i danfonodd of yno ar ei law of pan ddel adref. Oblegid diammau y gwna
ystyried y pethau hynny iddo fod in ofalus am edrych am y pethau y danfonwyd of
o'i plegid, ac nid ymofalu am bethau ni pherthyn iddo. Y cyffelyb bethau a
fynnwn i Gristion eu hystyried, ac ymofyn ag of ei hun, pa ham ac er mwyn pa
achos a diwedd y creodd Duw of, ac a'i danfonodd ymma i'r bid hwn? i wneuthur
pa beth? i dreulio ei oes mewn pa beth? ac fe gaiff weled and i ddim arall, and
in vnig i wasanaethu Duw in y bywyd hwn. Tan yr ammod hwnnw y crewyd ni, Deuteronomy.
6. Joshua 22. Genesis 14.
ac er mwyn hynny in vnig i'n prynwyd ni, fell y prophwydodd Lacharias a'r
blaen, fell y byddei i ni wadi ein gwared oddiwrth ddwlo ein gelynion, Luc. 1.
ei wasanaethu of mewn sancteiddrwydd a chyfiawnder holl ddyddiau ein beinioes.

2 O hyn y canlyn in gyntaf, began may gwasanaethu Duw in y bywyd hwn, yw'r achos
a'r diwedd y rho^d ni in y bid o'i blegid; wrth hynny beth bynnag a wnelom, neu
a amcanom, neu y treuliom ein hamser arno, ar a fo na gwrthyneb nac
ammherthynol i'r achos a'r diwedd hwnnw, sef gwasana ethu Duw in vnig? perhon i
ni allu wrth hynny ynnill holl deyrnasoedd y bid; etro nid yw and llwyr waggedd
ac oferedd, a ffoledd, a gwaith. ofer; a pheth a, wna i ni ryw ddyd ofidio, ac
edifarhau, ai chywilyddio o'i blegid, o herwydd and hynny yw'r peth y daethom
ni i'r bid o'i achos, na'r peth y gofynnir i ni gyfrif am dano in y dydd
diweddaf, oddieithr i gael ein barnu am dano.

3 In ail y canlyn, os gwasanaethu Duw ydyw'r vnig achos a'r neges y dae^^om ni
i'r bid o'i blegid, a bod pob ^readur daiarol arall wedi ei roi in y ^yd i'n
gwasanaethu ni, fell y byddei i ^innau wasanaethu Duw: ni a ddylem ^innau na
ddymunem o'r creaduriaid ^raill, nac o gyfoeth nac o dlodi, nac (...) iechyd
nac o glefyd, nac o barch nac (...) ammharch, na mwy na llai, nac a fo ^a ar
ein lles ni tu ag at wasanaethu Duw; ^blegid pwy bynnag a geisio ychwaneg ^'r
creaduriaid hynny nag a wasanaetho ^'r perwyl hynny, y mae efe in cilio
o^diwrth yr achos a'r diwedd y daeth i'r ^yd o'i blegid

4 Wrth hyn y gall Christion gofalus gael peth cydnabyddiaeth am ei gyflwr gyda
Duw, a bwrw amcan pa un a wna ^i bod ar y ffordd union ai na byddo. Oblegid os
edrych of in vnig neu in ^ennaf dim at y pennod y daeth efe ir bid yma er ei
fwyn, hynny ydyw gw'^anaethu Duw; os bydd ei ofalon of a'i feddyliau, a'i
amcanion, a'i lafur, a'i ^mddiddanion, in rhedeg in vnig ar y peth hyn; ac na
bo matter ganddo am greaduriad eraill, megis anrhydedd, cyfoeth, dysg, a'r
cyffelyb; and hyd y bont in anghenrhaid iddo i'r perwyl hynny; os efe a dreulia
ei ddydddiau a'i fywyd (meddaf) mewn astudrwydd (...) wasanaethu Duw, yna
diammeu ei for in ddyn o'r happusaf ac o'r dedwydda^ ac y daw efe in y diwedd i
deyrna^ Dduw.

5 And os gwyl efe ei fod mewn cy^flwr gwrthwyneb i hynny, ai fod he^ edrych am
y peth y danfonwyd efe ymma o'i blegid, na bod ei galon a'i feddwl ar
wasanaethu Duw, and in hy^trach ar orwagedd y bid, megis gor^chafiaeth, golud,
digrifwch, dillad gwychion, tegwch pride, adeiladau teg neu ryw beth arall ni
pherthyn ir perwyl hwnnw: os efe a dreulia ei amse^ (meddaf) ynghylch y
coegbethau hynny, a bod ei ofalon, a'i feddyliau, a^ ymddiddanion, a'i
ddifyrwch, in fwy in y pethau hyn, nag ynghylch y nege^ mawr arall y danfonwyd
of yma o'^ achos; yna y mae mewn helynt enbyd* yr hon a dywys in union i
golledigaeth, os efe ni newidia ei helynt Oblegid diammeu ydyw, am bwy bynnag
nid edrycho am y gwasanaeth y danfonwyd of i'w wneuthur, na chaiff efe byth mortal a'r gwobr sydd wedi ei addo am y gwasanaeth hwnnw.

6 Ac o herwydd bod y rhan fwyaf o'r bid, nid in vnig o'r rhai digred, and
hefyd o'r Christianogion, allan o'i lle in y pwngc yma, ac heb edrych am y ^eth
y crewyd hwy er ei fwyn, ac y dan^onwyd hwy yma oi achos: am hynny (...) mae
Christ a'i dduwiol Saint in cry^wyll mor do am y nifer bychan sydd ^ewn
cyflwr iechydwriaeth, ie ym mysc ^hristianogion, ac o herwydd hynny, (...)
traethasant amryw ymadroddion y ^hai y mae cig a gwaed in tybied eu bod ^n
galed, ac may digon prin y maent in ^ir, er bod in ddir y cyflawnir hwynt,
^egis hyn, Haws yw i gamel fined trwy ^rau'r nodwydd ddur, Luc 13 and 23. Mar.
19. and 10.
nac i wr goludog fined (...) mewn i deyrnas Dduw. Y rheswn o'r ^madrodd hwnnw,
a'i gyffelyb, yw hyn, Na's gall y gwr goludog sydd in edrych ^m bentyrru golud,
roi ei fryd a'i feddwl ar y peth y daeth efe i'r bid o'i ^legid, ac am hynny
nas dichon byth fined i deyrnas nef, oddieithr i Dduw wneuthur gwyrthiau, ac
felly peri iddo ddiystyru ei olud, a'i arfer in vnig at wasanaeth Duw. Ac y mae
Duw weithiau in gwneuthur y fath wyrthiau, fell y mae ini esampl anaml ei
chyffelyb, in yr Efengyl, am Zacheus, yr hwn er ei fod in wr goludog iawn, Luc.
19.8*
in y man pan ddaeth Christ i'w d of, ie in enwedig i'w galon efe trwy ffydd, a
roes hanner ei dda i'r tlodion, ac os gwnaethai gam a neb drwy drawsder, y mae
'n addo ei dalu adref ar ei bedwerydd.

7 And wrth hyn y gellir gweled gofi^us gyflwr llawer mil o Gristianogion y^ y
bid, y rhai sy cyn belled oddiwrth dreulio eu holl amser a'i llafur
yngwasanaeth Duw, ac and ydynt hwy agos v^ amser in meddwl am dano, ac os
ydynt* nid yw hynny and diofal iawn ac yscafala. O Dduw pa sawl mil o wyr a
gwragedd sydd in y bid in dwyn enw Cristianogion, heb dreulio un awr o'r peder
ar hugain yngwasanaeth Duw: pa saw^ mil sy'n blino eu meddyliau ynghylch
negeseuau bydol, a lleied sy'n cymmery^ gofal am wafanaethu Duw? Pa nifer syd^
in cael ac in cymmeryd ennyd ac amse^ i fwyta, ac i yfed, ac i gysgu, ac i
wneuthur in llawen, ac i'w trwsio eu hunai^ ac i'w paentio yngolwg y bid, ac
etto heb gael dim amser i'w dreulio ar y peth mwyaf a rheitiaf, sef gwasanaethu
Duw * Pa nifer sydd in treulio 'r dydd o'r pe^ bwygilydd, ac wythnosau, a
misoedd* a blynyddoedd, in hebocca, ac in hela* ac mewn difyrrwch arall, heb
wneuthu^ dim cyfrif o wasanaethu Duw? Beth a ddaw o'r bobl hynny? Pa beth a
ddyvvedant hvvy ddydd farn? pa escus a gant hvvy?

6 Pettai was i farsiandwr, wedi iddo dreulio llawer o flynyddoedd o'r tu hwnt
i'r mor, pan ddelei adref in rhoi cyfrif i'w feistr ddarford iddo dreulio hyn a
hyn o amser in canu, a hyn a hyn in dawnsio, a hyn a hyn mewn maswedd, a'r
cyffelyb; pwy ni chwarddai an ben ei gyfrif efe? And os gofynnei ei feistr iddo
ym mhellach pa faint o amser a dreuliasai ynghylch ci farsiandiaeth ynteu a'i
negesau; ac atteb o'r gwas na threuliasai ddim, ac na feddyliodd efe vnwaith
nac am danynt hwy, nac amdano ynteu; pwy ni thybygai fod y cyfryw was in haeddu
pob math ar gospedigaeth a chywilydd? Ac in siccr mwy fydd eu cywilydd a'i
gwaradwydd hwy ddydd farn, y rhai a osodwyd yma ar neges cymmaint ac yw
gwasanaethu Duw, a hwythau er hynny in ei esgeuluso, ac in rhoi cwblo'i
hastudrwydd, a'i poen, a'i meddyliau ar goegbethau ofer y bid hwn: yr hyn sydd
cyn belled oddiwith yr hyn a ddylent hwy ei wneuthur, a phettei wyr a fai wedi
eu gosod i redeg gyrfa am gamp o werth anfeidrol, in troi oddiwrth y nod, a
rhai in mind tros y ffordd ar ol gwybed, neu yscafnblu in y gwynt; a rhai
eraill in sefy^l ar y ffordd ac in casclu tom yddaiar. A pha fodd, meddwch
chwi, yr haeddai y rhai hynny dderbyn cymmaint gwobr ac a amcanesid i roi
iddynt?

9 Am hynny, anwyl Gristion, od wyti synhwyrol, ystyria die gyflwr tra caffech
amser, canlyn gyngor yr Apostol, Gal. 6.
hola die weithredoedd, a'th ffyrdd, ac na thwylla ddim honot die hun. Ti a elli
etto gael gras i wellhau die fuchedd, am fod goleu dydd y bywyd hwn etto in
parhau: fe ddaw erchyll nos yr angeu in the oddiwes di ar fyrr, ac yno ni bydd
mwy amser i wellhau. Pa les a wna die holl boen a'th drafferth a gymmeraist i
geisio cyfoeth y bid, i ti in yr awr honno? a pha d iddanwch a gei di
oddiwrtho, pan ddywetter wrthyt ti fell y dywedodd Christ wrth un o'th gyffelyb
di in yr Efengyl, pan oedd wedi dyfod i vchder a brigyn ei hapusrwydd, Luc.
12.20.
O ynsyd, y nos hon y dygir die enaid o ddiarnat* ac yno eiddo pwy fydd y pethau
a barottoaist ti, ag a gesglaift ynghyd? Cred fi, fie mrawd anwyl, oblegid ni
ddywedaf i ti ddim anwir, Mwy o gyssur a diddanweh a gai di yr amser hwnnw
oddiwrth un awr a dreuliaist ti yngwasanaethu Duw, nag oddiwrth ganmhlynedd a
dreuliaist in ceisio goruchafiaeth i ti die hun ac in the die in y bid hwn. A phe
gellit ti yr awron wybod oddiwth y blin gyflwr y bydd die enaid truan di ynddo
'r amser hwnnw, am esceuluso yr vnpeth hwn a ddylesit ti fwyaf feddwl am dano;
ti a hepcorit beth o'th amser cysgu, a pheth o'th amser bwytta, i wneuthur iawn
am esgeulusdra 'r amser a aeth heibio. Y rhagor sy rhwng y does a'r ynfyd yw
hyn, bod y naill in ymbarottoi in erbyn drwg cyn ei ddyfod, a'r llall pan fo
rhyhwyr.

10 Dyro die fryd began hynny, Gristion daionus, tra caffech amser: dyro die ^ryd
in ddioed ar find ynghylch y gor^hwyl mawr in the anfonwyd o'i blegid; ^wnnw in
vnig sydd orchwyl o bwys, a gorchwyl anhepcor; ac nid yw gor^hwylion eraill and
gwagbethau coegi^n ac oferedd, and hyd y maent in per^hyn i'r gorchwyl hwnnw.
Na choelia mo'r bid, yr hwn y mae die Iachawdur Christ in ei ffieiddio am
gyfeiliorni in (...) pwngc ymma, Io. 7.8, 2. 1 Job. 2.
ac y mae ei Apostol Io^n in cyhoeddi ei fod in elyn i Dduw. Dywed o'r diwedd
wrth die Iachawdr, yr wife in cyfaddef wrthyt ti, o Arglwydd, yr wife in cyfaddef,
ac ni's gall^f wadu, and ymofelais i etto am y ^eth i am gwnaethost o'i blegid,
ac i am ^rynaist o'i achos, ac i am rhoddaist yma o'i ^erwydd: yr wife in gweled
fie amryfu^edd, ni allaf gelu fie anfad fai, ac yr wife in diolch i ti ddengmil o
weithiau, ^oi o honot i mi 'r gras i weled hyn^y, tra gallwyf trwy nerth die ras
di ei wellhau; yr hyn trwy die sanctaidd ras ^ydd in fie mryd ei wneuthur, a
newidio ^y muchedd allan o law; ac yr wife in ^ttolwg ar die dduwiol fawredd,
megis y rhoddaist i mi hyn o oleuni a deall i weled fie mherygl, ac y
cynnhyrfaist fie nghalon i roi fie mryd ar wellhau; felly cadw a chynnal die
gymmorth bendigedig tu ag attaf, fell y gallwyf gyflawni yr hyn yr wife in ei
amcanu, in the anrhydedd di ac Iechdwyriaeth fie enaid, Amen.

PEN. IIII. Am y diwedd a'r achos y gwnaed din o'i blegid, in naillduol: ac am
ddau beth a ofynnir in enwedig ar law din in y fuchedd hon.
GWedi darfod cyrybwyll in y bennod o'r blaen am y diwedd y gwnaed din o'i
blegid, in gyffredinol, a dangos beth yw gwasanaethu Duw; cymmhesur oedd
bellach (am fod y peth o bwys a defnydd mawr) ddangos in neillduol ac in
hyspysach, ym mha beth y mae gwasanaeth Duw in sefyll, fell y gallo pob
Christion farnu o honaw ei hun pa un (...) wna ai bod in gwneuthur y gwasanaeth
hwnnw, ai and ydyw: ac felly gweled ydyw fo 'n gwneuthur y pethau y danfonwyd
of i'r bid o'i plegid, ai na^ ydyw.

2 In gynta peth began hynny rhaid yw deall fod yr holl wasanaeth y mae Duw 'n ei
ofyn ar law Christiono ddyn in y fuchedd hon, in sefyll mewn dau beth, y naill
yw Gochelyd y drwg, a'r llall yw Gwneuthur y da. Ac er bod y ddeubeth hyn in
ddyledus arnom ni cyn dyfod Christ i'r bid, (fell y mae Dafydd in dangos wrth
roi gorchymmyn cyffredinol, Cilia oddiwrth ddrwg, a gwna dda: Psalm. 37. Esa.
1.16.
a'r prophwyd Esai Peidiwch a gwneuthur drwg, a dysgwch wneuthur da) etto y mae
mwy o achos a rheswm i'w gofyn hwynt ar ddwylo Christianogion, am eu bod hwy
trwy angeu a dioddefaint eu hiachawdur, in cael gras a gallu i fod in abl mewn
rhyw fesur i wneuthur y ddeubeth hynny, y rhai nid oedd y Gyfraith in rhoi gras
i'w gwneuthur, er ei bod in gorchymmyn eu gwneuthur.

3 And ny^i, y rhai a brynodd Crist, ac a gawsom ganddo of nid in vnig
adrewyddu 'r gorchymmyn hwnnw am wneuthur y ddeubeth hyn, and hefyd nerth a
gallu trwy ei ras of i'w gwneuthur: yr ydym Ni in rhwymedicca^ trwy ddyled a
rheswm, iw gwneuthur na'r rhai o'r blaen, oblegid hynny oedd ffrwyth bendigedig
dioddefaint Christ, fell y die waid S. Petr, 1 Pet. 2.2*
Fell gwedi ein marw i bechod, y byddem byw i g^fiawnder: Neu fell y mae S. Paul
in eglurach in ei ddangos fell hyn, Ymddangosodd gras Duw, yr hwn sydd in dwyn
iechydwraieth i bob din, began cin dyscu ni i wadu annuwioldeb a chwantau bydol,
ac i syw 'n sobr, ac in gyfiawn, ac in dduwiol, in y bid sydd yr awrhon.

4 Y ddeubeth hynny a glywsochwi ydyw gwasanaeth Duw, y danfowyd ni i'r bid hwn
o'i blegid, sef i wrthwynebu pechod, ac i ddylyn gweithredoedd da O achos y
cyntaf o'r ddau i 'n gelwir ni in fi^wyr, ac y gelwir ein bywyd ni in
filwriaeth ar y ddaiar. Io. 7. 2 Cor. 10. 1 Timothy 1. 2 Timothy 2. Phil. 1. Heb. 10.
and 12. Mat. 9. and 10, and 20. Luc. 10. 1 Timothy 5. Psa. 126. Mat. 13.
Oblegid fell y mae milwyr bob amser in cynllwyn i wrthwynebu eu gelynion, ^elly
y dylem ninnau i wrthwynebu pechod a'i brofedigaethau. O achos yr ail i'n
gelwir ni in llafurwyr, ac in oruchwilwyr, a'r cyffelyb: oblegid fell y mae y
rhai hyn in edrych in ddyfal ar ei helw a'i hynnill, a chynnyrch ei golud in y
bid hwn, felly y dylem ninnau edrych am wneuthur gweithredoedd da, er gogoniant
i Duw, a budd i eraill ymma in y fuchedd hon.

5 Felly dymma 'r ddau bwngc bennaf a ddylei Gristion fyfyrio arnynt, a'r ddau
orchwyl bennaf y dylai weithio ynddynt beunydd, a'r ddau droed y mae iddo
gerdded a hwynt yngwasanaeth Duw, a'r ddwy asgell y mae iddo ehedeg i fynu a
hwynt tu ac at fuchedd Gristianogol. A phwy bynnag sy ag un o'r rhai'n in
niffyg gantho, er bod y llall ganddo, ni all efe ymddyrchafael at wir
dduwioldeb, mwy nag y gall aderyn hedeg ni bo ganddo and un a^g^ll. Ni thal dim
i ddyn fod heb wneuthur drwg, oni bydd iddo hefyd wneuthur daioni; ac ni thal
dim iddo wneuthur daioni, oni bydd iddo fod heb wneuthur drygioni hefyd. Y
diweddaf o'r ddau hyn sydd eglur wrth bobl Israel, y rhai yr oedd eu haberthau
a'i hoffrymmau, a'i gweddiau, a'i gweithredoedd da eraill, in fynych in ffiaidd
ger bron Duw, er ei fod of ei hun in eu canmol ac in eu gorchymmyn; am fod y
rhai oedd in eu gwneuthur hwy in byw mewn pechod ac anwiredd, fell y mae 'r
prophwyd Esaias in ei ddangos in helaeth. Y cyntaf a ddangosir in amlwg ddigon
wrth ddammeg y morwynion angall, Esa. 1. Luc 13. Mat. 25.
y rhai er eu bod in lan oddiwrth bechod, er hynny am na wiliasant, hwy a
gaewyd allan. Ac ar ddydd y farn ddiweddaf y dywed Christ wrth y y rhai
colledig, Am da ddilladasoch fi, am na roasoch i mi fwyd, am na wnae* thoch y
gweithred oedd eraill o gariad persfaith, oedd ddyledus arnoch in eich
galwedigaerh; Mat. 25.
am hynny ewch oddiwrthyf rai melldigedig i'r tan tragywyddol yr hwn a
barotowyd i ddiafol ac i'w angylion. Wrth hynny y mae pob un o'r ddau in
anghenrhaid i gristion wrtho i wasanaethu Duw: ac mor anghenrhaid ac na wna
lles y naill heb y llall. Ac am y cyntaf o'r ddau, yr hwn yw gwrthwynebu
pechod, fe a orchymynnir i ni ei wrthwynebu hyd angeu, ie hyd golli ein gwaed,
os bydd rhaid hynny; Heb. 12. Ephesians. 5. Iac. 4. 1 Pet. 5.
ac mewn amryw leoedd o'r yscrythur lan y mae yspryd Duw in ewyllysio ini
ymbarotto i ac ymdacclu i wrthwynebu 'r cythrael in wrol, yr hwn sydd in ein
temptio ni i b^chu: ac ni a ddylem ei wrthwynebu mor gwbl ac mor berffaith ac
and ymroddom o'n bodd a thrwy wybod, i wneuthur un pechod, nac ar air, nac ar
weithred, nac ar feddwl calon; in gymmaint a bod pwy bynn^g a gyd^ynio in
ddirgel in ei galon ar wneuthur pechod pe cai amser, a chyfle, a gallu i'w
wneuthur; trwy farn yr yscrythur lan in euog o bechod, Mat. 5.
in gystal a phettai eisus wedi gwneuthur y weithred. Exo. 12. Deuteronomy. 5.
A thu ac a^ am yr ail, yr hwn yw gwneuthur gweithredoedd da, y mae Duw in ein
hannog i'w gwneuthur in aml, in ddyfal, Preg 9.10.
in llawen, ac in ddibaid; canys fell hyn y dyweid yr Scrythur, Beth bynnag a
ymaelo die law ynddo i'w wneuthur, gwna a'th holl egni; A thrachefn, Rhodiwch in
addas i'r Arglwydd, i bob rhyngu bodd, began ddwyn ffrwyth ym mhob gweithred dda:
A thrachefn y dywaid S. Paul, Tra fom in cael amser cyfaddas, Col. 1.10.
gwnawn dda i bawb. A thrachefn in yr un lle Na ddiogwn in gwaeuthur daioni,
Gal. 6.10.
canys in ei iawn bryd y medwn, oni ddiffygiwn. Ac mewn man arall y mae 'n
ewyllysio i ni fod in siccr, ac in ddiymmod, Gal. 6.9.
ac in helaethion yngwaith yr Arglwydd in oestadol, 1 Cor. 15.58.
a ni in gwybod and yw ofer ein llafur in yr Arglwydd.

6 Wrth hyn y gellir gweled, frodyr anwyl, mor berffaith o greadur ydyw
Christion da, hynny ydyw, fell y mae S. Paul in dywedyd am dano, may Gwaith Duw
ydyw, wedi ei greu in Ghrist Jesus i weithredoedd da, Ephesians. 2.10.
y rhai a ddarparodd Duw iddo rodio ynddynt. VVrth hyn, meddaf, y gwelir mor
berffaith o fuchedd yw buchedd Cristion: yr hon yw gwrth wynebu pob pechod in
ddibaid, mewn meddwl, gair, a gweithred; a gwneuthr a chyflawni pob gweithred
dda, ar a fo possibl' iddo feddwl am dani. O Dduw, and buchedd angylion yw 'r
cyfryw fuchedd, ie mwy na buchedd angylion, oblegid and oes i'r angylion, began
eu bod eisus mewn gogoniant, na themptasiwn pechod i'w wrthwynebu, na gweithred
dda ar a allont eu gwneuthur (fell ydwedom felly) er mwyn chwanegu ar eu
gogoniant.

7 Pe buchedd ai Gristianogion in ol eu dyled honno, sef gwneuthur o honynt
gwbl ac a allent o ddaioni, ac na chydsynient un amser a drygioni, pa raid
fyddei agos wrth un gyfraith fyd? and llywodraeth wych fyddei Gristianogaeth?
Pwy ni bydd ryfedd gantho esamplau llawer o'n hon dadau duwiol ni, in y rhai y
dywedir bod cymmaint o ddisymlrwydd a diniweidrwydd, cymmaint o wirionedd, ac o
gydwybod, ac o eluseni, ac o burdeb, ac o rinwedd, ac o grefydd a defosiwn da?
A'r achos oedd eu bob un o honynt fell y rhoddai Duw'r gras iddo, in astud ar y
ddau bwngc hynny o ddyled Christion, ac in gwneuthur eu goreu ar eu cyflawni, A
ninuau, am and ydym in edrych am y pethau hyn, ydym wedi mined mor
ddrwg-fucheddol, a chymmaint ein hanwiredd ac a fu'r cenhedl-ddynion a'r rhai
digred erioed. Ac etto yr un Duw ydyw Duw in wastad, ac ni dderbyn efe and yr
un cyfrif ar ein dwylo ni, ac a dderbyniodd ar law ein hen dadau ni, am
gyflawni 'r ddwy ran hyn o'n dyled ru ac atto of. Pa beth wrth hynny a ddaw a
honom ni y rhai nid ydym in byw in yr un o'r ddwyran in gyffelyb iddynt hwy? Ac
os ystyriwn y pethau hyn ym mhellach bob un ar ei ben, pwy in y dyddiau hyn,
o'r Christianogion cyffredin sydd in cymmeryd poen in y bid in y rhan gyntaf,
sef in gwrthwynebu trachwantau pechod; diammeu fod llawer o ddirgel
wasanaethwyr Duw in gwneuthur hynny, and o'r rhai sy'n dwyn enw Christianogion
ac sydd am^af in ymdrin in y bid, pwy o honynt hwy, meddaf, sydd in ei
wneuthur* Y trachwant yma, a'r tuedd naturiol sydd ynom i bechu, yr hwn sy wedi
ei adael ynom megis gweddillion o'n clwyf naturiol in gospedigaeth am bechod
ein cyntad Addaf, hwnnw, meddaf* Aug. li. 2. com* Julian* and lib. 1 de pec.
mer. c. vlt Io. Cassian. li. 5. cap* 22. and deinceps.
sydd wedi ei adael ynom ni ar ol ein bedyddio, ad ag^nem, hynny ydyw i ymdech
ag of ac i'w wrthwynebu. And och Dduw, l^ied o Gristianogion sydd fell y dylent
in gwrthwynebu drwg feddyliau yr trachwant hwnnw? Pwy sydd un amser in holy ei
gydwybod o'i blegid? Pwy nid yw fynychaf in cyttuno in ei feddwl a'i galon, a
phob meddylfryd a fo dim difyrrwch na digrifwch bydol in ei ganlyn, fell y mae
cybydd dod, ll^d, dial, balchder, search i anrhydedd, ac in bennaf o gwbl,
anlladrwyd ac eraill o fryntion bechodau 'r cnawd; a hynny er eu bod in gwybod
wrth a ddywedodd ein Iachawdur Christ ei hun, sod cyttundeb a chydsyniad y
meddwl a'r galon, Mat. 5.
(o ran sylwedd pechod) gymmaint a phe gwneid y weithred, ac in gwneuthur yr
enaid in euog o golledigaeth dragywyddol.

8 Peth rhyfedd ei ystyried ydyw, a pheth a allai beri i ddyn synnu wrth feddwl
am dano, faint y gofal, a'r ofn, a'r diwydrwydd, a'r boen, a gymmerai yr hen
wyr duwiol gynt in gwrthwynebu pechod; a lleied a gymmerwn ninnau yr awrhon.
Job gyfiawn, er and oedd iddo and llai o achos i ofni nag sydd i ni, Job. 9.28.
a ddyweid am dano ei hun, Felly y mae 'r lladin in ei gyfiaithu.
Ofnais fie holl weithredoedd, (o Arglwydd) am fie mod in gwybod and arbedi di
mo'r rhai a becho in die erbyn. And y brenhin duwiol began Ddafydd, yr hwn a
brofasei eisus drymmed oedd law Dduw am gyttuno in y galon a phechod, y mae efe
in dangos ei fod in fwy ei ofal a'i ofn, pan yw in dywedyd, Psalm. 77.6.
Yr ydwyf in myfyrio 'r nos, yr ydwyf in ymddiddan a'm calon, fie yspryd sydd in
chwilio in ddyfal; neu fall y mae rhai in ei gyfieithu, mi a ysgubais, ac a
lanweithiais fie yspryd o'm mewn. Pa ddyfal chwilio a holy ar galon, a meddwl, a
chydwybod, oedd hyn began frenhin? Ac nid oedd hyn i gyd and i geisio gochel a
gwrthwynebu pechod. Ac felly y gwnai S. Paul, yr hwn a holai ei gydwybod
morddichlyn, ac a wrthwynebai bob temptasiwn mor ddyfal ac mor ddiwyd, ac y
gallai ddywedyd am dano ei hun, and oedd of in gwybod ei fod in euog o ddim in
ei weinidogaeth: 1 Cor. 4.
er ei fod in cyfaddef mewn man arall ei fod of trwy ordinhad Duw in cael began y
cythrael demptafiwnau garwslin chwerwdost in y cnawd. 2 Cor. 1^.
Etto trwy ras Christ efe a'i gw thwynebodd ac a'i gorchfygodd i gyd oll. Ac
fell y gallai gyflawni hynny in well, y mae in gyffelyb ei fod of in cymmeryd
help a chymorth iawn ymprydio, a thaer weddio, a dyfal wilio, a thost gospi ei
gorph a'i wastadol a'i lasurus fowrboen in ei alwedigaeth, am yr hyn y mae in
crybwyll in ei epistolau. Ac felly y byddai gwyr Duwiol eraill, wrth ei esampl
ynteu, 2 Cor. 6. and 11. 1 Timothy 1. 1 Cor. 9.
in arfer o gymmeryd y cyffelyb help a chymorth, fell y bai haws iddynt
withwynebu temptasiwnau pechod pan fyddai raid. Ac o'r cyfryw y gallwn ymma
adrodd llawer o esamplau allan o'r hen Dadau: y rhai a allai beri i ddyn
ryfeddu a dychrynu ac ofni (o bai nac ofn na dychryn in ei galon of) wrth weled
y ddygn boen a'r dirfawr ddyfalwch a gymmerai yr hen Gristianogion hynny gynt,
i wilied ar bob dichell o'r eiddo'r cythraul, er lleied fai, ac i wrthwynebu
pob temptasiwn a drwg feddwl i i bechu, er lleied fyddaint: a ninnau heb feddwl
vnwaith am y cyfryw beth, na gwneuthur cyfrif in y bid nac o ddrwg feddwl, nac
o gyttundeb calon i bechu, nac o air, nac o weithred: and ymroi in rhwyd i bob
peth ac y mae ein trachwantau ein hunain in ein harwein iddo; a llyngcu pob
bach ac y mae 'r cythrael in ei osod i ni, ac yssu in dra chwannog bob abwyd
gwenwynig ac a gynnygio ein gelyn i ni er mwyn destrywio ein heneidiau, os ni
a'i clywn in felys ac in beraidd. A hynny am wrthwynebu pechod.

9 Bellach am yr ail pwngc, ynghylch ymarfer beunydd o weithredoed da, y mae 'n
amlwg ein bod ni i gyd began mwyaf in ddiffygiol in y pwngc hwn. Mi a ddangosais
o'r blaen fell y mae 'r Scrythur lan in gorchymmyn i ni wneuthur gweithredoedd
da, in wastadol, ac in ddyfal tra castom amser, a lliw dydd i'w gwneuthur hwy:
oblegid, fell y dyweid Christ, Io. 6.
Y mae 'r nos in dyfod, pride na allo neb weithio. Mi a allwn ddangos hefyd fell
yr oedd llawer o Saint Duw a'n hen dadau ninnau, in ddyfal iawn ac in ofalus
in eu dyddiau am wneuthur gweithredoedd da, fell y mae 'r llafurwr in ofalus am
fwrw ei had in y ddaiar tra fo'r hin in degrees, ac fall y mae 'r marsiandwr in
gofalu am wario ei arian tra fo'r farchnad in dda. Gal. 6. Phil. 2.
Hwy a wyddent in dda na pharhaei 'r amser in her oedd iddynt hwy i weithio
ynddo; ac am hynny yr oeddynt in cymmeryd poen tra caent amser: ni orphywysent
hwy un amser and mined rhagddynt o'r naill weithred dda i'r llall, began wybod in
dda beth yr oeddynt in ei wneuthur, ac mor gymmeradwy began Dduw oedd y
gwasanaeth hwnnw.

10 Pettai heb ddim arall i brofi eu rhyfeddol ofal a'i diwydrwydd hwy in hyn
obeth; etto y mae 'r Oblegid er hod llawer o'r cyfryw bethau wedi eu gwneuthur
mewn coelfuchedd, etto yr oeddynt weithiau in arwyddion digon eglur o'i gofal
hwy i wneuthur daioni in ol eugwybodaeth.
coffadwriaethau a adawsant hwy ar eu hol o'i helusenau in dystiolaeth ddigon
amlwg o hynny: sef yr aneirif o eglwysi a adeiladwyd, ac a gynnysgaeddwyd a
helaeth fawr gyfoeth i gynnal ei gweinidogion; cynnifer o ysgoliono ddysg*
cynnifer o bonnydd, o briffyrdd, ac o ddaioni arall o'r cyffelyb. Y
gweithiedoedd elusengar hynny (heb law miloedd eraill o rai neillduol a
chyffred in, dirgel ac amlwg) a ddaeth allan o byrsau ein hen dadau duwiol ni,
y rhai in fynych a roesant nid o'i helaethrwydd in vnig, and a arbedent hefyd
allan o'i geneuau a'i boliau ei hunain beth i'w wario ar weithredoedd da, er
gogoniant i Dduw, a lles i eraill: A ninnau cyn belled oddiwrth roi dim o'n
hangenrheidiau, ac na allwn hepcor dim o'n gweddill a'n gormodedd tu ac at y
cyfryw weithredoedd: haws gennym ni o lawer ddwyn yr hyn a roes eraill, a'i
wario ar ein gweilch a'n cwn, a'n hanifeiliaid eraill, neu ar bethau a fo
gwaeth; nag ar dorri newyn ac eisiau ein cydfrodyr tlodion.

11 Och Dduw, frodyr anwyl, mor ddiofal, ac mor ddiddarbod, ac mor ddifatter am
ein icchydwriaeth a'n damnedigaeth, yr ydym ni wedi mined. Y mae S. Paul in
llefain arnom am weithio allan ein hiechydwriaeth ein hunain drwy ofn a
dychryn: Phil. 2.12.
ac er hynny nid oes neb in gwneuthur cyfrif in y bid o hynny. Y mae S. Petr in
ein rhybuddio ni in ddwys ac in ddifrif, 2 Pet. 2.5.6.7. etc.
i fod in ofalus am wneuthur ein galwedigaeth, a'n hetho^edigaeth in siccr trwy
weithredoedd da: ac etto pwy agos sy'n meddwl am danynt. Y mae Christ ei hun
hefyd megis in rhoi diasbad in y geiriau hyn, Y^ wife in dywedyd i chw^, gwaewch
i chwi (^n) bid hwn) gyfeillion o'r golud anghyfiawn, Luc. 16.9.
f^l pan fo eisieu arnoch i'ch derbyniont i'r tragywyddol bebyll: ac er hyn i
gyd nid yddym ni in cyffroi gronyn: ^or fusgrell ac mor feirwon ydym i bob
daioni.

12 Pettei Dduw in ein hannog ni i wneuthur gweithredoedd da er mwyn lle^ iddo
ei hun, neu er mwyn elw in y bid a allai ddyfod iddo of oddiwrth ein gwaith ni
in gwneuthur daioni: etto ni a ddylem wrth bob rheswm wneuthur cymmaint a hynny
o gymmwynas iddo, began and oes gennym ni ddim ar sy gennym and a gawsom o'r
blaen ar ei law haelionus of. And began and yw efe in gofyn hynny ar ein dwylo ni
am fod in rhaid iddo of wrthynt, and er lles a thwrn da i ni ein hunain, ac er
mwyn cael talu i ni am danynt hwy gydag elw; y mae in fwy o lawer yr achos i ni
i wrando arno. Pettei wr honest o'r bid in erfyn arnom wneuthur rhyw beth, ac
ar ei honestrwyddd in addaw ein bodloni ni in helaeth am ei wneuthur, ni wnaem
ni lai na'i goelio of in hawdd: and er bod Duw in yr Scrythur lan in gwneuthur
i ni aneirif o addewidion ar dalu i ni in helaeth am wneuthur daioni, (sef y
cawn ni fwytta gydag of, ac yfed gydag of, Luc. 22. Mat. 15 Romans 8. Apoc. 2*
a theyrnasu gyd ag of, a meddiannu nef gydag of) etto nid yw hynny i gyd abl i
gynnhyrfu gronyn arnom ni i wneuthur gweithredoedd da. And am fod y pethau hyn
in cynnhyrfu ein hen dadau ni i ddaioni, megis rhai yr oedd eu calonnau o
fettel feddalach nag y mae yr eiddom ni; am hynny yr oeddynt hwy in dwyn
ffrwyth cyn helaethed ac y dangosais i chwi.

13 O gwbl ac a ddywedais y gall Christion duwiol gasglu 'r pethau hyn, in
gyntaf mor druan ac mor ofidus yw cyflwr y bid in y dyddiau hyn, began fod
cynnifer o'r rhifedi bychan sy'n dwyn enw Christianogion, in debyg i fined i
golledigaeth, eisiau cyflawni 'r ddau brif-bwngc yma o'i galwedigaeth. In ail y
gall weled yr achos a bair fod mor anfeidrol y rhagor sydd rhwng gwob^ y da a'r
drwg in y fuchedd a ddaw ^ yr hyn sydd ryfedd began lawer; and mewn gwirionedd y
mae y rhagor hwnnw ar wobr or fath gyfiawnaf ac o'r fath resymmolaf, began fod
cymmaint o ragor rhwng buchedd y da a'r drwg tra font in y bid hwn. Oblegid y
mae 'r da nid in vnig in gwneuthur ei oreu ar ochel pechu, and hefyd wrth ochel
pechu in cynnyddu bob awr beunydd mewn ffafor gyda Duw: ac y mae 'r diofal a'r
drwg wrth ymroi o gyttundeb ei galon i'w drachwant ei hwn, nid in vnig in colli
ffafor Duw, and hefyd in chwanegu pechod at bechod heb rifedi. Y mae 'r gwr da
heb law ei fod in gochel pechu, in gwneuthur hefyd aneirif o weithredoedd da,
o'r hyn lleiaf mewn ewyllys calon, lle ni bo gallu i'w gyflawni ar weithred.
And yr annuwiol, nid ydynrhwy nac ar ewyllys nac ar weithred in gwneuthur dim
daioni, and in hyttrach ceisio in lle hynny wneuthur drygioni. Y mae 'r gwr
duwiol da, in rhoi cwbl o'i fryd, a'i feddwl, a'i galon, a'i eiriau, a'i
weithredoedd, ar wasanaethu Duw, a'i weision er ei fwyn ynteu. And yr annuwiol
sydd in rhoi cwbl o'i fryd, a'i egni, a'i allu ar wasanaethu gorwagedd ac
oferedd, y bid a'r cnawd. Fell, megis ac y mae 'r duwiol in cynnyddu beunydd
yngwasanaeth Duw, am yr hyn y mae Duw in rhoi iddo ynteu gynnydd gras in y bid
yma, a gogoniant in y nef: felly y mae 'r annuwiol ynteu o amser i amser, ar
feddwl, neu air, neu weithred, neu ar bob un, in pentyrru pechod a damnedigaeth
ar ei wartha ei hun; am yr hyn y mae dialedd in ddy^edus, a chynnydd poenau in
vffern. Felly y mae pob un in wrthwyneb eu helynt iw gilydd, in treulio eu hoes
tros vgain neu ddeg ar hugain neu ddeugain o flynyddoedd, ac felly o'r diwedd
in marw. Ac onid yw resymol, began fod cymmaint o ragor rhwng helynt buchedd pob
un o'r ddau, fod cymmaint rhagor hefyd, neu fwy, rhwng tal a gwobr pob un o'r
ddau? In enwedig began fod Duw in Dduw mawr, ac in arfer o dalu gwobr mawr am
bethau bychain, naill ni o gogoniant tragywyddol, ai o boenau tragywyddol. In
drydydd ac in ddiweddaf y gall y Christion dyfal gofalus gasglu o'r hyn a
ddywerpwyd, faint yw'r achos iddo i wneuthur cyngor S. Paul, hynny yw, Gal. 6.4.
bod i bob din brofi a holy ei waith ei bun: ac felly bod in abl i farnu am
dano ei hun, ym mha gyflwr y mae in sefyll; ac os wrth ei holy ei hun y caiff
weled and yw ar yriawn, in a bod iddo ddiolch i Dduw am wneuthur iddo cymmaint
o gymmwynas a datcuddio iddo ei berygl, t^a fo iddo amser a chyfle i wellhau ei
fuchedd. Diammau fod llawer in mined i golle digaeth beunydd trwy gyfiawnder
Duw in eu hanfad anwybodaeth eu hun, y rhai pe buasem heb gael and hyn o
ffafor, sef cael gweled y pwll cyn iddynt syrthio ynddo, fe allei y gallesynt
ei ochel. A fer ditheu (fie anwyl frawd) drugaredd Duw erlles i ti die hun, ac
nid i chwanegu ar die ddamnedigaeth. Os ti a ganfyddi, wrth die holy die hun fell
hyn, na buost ti fyw hyd in hyn mcwn buchedd wir Gristianogawl: do^ gwbl o'th
fryd ar ddechreu bellach, ac na fwrw y maith mo'th enaid gwerthfawr, yr hwn a
brynodd Christ mor ddrud, ac y mae efe in barod iawn i'w gadw, ac i'w
gynnysgaeddu a gras ac a gogoniant tragywyddol, pe dydi a'i rhoir ar ei law of,
a bod in fodlon i vniawni die fuchedd wrth ei sancteiddiaf, a'i esmwyth, a'i
felys ber orchymmynion of.

PEN. V. Y tossed gyfrif a fydd rhaid i ni ei wneuthur i Dduw am y pethau a
ddywetpwyd vchod.
YM mhlith cynneddfau eraill ar was synhwyrol dymma 'r hon a ddylid ei gadael
in bennaf, sef bod iddo ystyried pa gyfrif a ofynnir gantho am bob peth a
osodwyd tan ei law of; ac in nesaf, pa fath wr yw ei feistr of, ai esmwyth ai
tossed, ai mwyn ai garw, ai difraw ai manwl in ei gyfrif; hefyd pa un a wna ei
feistr ai bod in abl iw gospi of wrth ei ewyllys, os efe a'i caiff in feius, ai
na bo; ac in ddiweddaf pa fodd y gwnaeth ei feistr ag eraill in y cyfryw
bethau: Oblegid, os bydd efe gwas synhwyrol, efe a wl fell y gwnaeth ei feistr
o'r blaen, ac wrth hynny fe fydd ynteu fwy ei ddyfalwch in y pethau a roddwyd
tan ei law of.

2 Y cyfryw ddoethineb a ddymunwn ei bod began Gristion, in y pethau a ddywerpwyd
o'r blaen, sef ynghylch y diwedd a'r achos y danfonodd Duw ni ymma o'i blegid,
a'r ddau bwngc arbennig a glwysoch fod arnom ni fod in ofalus am eu cadw in y
bid hwn; hynny yw, bod in rhaid i ni ystyried pa gyfrif a ofynnir ar ein dwylo
ni am y pyngciau hynny, pa fodd y gofynnir, pwy a'i gofyn, dosted y gofynnir, a
pha berygl a fydd arnom os ceir ni in esgeulus ac in ddiffygiol in ein cyfrif.

3 And fell y gallom ddeall hynny in well, rhaid i ni edrych in gyn raf, wrth ba
drefn, ac a pha ceremoniau ac amgylchion y gorchymmynnodd Duw i ni 'r pethau
hyn, ac y gwnaeth ac y cyhoeddodd efe 'r Gyfraith hon, i ddangos pa fodd y mae
i ni ymddwyn tu ag atto of, a'i wasanaethu. Oblegid er rhoi o honaw of yr un
gorchymmyn i Addaf wrth ei wneuthur of, a'i blannu wedi hynny wrth naturiaeth
ynghalon pob din, Romans 1. and 7.
cyn iddo ei scrifennu, (fell y tystia S. Paul) etto er mwyn ei ddangos in
eglurach, ac er mwyn ein hargyoeddi ninnau o bechod in helaethach, (fell y
dengys yr un Apowol) efe a gyhoeddodd yr un gyfraith in yfcrifennedig ar lechau
ym mynydd Sinai; a hynny mor llawn o ddychryn ac arwyddion eraill o'i fawrhydi
(fell y dyweid yr un Apostol at yr Hebraeaid) ac y gallai beri i'r rhai a'i
torro synnu arnynt in sawr. Gal. 3. Heb. 12.
Darllenned y neb a fynno, yr amyn unfed bennod vgain o Exodus, ac yno y caiff
weled pa ymbarottoi a fu cyn cyhoeddi (...) gyfraith. In gyntaf fe alwodd Duw
^oesen i fynu i'r mynydd, ac yno y mae ^n cyfrif llawer o gymwynalau a wnae^hai
efe i feibion Jsrael, ac in addaw ^ddynt lawer ychwaneg, os hwy a gadwent y
Gyfraith a roddai efe iddynt; Moesen a aeth in ei ol at y bobl, ac a ^dug ei
hatteb hwy at Dduw y cadwent ^wy'r Gyfraith. Yna y parodd Duw i'r ^obl
ymsancteiddio erbyn y trydydd dydd (...) golchi eu dillad, ac na byddaii neb
ymgystlwn a'i wraig; ac a barodd orchymmyn iddynt, na byddai i neb o honynt,
^an boen marwolaeth, ryfygu dyfod i fynu i'r mynydd and Moesen ei hun, a pha
beth bynnag a feiddiai gyffwrdd a'r mynydd, bod ei labyddio i farwolaeth. Pan
ddaeth y trydydd dydd, yr oedd yr angylion (fell y mae S. Stephan in deallt) in
barod i gyhoeddi 'r Gyfraith: Act. 7.
Yr vtcyrn a seinient in vchel in yr awyr: taranau mawr a dorrodd allan o'r
wybren, ynghyd a mellt creulon, a chymmylau erchyll, a niwl dudew, a mwg
ofnadwy in codi o'r mynydd. Ac ynghanol hyn oll o fawrhydi, a dychryn ofnadwy,
Duw ei hun a lefarodd, lle y clywai pawb, Myfi yw'r Arglwydd die Dduw, Exo. 20.
Deuteronomy. 5.
a'th ddug di allan o dir yr Aipht; Myfi in vnig a wasanaethi: ac fell y mae 'n
canlyn; lle y dangosir in berffaith ac in gwbl beth yw ein dyled ni in y by^
hwn, a hynny a alwn ni in gyffredi^ DEGREES GORCHYMMYN DVVV.

4 A'r holl ddychryn a'r mawrhyd^ hwnnw, y mae 'r Apostol ei hun, fe^ y
dywedais, in ei ddeall fell hyn, sef y dylem ninnau fod arnom ofn ac arswyd mawr
rhac torri 'r Gyfraith hon, a roes Duw i ni drwy gymmaint o ofn a dychryn: ac
wrth hynny hefyd yr arwyddocceid y gofynnir cyfrif tossed dychrynllawn ddydd farn
am dorri 'r Gyfraith hon, began ddarfod ei chyhoeddi ar y cyntaf drwy gymmaint o
ddychryndod ac ofn. Canys felly y gwelwn ni bob amser, am gyfreithiau
tywysogion bydol, fod in fwy 'r ofn a'r dychryn wrth gospi rhai am eu torri,
nag wrth eu cyhoeddi. A hyn a all fod in rheswn cadarngryf i beri i Gristion
edrych am wneuthur a ddylai.

5 In ail, os ystyriwn mor do yr arferai Duw o gospi rhai a dorrei ei
Gyfraith of, in gystal cyn ei scrifennu a chwedi ei scrifenu, ni a gawn weled
fod i ni ddigon o achos i ofni: megis y gospedigaeth ryfeddol a reed ar Addaf,
Genesis 3.
ac ar gynnifer myrddiwn o'i heppil, am ei un pechod of; darfod boddi 'r holl
fyd ar vnwaith; Genesis 7.
darfod llosgi Sodoma a Gomorrah a than a brwmstan o'r nef; Genesis 19.
ddarfod gwrthod Saul; a rhoi dygn gospedigaeth a'r Ddafydd, 1 Samuel 28. 2 Samuel
12.
a'r cyffelyb. Y cospedigaethau hyn a roes Duw cyn drymmed, am bechodau llai o
bwys, a llai o rifedi na 'n pechodau ni, a hynny ar y rhai yr oedd iddo mwy o
achos i'w ha^bed nag sydd iddo (...) 'n harbed ni; y rheini meddaf, a all fod
in rhybydd i ni, i ddangos beth sydd i ni i'w ddisgwyl ar law Dduw am dorri 'r
Gyfraith ymma a roes efe i ddysgu ini ei wasanaethu of in y bid yma.

6 In drydydd, os ystyriwn ymad roddion ac ymddygiad ein Harglwydd a'n meistr
Christ in y peth hyn, ni a gawn etto weled mwy o achlysur i ni i ammeu 'n
cyflwr ein hunain; yr hwn er ei ddyfod i'r bid i'n prynu ni, ac i faddeu i
bawb, in llawn llarieidd-dra, ac addfwynder, a gostyngeiddrwydd, a gwarder, a
thrugaredd; etto in y pwngc yma o gymmeryd cyfrif, nid yw efe arfer o ddangos
ei fod and in do ac in galed iawn, a hynny nid vnig ar eiriau, ac in ei
ymddiddanion cyfeillgar rhyngtho a'i ddiscyblon, and hefyd trwy esamplau, a
dammhegion, i'r perwyl hynny. Mat. 25.
Canys felly mewn un ddammeg y mae efe in damnio y gwas truan hwnnw i vffern
(lle bydd wylofain a rhincian dannedd, lle ni bydd marw 'r pryf ac ni ddiffydd
y tan) am na buasai in chwanegu 'r dalent a roesid atto. Ac yno y mae Crist in
cyfaddef am dano ei hun, ei fod of in wr tossed caled, in medi lle nis hauodd, ac
in casglu lle nis gwascarodd, ac in disgwyl elw ar ein dwylo ni am y dalent a
roes efe ini ym menthyg, ac heb gymmeryd yr eiddo ei hun heb elw: ac wrth
wneuthur hynny y mae efe megis in bygwth y bydd efe tostach o lawer wrth y rhai
a gamdreulio eu talentau, fell y mae y rhan fwyaf o honom ni in gwneuthur.
Hefyd, y mae efe in damnio 'r gwas a gafodd efe 'n cysgu: Mat. 24.
y mae efe 'n damnio 'r din truan a gymmhellwyd i ddyfod i'r neithior, Mat. 22.
heb ddim achos and am na bai ganddo wisg priodas am dano: y mae in damnio 'r
pum morwyn angall, Mat. 25.
am and oedd ganddynt olew in eu lampau, ac am and oeddynt barod, in union ac
yr awr, i fined i mewn gydag of, ac ni fyddei wiw gantho eu hadnabod pan
ddeathant wedi hynny: ac in ddiweddaf, y mae efe in addo damnio pawb a wnel
anwiredd, Mat. 13:
fell y tystia S. Matthew.

7 Hefyd, pan ofynnodd rhyw bennaeth iddo, pa fodd y gallai fod in gadwedig, ni
roddai efe iddo ddim gwell gobaith, er ei fod in dywysog (ac ynteu in ceisio
iechywriaeth wrth ei weithredoedd) and hyn in ynig, Os mynni fined i mewn i'r
bywyd, Luc. 18.
cadw 'r gor^hymmynion. Ac wrth ymddiddan a'i ddisgyblon amser arall ynghylch
yr un peth, nid yw efe in rhoi iddynt hwy amgen rheol na hyn, Mat. 19.
O cerwch si cedwch fie ngorchymmynion. Megis pe dywedai, er cwpled yr ydych in
ddiscyblon i mi, ac er cued gennif chwi, etto os chwi a dorrwch fie
ngorchymmynion, ni bydd mwy na chariad na chymdeithas rhyngom. Ac y mae S.
Joan, yr hwn a wyddei ei feddwl of oreu in y peth hyn, Ion. 14.
in esponi ei eiriau efi'r deall hwnnw, lle y mae *n dywedyd, 1 Jo. 2.4.
Pwy bynnag sydd in dywedyd, Mi a adwaen Dduw, ac ynteu heb gadw ei
orchymmynion of, celwyddogydyw, a'r gwirionedd nid yw ynddo. Ac ym mhellach
etto, er mwyn tynnu pob gobaith oddiwrth ei ddiscyblon, y gellynt ryngu ei fodd
of mewn ffordd in y bid and trwy gadw ei orchymmynion, Mat. 5.17.
y mae efe *n dywedyd mewn man arall, na ddaeth efe i derri 'r Gyfraith end i'w
chyflawni; ac in y man ar hynny y mae in dywedyd, Gwers. 19.
Pwy hynnag began hynny a derro un o'r gorchymmynion lleiaf hyn, efe a elwir in
lleiaf in aheyrnas nefoedd. Ac o'r achos hwnnw y mae efe wrth ymadael a'r bid,
in y geiriau diweddaf a ddywedodd efe wrth ei Apostolion in dywedyd, Am iddynt
ddyscu i ddynion gadw pob peth a'r a orchymmynnasai efe iddynt. Mat. 28.20


8 Ac wrrh hyn y gellir gweled mor do oedd feddwl Crist am y cyfrif a fydd
rhaid ei wneuthur ynghylch cadw ei orchymmynion of in y bid hwn. Yr hyn hefyd a
ellir ei gasclu wrth yr hyn a ddywedodd efe pan ofynnid iddo ai ychydig o nifer
fyddei y rhai cadwedig, lle y mae efe in eu cyrghori hwynt in ymdrech am fined
i mewn trwy 'r porth cysyng: Luc. 13.23.24, 27.
o herwydd y ceuir allan lawer, ie o'r rhai a fwyttasent ac a yfasent gydag of,
ac a gawsent fwynhau presennoldeb a chwmpeini ei gorph bendigedig of, ac heb
fatter ganddynt am fyw in ol ei orch ymmynion of. Ac wrth hynny y mae efe in
arwyddoccau na wna efe gyfrif in y bid o gymdeithas a chydnabod in y dydd
diweddaf; ac am hynny y mae efe in dywedyd wrth y dn a wnaethai efe in iach ar
lan y llynn in Jerusalem, Joan. 5.4.
Well ti a wnaethbwyd in iach, na phecha mwyach, rhag digwyda i ti beth a fyddo
gwaeth. Ac y mae in ein rhybuddio ni 'n gyffredinol in Efengyl S. Matthew, ar i
ni gyttuno a'n gwrthnebwr ar frys tra fom ar y ffordd gyd ag of, Mat. 5.25.
hynny yw, gwneuthur ein cyfrif in y fuched hon; Gwers. 26.
os amgen, ni a gawn dalu 'r ffyrling eithaf in y fuchedd a ddaw. Ac in dostach
y dywaid mewn man arall y bydd rhaid i ni roddi cyfrif ddydd farn am bob gair
segur a ddywedom. Mat. 12.36


9 Ac am y dydd farn hwnnw y mae efe in ein rhybuddio ni ym mlaen llaw, ac in
dywedyd i ni, mewn llawer o leoedd in yr Scrythur lan, dosted a pheryccled
fydd, fell y gallem ymbarottoi tu ag atto; ac felly vniawni ein bucheddau tra
caffom amser in y bid hwn, fell y gallom ddyfod ger bron in y dydd hwnnw, heb
nac ofn na pherygl, ie in hyttrach, in llawn cyssur, a diddanwch, a llawenydd:
pan ddel cymmaint o filoedd o bobl annuwiol yno ger bron, i'w gwaradwydd a'i
gwarth tragywyddol.

10 Ac o herwydd and oes dim mor gymmwys i ddango^ dosted a fydd Crist wrth
gymmeryd cyfrif y dydd diweddaf, ac ydyw trefn a dull y farn ddiweddaf, yr hyn
a ddangosir in ddyfal in yr yscrythur lan; fe fydd perthy nol iawn i ni
ystyried hynny. Ac in gyntaf peth y mae 'n rhaid i ni ddeall fod dwy farn wedi^
eu hordeinio i ni in ol marwolaeth: y naill a elwir in farn neillduol, wrth yr
hon y mae pob din ar ei ben ei hun in y man ar ol ymadael a'r bid, in cael barn
o'r neilldu, naill ai i boenau, ai^ i ogoniant, in ol ei weithredoedd in y
fuchedd hon, fell y dywaid Christ ei hun. Io. 5. Mat. 25.16.
Ac o hynny y mae i ni esampl in Lazarus a'r glwth goludog, y rhai a gymmerwyd
ymmaith in y man ar ol eu marw, y naill i boenau, a'r llall i orphywysdra, Luc^
16.
fell y tystia S. Luc. A chyndynrwydd mawr fyddei ammeu hyn* fell y dywaid S.
Awstin. Y farn arall a elwir in farn gyffredinol, Li. 2. de ^nima. c. 6.
am y bydd honno i bob din in niwedd y bid, pan gyhoedder y farn ddiweddaf ar
bob din a fu erioed fyw in y bid, naill ai i dderbyn gwobr, ai i gael
cospedigaeth, in ol y gweithredoedd a wnaethant in y bywyd hwn, pa un bynnag ai
da, ai drwg, ac na bydd byth mwy son am gyfnewid eu cyflwr hwynt, nac am
esmwythau ar boenau 'r naill, nac am ddibennu gogoniant y llaill.

11 Ac ynghylch y gyntaf o'r ddwy farn hyn, erbod yr hen dadau (in enwedig S.
Awstin) in casglu ac in ystyried y bydd ynddi amryw bethau tossed ac ofnadwy
iawn, megis in gyntaf mynediad ein henaid ni allan o'r corph ger bron
gorseddfaingc Duw, a hynny tan gadwraeth angylion da a drwg; in ail, yr ofn a
fydd ar yr enaid rhag pob un o'r ddeufath angylion hynny; yna, mor ddieithr
ddisymmwth fydd began yr enaid y lle y bydd ynddo; wedi hynny, mor osnadwy fydd
presennoldeb Duw, a'r holy tossed a fydd arno, a'r cyffelyb: etto, o herwydd bod
in rhaid ystyried y rhan fwyaf o'r pethau hyn in yr ail farn gyffredinol hefyd;
mi af heibio i'r rhai hynny yr awron, ac a ddangosaf amryw resymmau o'r eiddo
'r tadau duwiol pa ham y mae Duw wedi ordeinio bod ail barn gyffredinol, ac
ynteu wedi darfod iddo in y farn gyntaf, roi i bawb o'r neilldu in ol ei
haeddedigaeth. eraill a all mewn amser lygru eraill. Ac oblegid na wnaed y
pethau hynny etto, and eu bod heb wneuthu^ hyd ar ol eu marwolaeth hwy, ni
allan^ hwy mor gymmhesur gael eu barnu am y pethau hynny in y man; and fell y
digwyddo 'r drwg y rhoesant hwy gynt esampl i'w wneuthur, felly y chwanegir ar
eu poenau hwythau. A'r un pe^h a ellir ei ddywedyd am y rhai duwiol, in
gymmaint a bod S. Paul (os mynnwch gael esampl) in cael chwanegu beunydd ar ei
ogoniant, ac felly y caiff hyd ddiwedd y bid, o blegid fod rhai beunydd in
cynnyddu mewn daioni oddiwrth ei scrifennadau a'i esampl of; ac am yr un achos
y chwanegir ar boenau y rhai annuwiol. And in y dydd diweddai y bydd diben ar
em holl weithredoedd ni, ac yna y cair gweled in amlwg pa beth sydd i bob din
i'w gael, wrth gysiawnder a thrugaredd Duw.

12 A thu ag at am yr ail farn gyff^edinol i'r holl fyd, in yr hon y Dwg Duw,
Preg 12 14 Rhuf 2.16. and 14.10. 1 Cor. 5.10.
fell y dyweid yr Scrythur lan, bob gweithred i sarn, a phob peth dirgel, pa un
bynnag syddo ai da ai drwg; y mae amryw bethau i'w hystyried in ei chylch, ac
amryw wyr dysgedig in rhoi y rhei'ny ar lawr mewn amryw foddion; and in fie nhb
i ni ellir eu dangos in well, nac in oleuach, nac in ddwysach, nag y mae 'r
Scrythur lan in eu dangos, yr hon sydd in yspyssu ini holl ddull a threfn y
farn honno a'i gogylcheddau, a'r ymbarottoi a fydd o'i blaen, a hynny mewn
geiriau llawn o arwyddoccad, in y modd y canlyn.

13 In y die ad hwnnw y byda arwyddion in yr haul, a'r lleuad, a'r ser; Luc. 21.2
yr haul a dywyllir, a'r lleuad ni rydd ei goleuni, a'r ser a syrth o'r nef,
Mat. 25.2
a nerthoedd y n^foedd a ysgydwir; y nefoedd a ant heibio gyd a thwrwf, a'r
defnyddiau, Mar. 13.2 2 Pet. 3.1
began wir wres a doddant, a'r ddaiar a'r gwaith a fyddo ynddi a losgir; a'r
ddaiar a gryn o'i lle, Es. 13.3, 14. Luc. 21
ac a fydd megis ewig wedi ei tharfu, ac fell d^fad heb neb a'i coleddo; bydd
ing ar genhedloedd began gyfyng-gyngor, a'r mor a'r tonnau in rhuo, a dynion in
llewygu began ofn, a disgwyl am y pethau sydd in dyfod ar y ddaiar. Yna'r
ymddengys arwydd mab y din in y nef, ac yna y galara holl lwythau'r ddaiar, a
hwy a welant fab y din in dyfod ar gymmalau 'r nef, Mat. 24.
gyda nerth a gogoniant mawr. Mat. 25.
Ac yna 1 Cor. ^ 52.
mewn moment ar darawiad llygad, efe a ddenfyn ei angylion a mawr sain vdcorn,
a gwaedd a gawr ar hanner nos, a hwy a gasglant ei etholedigion of ynghyd, o'r
pedwar gwynt, o eith^foedd y nefoedd hyd eu heithafoedd hwynt. Mat 25
A rhaid i bawb ymddangos ger bron b^^wdle Christ fell y derbynio pob un y
p^thau wnaethbwyd in y corph, 2 Cor 5.^
in ol yr bid a wnaeth, pa un bynnag ai da ai drwg; ^ Cor. 4.5 Luc. 12.3. Mat.
12.36.
ac efe a oleua ddirgelion y tywyllwch, ac a eglura fwriadau 'r ca^onnau, a'r
pethau a ddywedpwyd in y glust mewn stafelloedd a bregethir ar bennau tai: ac
fe fydd rhaid rhoi cyfrif am bob gair segur a ddywedo dynion, ac efe a farn ein
cyfiawnderau ni. Yna y saif y cyfiawn mewn hyder mawr o flaen ei orthrymwyr,
a'r rhai a ddiystyrasant ei lafur of. Psalm. 75.3. Sic vulgat. Heb. (...)^
Does. 5.1.
A'r annuwiol pan welont hyn, a fyddant mewn dychryn ac ofn mawr, ac a
ddecrhreuant ddywedyd wrth y mynyddoedd a'r creigiau, syrthiwch arnom, ac wrth
y bryniau cuddiwch ni o wydd yr hwn sydd in eistedd ar yr orseddfaingc, ac
oddiwrth lid yr Oen: canys daeth dydd mawr ei ddigter of, Luc. 23.30. Dat.
6.16. Mat. 25.32
a phwy a ddichon sefyll? Yna y didola Christ y defaid oddiwrth y geifr, ac a
esyd y defaid ar ei ddeheulaw, a'r geifr ar yr asswy, ac a ddyweid wrth y rhai
a fo ar ei ddeheulaw, Deuwch chwi fendigedigion fie nhad, meddiennwch y deyrnas
a barottowyd i chwi er seiliad y bid: canys bum newynog, a chwi a roesoch i mi
fwyd; bu arnaf syched, a rhoesoch i mi ddiod; bum ddieithr, a dygasoch fi gyda
chwi; bum noeth, a dilladasoch fi; bum glaf, ac ymwelsoch a mi: bum yngharchar,
a daethoch attaf. Yna 'r ettyb y rhai cyfiawn iddo, began ddywedyd, Pa bryd in the
welsom in newynog, ac ith borthasam; neu in sychedig ac y rhoesam i ei ddiod? a
pha bryd in the welsam in ddieithr, ac in the ddygasom gyda ni; neu in noeth, ac
in the ddilladasom? A pha bryd in the welsam in glaf, neu yngharchar, ac y daetham
attat? A'r brenhin a ettyb ac a ddywed wrthynt, in wir meddaf i chwi, in
gymmaint a'i wneuthur o honoch i un o'r rhai hyn fie mrodyr lleiaf, i mi y
gwnaethoch. Yna y dyweid efe wrth y rhai a fyddant ar y llaw asswy, Ewch
oddiwrthyf rai melldigedig i'r tan tragywyddol, yr hwn a barottowyd i daiafol,
ac i'w angylion: canys bum newynog, ac ni roesoch i mi fwyd; bu arnaf syched,
ac ni roesoch i mi ddiod; bum ddieithr, ac ni 'm dygasoch gyda chwi; bum noeth,
ac ni 'm dilladasoch; in glaf ac yngharchar, ac nid ymwelsoch a mi. Yna yr
attebant hwythau hefyd iddo, began ddywedyd, Arglwydd, pa bryd in the w^lsom in
newynog, neu in sychedig, neu in ddieithr, neu in noeth, neu in glaf, neu
yngharchar, ac ni weinasom i ti? Yna 'r ettyb efe iddynt, began ddywedyd, in wir
meddaf i chw, in gymmaint ac na's gwnaethoch i'r un o'r rhai lleiaf hyn, nis
gwnaethoch i minnau. A'r rhai hyn a ant i gospedigaeth dragwyddol, a'r rhai
cyfiawn i fywyd tragywyddol.

14 Dywedwch i mi b^llach and ofnadwy yw 'r darpar yma tuag at ddydd farn?
gwelwch faint yw 'r achosion i ofni ac i ddychrynu? Fe ddaw dydd farn, medd yr
yscrythur, pan fo dynion, and odid, in cysgu; fe ddaw gyd a swn erchyll, began
lais vdcyrn, a thrwst dyfroedd, a chynnwrf y pedwar defnydd. Pa fath noswaith
fydd henno, dybygi di, pan weler y ddaiar in crynu, y mynyddoedd a'r
dyffrynnoedd in symmud allan o'i lle, yr haul wedi tywyllu, y lleuad wedi colli
ei llewyrch, y ser in syrthio i lawr o'r wybren, a'r holl ffurfafen in hollti
'n ddrylliau, a'r holl fyd in llosgi in dan poeth.

15 Ai possibl i dafod in y bid allu hyspyssu dim in eglurach nag y mae Christ
a'r Apostolion a'r prophwydi in hyspyslu y peth hyn? Pa ddyn bydol ni chryn ei
galon in ei gorph began y dychryn anfeidrol hwn? Ai rhyfedd yw clywed dywedyd bod
y rhai cyfiawn, a'r angylion hefyd in ofni 'r p^thau hyn? Ac yno, 1 Pet. 4.18.
fell y dywaid S. Petr, Os prin y bydd cadwedig y cyfiawn, pa le yr ymddengys yr
annuwiol a'r pechadur? Och mor ofnadwy fydd y diwrnod hwnnw i'r Christion
difraw, diofal, yr hwn a dreuli^dd ei amser in y bid yma mewn llawenydd a
difyrrwch, pan welo mor anfeidrol fydd yr ofn a'r dychryn, a maint fydd y
trueni a'r aflwydd a fydd in barod i ruthro arno!

16 And heb law 'r holl bethau creulon tossed hyn a fydd o flaen y farn; fe fydd
llawer o bethau eraill mor erchyll eu hystyried a hwythau; megis gweled yr holl
feddau in egori pan ganer yr vdcorn, ac in rhoi i fynu eu holl gyrph meirwon a
dderbyniasant er dechreuad y bid; gweled holl wyr a gwrag^dd y bid, brenhinoedd
a br^nhinesau, tywysogion a gwyr mawr, in sefyll yno in noethion yngwydd holl
greaduriaid Duw; gwel^d amlygu eu holl bechodau hwy, a datguddio eu hanwireddau
cuddiedig, y rhai a wnaethant hwy o fewn eu st^felloedd dirgel in eu llysoedd;
a'i cymmhell a'i gyrru hwythau i roi cyfrif am fill o bethau a fuasai ddiysir
ganddynt eu rhybuddio o'i plegid in y bid hwn, sef pa fodd y treuliasant eu
hamser, pa fodd y gwariasant eu golud, pa fodd yr ymddyg^sant tu ac at eu
brodyr, pa fodd y darfu iddynt farwolaethu a gorchfygu eu gwyni^u cnawdol, pa
fodd y darfu iddynt lywodr^ethu eu hewyllysion, pa fodd yr vfyddhasant i
weithrediad yr Yspryd glan in eu calonnau, ac in ddiwethaf, pa fodd yr
arferasant holl ddoniau Duw in y bid hwn.

17 O, frawd anwyl, nid yw bossibl gallu dangos mor werthfawr o dryssor fydd
cydwybod dda in y dydd hwnnw: hi a fydd gwell na deng mil o'r bid hwn; oblegid
ni thyccia golud yr amser hwnnw; ni lygrir y barnwr ag arian, ni thyccia gwaith
neb o'n caredigion in eiriol trosom ni y dwthwn hwnnw, na gwaith angylion
ychwaith, y rhai y bydd eu gogoniant yr amser hwnnw, Ps. 149.8.
fell y dywed y prophwyd, i rwymo brenhinoedd a chadwynau, a phendefigion a
gefynnau heiyra; i wneuthur arnynt y farn scrifennedig: yr adderchawgrwydd hyn
sydd iw holl saint of. Och, beth a wna 'r holl bobl ddoethion hynny yr amser
hwnnw, y rhai sydd yr awrhon in treulio eu hamser mewn llaweny^d a difyrrwch,
ac ni chlywant ainynt gymmeryd dim poen in gwasanaethu Duw? pa ymadferth a
wnant hwy in y cyfyngder hynny? tu a phle yr ymdroant? began bwy y ceisiant help?
Hwy a gant weled pob peth in eu cylch in galw am ddialedd arnynt hwy, a phob
peth in rhoi achos iddynt i ofni ac i ddychrynu; ac na bydd dim a roddo iddynt
ronyn gobaith neu gyslur Vwch eu pennau y bydd eu barnwr in ddigllon am eu
hanwiredd hwy; is eu llaw y bydd vffern in agored, a'r pair berwedig in barod
i'w derbyn hwy; ar y tu dehau y bydd eu pechodau in eu cyhuddo hwynt; ar y tu
asswy y bydd y cythreuliaid in barod i wneuthur tragwyddol farn Duw arnynt hwy;
o'i tu mewn y bydd eu cydwydob in eu cnoi; ger llaw iddynt y bydd yr holl
eneidiau colledig in ochain ac in cwynfan; o'i hamgylch y bydd yr holl fyd in
llosgi. O Arglwydd Dduw, pa beth a wna 'r pechadur truan pan fo 'r holl ofidiau
hyn in ei amgylchu? pa fodd y gall ei galon of ddioddef y cyfyngderau hyn? pa
ffordd a gyrch efe? mined in ol nid possibl iddo* a mined ym mlaen nid ydyw abl
iw ddioddef. Pa beth ynteu a wna efe and (fell y dywedodd Christ) edwi, Luc.
21.26.
a digalonni, a llewygu began ofn, a cheisio marw ac heb gael, Datc. 9.6.
chwennychu marw, a marwolaeth in c^lio oddiwrtho, a gwaeddi ar y mynyddoedd am
syrthio arno, Dat. 6.16. Luc 23.30.
ac ar y bryniau am ei guddio, a hwythau in naccau gwneuthur iddo cymmaint a
hynny o gymmwynas; ac fo a gaiff sefyll yno fell adyn truan, digarad, diobaith,
hyd oni chaffo glywed y farn ofnadwy ni throir byth in ei hol, Ewch
chwiraimelldigedig i'r tan tragywyddol. Mat. 25.


1 A phan ddarffo rhoi 'r farn, ystyriwch mor ofidus fydd y waedd a'r floedd a
fdd in y man ar ol hynny, began y rhai da in llawenychu ac in canu mawl a
gogoniant i'w hachubwr, a chan y rhai drwg in cwynfan, ac in cablu, ac in
melldigo dydd eu genedigaeth. Ystyriwch dosted y bydd y drwg ysprydion vffernol
in ymedliw a'r eneidiau truain colledig a fo wedi eu rhoi werthian in
ysclyfaeth dragwyddol iddynt hwy: mor chwerw fydd ^u gwawd a'i gwatwor hwy am
ben yr eneidiau truain hynny wrth eu dwyn i'r poenau tragywyddol. Ystyriwch y
didoli a fydd yr amser hwnnw ar dadau a mammau oddiwrth eu plant, ar gyfeillion
a charedigion, oddiwrth ei gilydd, a hynny in dragywyddol, h^b obaith byth cael
gweled y naill y llall: a pheth arall a fydd cymmaint gofid a'r mwyaf (os gwir
a ddyweid rhai, y cawn ni adnabod ei gilydd cyn be^led a hynny) ni bydd i'r mab
a fo 'n mind i'r nef dosturio wrth ei dad neu ei fam a fo in mined i vffern,
and in hyttrach bod in llawen ganddynt hy^ny am ei fod in troi'n ogoniant i
Dduw wrth wneuthur cyfiawnder. Pa fath ddidoli fydd hyn, meddaf? pa fath ganu
in iach? pwy ni thorrei ei galon y dydd hwnnw wrth ymadael ac ymddidoli felly,
pe gallei galon dorri yr amser hwnnw, ac felly cael diwedd ar ei gofid a'r
phoenau? And ni all hynny fod. Ple yna y bydd ein holl blesser a'n difyrrwch
ni? I ba le 'r aeth ein holl ddigrifwch a'n diddanwch ni? a'n gwychder in ein
dillad, ein disglei^io mewn aur, y p^rch a gawsom trwy gael gistwng a bod in
bennoeth i ni, ein holl fwydydd dainteth, ein holl fusig a'n melysgerdd, ein
holl drythyllwch an ysmalhawch, ein cyfeillon a'n cymdeithion digrif diddan a
fyddei arfer o chwerthin ac o ddifyrru 'r amser gyda ni? I ba le 'r aechant
hwy? O frawd anwyl, mor chwerw fydd holl blesser a difyrrwch y bid yr amser
hwnnw? Mor ofidus fydd gennym feddwl am danynt? Mor ofer y cawn ni weled bod
cin parch a'n golud a'n cyfoeth gynt? Ac in y gwr hwyneb, mor llawen fydd y din
hwnnw, a fu ofalus am fyw in dda ac in rhinweddol in y bid hwn, er maint y boen
a gafodd in gwneuthur hynny, a'r dirmyg in y bid. Dedwydd o greadur fydd efe ei
eni, ac ni ddichon un tafod and Duw ddangos faint ei ddedwyddwch of.

19 Ac i ddibennu 'r cwbl oll, nid rhaid i ni and y diben a wnaeth Christ,
ystyriwn hawsed i ni yr awrhon ag ychydig boen, ochel perygl y d^dd hwnnw, a
darfod i'n barnwr trugarog a'n hiachawdr ddangos y perygl hwnnw i ni ym
mlaenllaw, fell y gallem fod in ofalus am geisio ei ochel. Oblegid fell hyn y
dibenna efe in ol ei holl fygythion, Ymogelwch, gwiliwch, a gweddiwch: Mar.
13.3^. Mat. 24.43
canys ni wyddoch pa hryd y bydd yr amser. A'r hyn yr wife in eu dywedyd wrthych
chwi, yr wife in eu dywedyd wrth bawb, Gwiliwch Ac mewn man arall, wedi darfod
iddo gyfrif yr holl bethau o'r blaen, rhag i neb ammeu nas deuent i ben, y mae
'n dywedyd, Nef a daiar aut heibio, and fie ngeiriau: nid ant heibio ddim. Luc.
21.33.
Ac yno y mae 'n rhoi 'r cynghor hwn, Edrychwch chwithau arnoch eich hunain
rhag gorchfygu eich calonnau a'i trymhau tr wy lothineb, a meddwdod, a gofalon
y bywyd hwn, a dyfod y dydd hwnnw arnoch ^yn ddisymmwth. Canys efe a ddaw fell
magl ar wartha pawb oll ac sydd in trigo ar wyneb yr holl ddaiar. Byddwych
chwithau wiliadwrus, a gweddiwch bob amser, ar gael eich cyfri 'n deilwng i
ddiangc rhag y pethau been oll sydd ar ddyfod, ac i sefyll ger bron Mab y din.
And cariadus y cynghor hwn began Grist? A allai ein tad ein hun roi i ni gynghor
carediccach? Pwy a ddymunai rybudd teccach a mwynach, a dwysach? Ai possibl i
neb wedi hynny allu dywedyd, Nis gwyddwn i? Yr un cyffelyb rybudd y mae S. Petr
in ei roi ar yr un achos, 1 Pet. 4.10.
lle mae in dywedyd, Dydd yr Arglwydd a ddaw megis lleidr y nos, in yr hwn yr a
'r nefoedd heibio gyda ^hwrwf, a'r defnyddiau began wir wres a doddant, a'r
ddaiar a'r gwaith a fyddo ynddi a loscir. A chan fod in rhaid i'r pethau hyn i
gyd ymollwng, pa fath ddynion a ddylech chwi fod mewn sanctaidd ymarweddiad a
duwioldeb, in disgwyl ac in brysio at ddyfodiad dydd Duw. Y brysio yma megis i
gyfarfod dydd farn, y mae S. Petr in crybwyll am dano, nid yw ddim and yr
hiraeth a ddylei fod arnom am ddydd farn; a'r hiraeth hwnnw nis gall fod ar neb
o honom nes i ni in gyntaf ymwrando a'n cyflwr ein hunain, a gwellhau ein
buchedd in ddioed ddi ohir. Am hynny odiaeth y dyweid y gwr does, Cyn afiechyd
cymmer feddyginiaeth; Sceu^. 18.19.
a chyn barn bola di die hun, ac in amser goswy ti a gai drugaredd began Dduw. Ac
a'r geiriau hynny y cytuna geiriau S. Paul Pe iawn farnem ni ein hunain, 1 Cor.
11.31.
ni 'n hernid. And am and yw neb in ei iawn farnu ei hun a'i fuchedd, hynny
sy'n peri bod cyn lleied o bobl in ymbarottoi erbyn y farn honno, a bod cyn
lleied in wiliadwrus, a chymmaint in gorwedd mewn trymgwsg, heb wybod dim
oddiwrth y perygl y maent ynddo. Yr Arglwydd Dduw a roddo i ni 'r gras i edrych
in well in ein cylch. Amen.

PEN. VI. Ystyried beth yw naturiaeth pechod, a phechadur; er mwyn dangos and
yw Duw in anghyfiawn, er ei fod cyn dosted ac y dywetpwyd in y bennod o'r blaen.
RHag bod i neb le i achwyn fod in rhy do y cyfrif a ofyn Duw ar ein dwylo ni
in y dydd diweddaf, a bod in rhydost y farn a ddangoswyd in y bennod o'r blaen:
da fyddai in y bennod yma ystyried yr achos pa ham y mae Duw cyn dosted in
erbyn pechod, ac in erbyn pechaduriaid, fell y gellir gweled wrth a ddywetwyd
o'r blaen, ac wrth gwbl o'r Scrythur lan, lle y mae efe agos in mhob man in
datcan ei ddygn gas, a'i lid, a'i ddigofaint in erbyn pob un o'r ddau; megis
lle y dywedir am dano ei fod in casau holl weithredwyr anwiredd, Psa. 5.5.
Dihar. 15. Job 11. Esa. 1. Eccl. 15.
a bod in gat ganddo 'r annuwiol a'i annuwioldeb: A bod holl fuchedd
pechaduriaid, a'i meddyliau a'i gweithredoedd, a phob daioni ar a wnelont hwy,
in ffiaidd in ei olwg of, Ps. 50.
tra font hwy in byw mewn pechod: a pheth sy fwy, nas gall efe ddioddef i
bechadur ei glodfori ^a chymmeryd ei dystiolaethau of in ^i enau, fell y tystia
'r Yspryd glan. ^c am hynny nid dim rhyfedd iddo ^od cyn dosted wrtho ddydd y
farn, ^c ynteu in ei gasau ac in ei ffieiddio ^n gymmaint in y bywyd yma.

2 Fe ellid dangos llawer o resymmau am y peth him, megis torri gorthymmynion
Duw, anniolchgarwch pechadur tuac atto am ei ddoniau, a'r cyffelyb; y rhai a
allai ddangos in ddigon goleu gyfiawned yw ei ddigofaint of tu ac at bechadur.
And y mae un rheswm vwch law'r cwbl in egori gwreiddyn y peth; a hynny ydyw yr
anfad lwyrgam a wneir a Duw ym mhob pechod a wnelom ni o'n gwirfodd a thrwy
wybod, yr hyn sydd gymmaint came, a dirmyg, ac ammharch, ac na ddioddefai un gwr
mawr y cyfryw ar law ei ddeiliaid: a llai o lawer y bydd i Dduw, yr hwn yw Duw
y mawredd, eu dioddef cyn fynyched ac y gwna dynion hwynt iddo.

3 Ac fell y gallom ddeall faint yw 'r came hwnnw, rhaid i ni wybod, am bobgwaith
ac y bom in gwneuthur pechod, fod ein calonnau ni a'n deall, er and ydym in dal
ar hynny, megis in ymresymmu o'n mewn ni ac megis in gosod ger ein bronau ni,
o'r naill du pa fudd a pha les a ddaw i ni oddiwrth y pechod yr ydym ar fedr ei
wneuthur, a'r lles hwnnw yw 'r plesser a'r difyrrwch yr ydym in ei gael wrth
bechu; ac o'r tu arall pa beth yw digio Duw, hynny ydyw, colli ei gariad a'i
ewyllys da of wrth y pechod hwnnw, o^ ni a'i gwnawn: ac felly yr ydym ni in ein
meddyliau a'n calonnau megis in rhoi Duw in y naill ben i'r clorian, a'r
plesser yr ydym ni in ei gael wrth bechu, in y pen arall; a ninnau megis in
sefyll in y canol in bwrw ac in ystyried pa un drymmaf o'r ddeupen, ac o'r
diwedd in dewis ein plesser a'n difyrrwch ac in gwrthod Duw: hynny ydyw yr ydym
ni in dewis in hyttiach golli cariad Duw a'i ras a chwbl ac a dal of, na cholli
byrr blesser a dyfyrrwch pechu. Beth all fod fryntach na hyn? Pa fodd byth y
gwnaem ni mwy o ddirmyg ar Dduw, na dewis y plesser gwaelfrwnt hwnno flaen ei
fawredd of? And gwaeth yw hynny, a mwy came nag a wnaeth yr Iuddewon wrth ddewis
Barabbas y lleiddiad, a gwrth od Christ ei hachubwr? Ac in ddiau, er maint oedd
bechod yr Iuddewon, etto mewn dau beth y mae 'r pechod ymma megis in rhagori ar
yr eiddynt hwy: y naill yw, and oedd yr Iuddewon wrth ddewis in gwybod pwy yr
oeddynt in ei wrthod, fell yr ydym ni* y llall yw, na wrthodasant hwy Grist and
vnwaith, a ^innau in ei wrthod of in fynych, ie bob ^ydd, a phob awr ac ennyd,
pan fom ^'n gwir fodd ac o ewyllys ein calonnau ^n ymroi i bechu.

4 Ai rhyfedd wrth hynny, fod Duw ^yn dosted a chyn llymmed wrth y rhai
^rygionus, in y bid a ddaw, a hwy^hau mor ddirmygus ddiystyr ganthynt ^f in y
bid ymma? In siccr mae 'n fawr malais pechadur tu ag at Dduw, ac y mae efe nid
in vnig in ei ammherchi of wrth ddistyru ei orchymmynion, ac wrth ^dewis y
creaduriaid gwaelaf a gwaethaf o'r bid o'i flaen of; and y mae hefyd in dwyn
cas dirgel in ei galon tu ac ^tto, ac in cynfigennu wrth ei fawredd of, ac in
chwennych, pes gallei, ei dynnu of i lawr oddi ar ei o^seddfaingc, neu, o'r hyn
lleiaf, in dymuno na bai un Duw i roi cosp am bechod in ol y fuchedd hon.
Ymwrandawed pob pechadur ag eigion ei gydwybod in hyn o beth, oni byddei bodlon
ganddo gael o'i enaid farw gyda'i gorph, ac na byddai anfarwol; ac na byddei ar
ol y fuchedd hon na chyfrif, na barnwr, na chospedigeth, nac vffern, ac felly
na byddai un Duw, fell y gallai efe gymmeryd ei blesser in ddiofal wrth ei
ewyllys ei hun in y bid ymma?

5 Ac o herwydd bod Duw (ac ynteu in chwilio 'r calonnau a'r arennau) in gweled
eu meddwl bradwraidd hwy tu ac atto pe rhon a'i fod in llechu o fewn
ymyscaroedd eu calonnau hwy, er llyfned fytho eu geiriau: am hynny y mae efe in
cyhoeddi in yr Scrythur lan eu bod hwy in elynion iddo, ac in cyhoeddi rhyfel a
gelyniaeth in eu herbyn hwy. Ac yno, dybygwch chwi, ym mha gyslwr y mae 'r
truain adddynion hyn, y rhai nid ydynt and gwael bryfed y ddaiar, pan fo iddynt
i ymladd in ei e^byn y cyfryw elyn, ac sydd in peri i'r nefoedd grynu, er na's
gwnelo and edrych arnynt. A rhag i ti dybied na bo hynny gwir, gwrando beth y
mae efe in ei ddywedyd beth y mae efe in ei fygwth, beth y mae efe in
eidd^dsain in eu herbyn hwy. Es. 1.28.
We di darfod iddo, trwy enau 'r prophwyd Esai, gyfrif llawer o'i pechodau
ffiaidd hwy ger ei fron of (sefeu bod in coru rhodd on, Gwers. 14.
ac in dilyn gwobrau, ac in gorthrymmu 'r truan a'r tlawd, a'r cyffelyb) y mae
ynteu in ffieiddio y rhai a wna 'r pethau hynny, began ddywedyd, Fell hyn y dyweid
yr Arglwydd, Arglwydd y lluoedd, cadara Dduw Israel; Aha, mi a ymgyssuraf ar fie
ngwrthwynebwyr, ac a ymddialaf ar fie ngelynion. A'r prophwyd Dafydd, fell yr
oedd efe in wr mawr ei gariad gyd a Duw, ac in cael gwybod llawer o'i
gyfrinachau of; felly y mae efe in aml in datcan ac in adrodd dosted yw meddwl
Duw a maint yw ei ddigofaint in erbyn pechaduriaid, ac in eu galw hwy in
elynion iddo, in llestri ei ddigofaint of, a chwedi eu hordeinio i ddistryw a
cholledigaeth dragywyddol; ac yno y mae ^n cwyno na choelia 'r bid mo hynny,
began ddywedyd, Gwr annoeth ni wyr, ^'r ynfyd ni ddeall hyn. Beth yw hynny? Pa
fodd y mae pechaduriaid in ol iddynt godi i fynu, Psa. 92.6.
a gweithredwyr anwiredd wedi yr ymddangosont i'r bid, in mined i golledigaeth
dragywyddol? A pha beth yw 'r achos o hynny? Y mae efe in atteb in y man ac in
dywedyd, Gwers. 9.
Canys well die elynion O Arglwydd, well, die elynion a ddifethir, gwascerir holl
weithredwyr anwiredd. Wrth hyn y gwelwn fod pob pechadur in elyn i Dduw, a Duw
iddo ynteu; ac y gwelwn pa ham y mae hynny. And er mwyn dangos in eglurach fod
barn Duw in gyfiawn, er ei thosted, ystyriwn beth yw maint a mesur ei
ddigllonedd of in erbyn pechod, a pheth yw ei chyrraedd, a pheth yw ei therfy
nau, a pheth a wna ai bod iddi derfynau ai and oes; fell y mae mewn gwirionedd,
in anfeidrol, hynny ydyw heb na meidr na mesur, nac ymyl nac eithaf. Ac i
adrodd y peth fell y mae mae mewn gwirionedd, pettai holl dafodau 'r bid wedi eu
gwneuthur in un tafod, a holl ddeall yr holl greaduriaid o ddynion ac o
angylion, wedi (...) wneuthur in un deall; etto ni allai y tafod hwnnw fynegi,
na'r deall hwnnw amgyffred faint yw digofaint calon Duw in erbyn pob pechod ar
yr ydym n^ in ei wneuthur trwy wybod. A'r rheswm o hyn sydd in sefyll mewn dar
beth. In gyntaf, o herwydd cymmaint ac y mae Duw in rhagori arnom ni mewn
daioni, o gymmaint a hynny y mae efe in caru daioni ac in cassau pechod in fwy
nag yr ydym ni: ac am ei fod of in anfeidrol ei ddaioni, am hynny y mae ei
gariad of (...) ac at ddaioni, a'i gas tu ac at bechod* in anfeidrol hefyd; ac
o'r achos hynny y mae 'r tal sy gantho ynghadwi bob un o'r ddau, in anfeidrol
ynteu i'r naill in y nef, ac i'r llall in vffern.

6 In ail, ni a welwn beunydd, man po mwyaf a pho adderchoccaf fyddo (...) gwr
y gwneler bai in ei erbyn, mwy af y cyfrifir y bai: oblegid nid yr un bai yw
rhoi dyrnod i wasanaethwr, a rhoi dyrnod o'r un faint i dywysog y mae rhagor
mawr rhyng ddynt, a rhagor rhwng y gospedigaeth y maen^ in ei haeddu^ Ac am fod
pob pechod yr ydym ni in ei wneuthur trwy wybod, in union in erbyn Duw ei hun,
fell y dangoswyd vchod, a bod ei adderchawgrwydd of in anfeidrol; am hynny y mae
bai ac euogrwydd pob cyfryw bechod in anfeidrol hefyd, ac am hynny in haeddu
cas anfeidrol, a chospedigaeth anfeidrol ar law Dduw. Wrth hyn y gellir gweled
rheswm am lawer o bethau y mae Duw in eu dywedyd ac in eu gwneuthur in yr
Yscrythur lan, Rhuf. 8. 1 Cor. 1.
ac y mae Athrawon dysgedig in eu dysgu, ynghylch y go^pedigaeeh sydd am
bechod, y rhai y tybia doethineb y bid eu bod in ddieithr, ac in anhygoel iawn.
Megis in gyntaf, y gospedigaeth fawr ofnadwy honno o dragywyddol ddamnedigaeth
a roir ar gynnifer mil, a chynnifer myrddiwn o angylion a grewyd i^ ogoniant,
ac ynddynt berffeithrwydd agos i anfeidrol, a hynny am un pechod in vnig, yr
hwn ni wnaed and vnwaith, nac mo hynny and ar feddwl in vnig, fell y tybia rhai
dysgedig. In ail, y gospedigaeth do a roed ar ein hynafiaid ni Adda ac Efa
a'i holl hiliogaeth, am fwytta o ffrwyth y pren gwaharddedig: am yr hwn bechod,
heb law 'r gospedigaeth a roed ar y rhai a'i gwnaeth, ac ar holl greaduriaid y
bid, a'i holl blant a'i heppil ar eu hol, o flaen dyfodiad Christ a chwed^
hynny, (oblegid er ein bod ni wedi ei^ gwared oddiwrth fod in euog o'r pechod
hwnnw, etto y mae 'r cospedigatthau bydol a roed am dano, in aros etto* megis
newyn, a syched, ac anwyd, a chlefydau, a marwolaeth, a mil o ofidiau heb law
hynny) ac heb law colledigaeth dragywyddol ar aneirif o ddynion: heb law hyn i
gyd, meddaf, (ac fe dybygai reswm din fod hyn in ddigon tossed) ni ellid dyhuddo
a bodloni digofaint a chyfiawnder Duw, oni byddei i'w fab of ei hun ddyfod i'^
bid, a chymmeryd ein cnawd ni arno, a thrwy ei boenau ei hun wneuthur iawn i
Dduw. A chwedi iddo ddyfod i wared, a'i dda^ostwng ei hun i gyfiawnder ei Dad
in ein cnawd ni, Esa. 53.
er bod y cariad oedd began ei Dad iddo in anfeidrol; etto fell y gall ai Dduw
ddango^ faint a thosted oedd ei gas a'i gyfiawnde^ in erbyn pechod, ni
pheidiodd efe a rhoi 'r gospedigaeth honno ar ei anwyl fendigedig fab ei hun;
Luc. 22.44. Mar. 14. Mat. 26. Mat. 27. Psalm. 22. Esa. 53.
hyd in oed yr amser yr oedd efe in athrist hyd angeu, ac mew^ ymdrech meddwl,
a'i chws fell defnynna^ gwaed in discyn ar y ddaiar, ac ynteu y^ llefain, O Dad
os yw bossibl, aed y cwppan hwn heibio i mi fell and yfwyf of; A thrachefn in
fwy tosturus o lawer pan oedd ar y groes, Fie Nuw, fie Nuw, pa ham i'n
^wrthodaist? Er hyn i gyd, meddaf, ni waredodd ei Dad 'mo hono of, and rhoi
iddo ddyrnod ar ddyrnod, a chosp ar gosp, a phoenau ar boenau, hyd oni^ roes i
fynu ei enioes a'i enaid in llaw ei Dad: Yr hyn sydd beth rhyfeddol (...)
ddangos i ni faint yw digllonedd Duw in erbyn pechod.

7 Mi a allwn yma ddwyn ar gof i chwi bechod Esau in gwerthu ei etifeddiaeth
a'i enedigaeth fraint am ychydig fwyd: am yr hwn y dyweid yr Apostol, Na
chafodd efe le i edifeirwch, Gen* 25. Heb. 12.17. Genesis 27.
er iddo trwy ddagrau ei thaer geisio hi. Hefyd pechod Saul, er and oedd ei
bechod and un pechod, a hwnnw nid am iddo wneuthur dim oedd waharddedig, 1 Samuel
9. and 15. and 16.
and am iddo adael heb wneuthur yr hyn a orchymmynnasid, am na laddasai efe
Agag brenhin Amalec, a phob peth o'r eiddo, fell yr archesid iddo, etto fe a'i
bwriodd Duw of ymaith am hynny, er ei fod o'r blaen in enneiniog iddo ac in was
detholedig, ac fe a fethodd gantho gael maddeuant am y pechod hwnnw, er i
Samuel ac ynteu alaru ac ymofidio in fawr am y pechod hwnnw, neu o'r hyn
lleiaf, am ddarfod i Dduw ei wrthod of.

8 Mi a allwn hefyd ddwyn esampl y brenhin Dafydd, yr hwn er i Dduw faddeu iddo
ei ddau bechod ar ei edifeirwch, etto er maint oedd galar Dafydd tros ei
bechodau, fe a'i ceryddodd Duw of in do iawn, trwy farwolaeth ei fab, a rhoi
arno ynteu ei hun drallod gwastadol tra fu fyw. A hyn i gyd i ddangos ei gas tu
ac at bechod, ac felly i'n dychrynu ninnau rhac pechu.

9 Ac o hyn y tf yr holl ymadroddion caled chwerw sydd in yr yscrythur lan am
bechaduriaid, y rhai am eu dyfod o enau 'r yspryd glan, ac am hynny in wir
ddiammau, a allent roi achos da i'r rhai sy'n byw mewn pechod i ofni, Eccl.
39.29 30. and 40.9, 10.
megis lle y dywedir, Y tan, a'r mor, a dannedd bwystfilod, ac yscorpionau, a
gwiberod, a marwolaeth, a gwaed, ac ymryson, a'r cleddyf, a gorthrymder, a
newyn, a chystudd, a ffrewyll: y pethau hyn oll a wnaed er dialedd a dinistr ar
yr annuwiol, ac er eu mwyn hwy y bu 'r diluw. A thrachefn, Ar yr annuwolion y
glawia efe faglau, Psalm. 11.6.
tan, a brwmstan, a phoethwynt ystormus: dymma ran eu phiol hwynt. Ps. 9.16.
A thrachefn, Adweinir yr Arglwydd wrth y farn a wna: yr annuwiol a faglwyd
yngweithredoedd eu dwylo eu hun. Y rhai drygionus a ymchwelant i vffern, a'r
holl genhedloedd a anghofiant Dduw. Hwy a fyddant fell y man-us yr hwn a chwal y
gwynt ymmaith. Psa. 1.4. Psalm. 3.7.
Duw a dery ei elynion ar garr yr en, ac a dyrr ddannedd yr annuwolion. Efe a
ddryllia eu dannedd in eu geneuau, ac a'i lawdd hwynt fell y dyfroedd rhedegog;
Psa. 58.6.
a hwy ant ymmaith fell malwoden dawdd. Yr Arglwydd a chwardd am ben yr
annuwiol, Psalm. 37.
canys gwel fod ei ddydd of ar ddyfod: Efe a dyrr freichiau 'r annuwolion, a'^
cleddyf a a'n eu calon eu hunain. Gelynion yr Arglwydd fell brasder wyn a
ddiflannant; in fwg y diflannant hwy. Y pechaduriaid a dderfyddant o'r tir,
Psa. 104.35. Ps. 141.10. Ps. 37.34. Psa. 140.9
ac ni bydd yr annuwolion mwy. Hwy a gydgwympant in eu rhwydau eu hun. A thy a
gei weled pan ddifether hwynt. Blinder eu gwesusau a'i gorchuddia: marwor a
syrth arnynt, a hwy a fwrir in tan, ac mewn ceu-ffofydd, fell na chyfodant; a'r
drwg a hela 'r traws i ddistryw. Well, dydd yr Arglwydd a ddaw, in greulon, a
digofaint, a dicter llidiog, i wneuthur y wlad in ddiffaethwch, Es. 13.9,
ac i ddifa ei phechaduriaid allan o honi. A'r cyfiawn a lawenycha pan welo
ddial, Psa. 58.10
as a ylch ei draed yngwaed yr annuwiol. Y rhai hyn, a mil o wersi in ychwaneg
allan o'r Scrythur lan, y rhai yr wife in eu gadael heibio, y mae yspryd Duw in
eu hadrodd in erbyn pechaduriaid, y rhai a allai ddangos i ni pa gyflwr tostur
y mae pechaduriaid ynddo, ac mor annhraethawl yw digofaint Duw in eu herbyn
hwy, tra font in aros mewn pechod.

10 O'r holl bethau hyn y mae 'r Scrythur lan in casglu un peth a ddylem ni ei
ystyried in ddwys ac in ddifrif; nid amgen na hyn, Cywilydd pobloedd yw pechod,
A thrachefn, Yr hwn sydd hoff ganddo ddrygioni, Dih. 14.34. Psa 1^.5. ^elly y
mae 'r lladin in ei gyfieithu. Tob. 12.10.
sydd in casau ei enaid ei hun. Neu fell y mae 'r Angel Raphael in ei adrodd
mewn geiriau cynnhebyg, Y rhai sydd in gwneuthur pechod sydd elynion i'w
heneidiau eu hunain. Am hynny y maent in gosod ger bron pawb, y gorchymmyn
cyffredinol, tossed, angenrheidiol hwn, tan boen y gospedigaeth a ddangoswyd o'r
blaen, Eccus. 21.2. Tob. 4.5.
Ffo oddiwrth bechod megis rhag wyneb sarph. Ac medd Tobit with ei fab, M^gel
byth roi die feddwl ar bechu, nac ar dorri gorchymmynion yr Arglwydd, Oblegid er
lleied o gyfrif y mae 'r bid in ei wneuthur o hyn, Psalm. 10.3.
began yr hwn, fell y dyweid yr Scrythur, Y canmolir y pechadur am ewyllys ei
galon, Fell hyn y mae 'r lladin.
ac y bendithir yr annuwiol, yr hwn y mae 'r Arglwydd in ei ffieiddio: etto
diammau ydyw, began fed yspryd Duw in ei adrodd, Yr hwn sydd in gwneuthur pechod,
o ddiafol y mae: 1 Io. 3.8. Io. 8.44.
ac am hynny efe a gaiff dderbyn ei ran gyda 'r cythreuliaid in y dydd diweddaf.

11. Ac onid yw hyn ddigon, frawd anwyl, i beri i ni roi 'n cas ar bechod, a
bod arnom beth osn rhag pechu? Onid yw'r pethau hyn i gyd in ddigon crf er
dryllio calonnau y rhai sy'n byw mewn pechod, ac in ei wneuthur beunydd heb nac
ystyried nac ofni gronyn? Pa gyndynrwydd, a pha galedwch calon yw hyn? in wir
ni a welwn ddarfod i'r Yspryd glan brophwydo 'r gwirionedd am danynt hwy, lle y
mae 'n dywedyd fell hyn, O'r groth yr ymddieithrodd yr annuwiol oddiwrth Dduw,
Psalm. 58.3.
o'r bru y cyfeiliornasant, eu Felly y mae yny Lladin ac eraill lawer.
gwyn a'i cynddaredd sydd fell gwyn sarph; ac y maent fell y neidr fyddar, yr hon
a gae ei chlustiau, ac ni wrendy ar lais y rhinwyr, er cyfarwydded fyddo 'r
swynwr. Y wyn a'r ynfydrwydd yma yw gwn a chynddaredd pechaduriaid anhydyn, y
rhai sy 'n cau eu clustiau fell seirph, oddiwrth yr holl swynion a'r cyfareddion
bendigedg y mae Duw in eu gwneuthu iddynt i geisio eu troi hwy atto; sef yw
hynny, oddiwrth yr holl feddyliau da a'r ysprydoliaeth a ddanfono Duw in eu
calonnau hwy oddiwrth holl waith eu cydwybodau hwy eu hunain in gwrthwynebu ac
in ofni pechu; oddiwrth holl fygythiau 'r Scrythur lan; oddiwrth holl rybuddion
gwasanaethwyr Duw, ac oddiwrth bob peth arall ac y mae Duw in ei wneuthur i
geisio eu dwyn hwy i fod in gadwedig.

12 Och Dduw, pwy trwy wybod a wnai un pechod er ym ill mil o'r holl fyd, ped
ystyriai yr anfeidrol golledion, a'r niweidion, a'r aflwydd, a'r gofidiau sydd
in dyfod o wneuthur un pechod? Oblegid in gyntaf, y mae 'r neb sy 'n pechu
felly, in colli 'r gras Duw a rodded iddo, yr hon yw y rhodd fwyaf ac a all Duw
ei rhoi i greadur in y bywyd hwn; ac wrth hynny y mae 'n colli pob peth ar oedd
in dyfod gyda 'r gras hwnnw: megis rhinweddau a doniau 'r yspryd glan, y rhai
oedd in gwneuthur yr enaid in hardd yngolwg ei briod, ac in ei arfogi in erbyn
dygyrch y cythraul, a chynllwynion y gelyn. In ail y mae efe 'n colli cariad
Duw a'i ewyllys da, ac wrth hynny in colli ei dadol nawdd, a'i ofal, a'i
ymgeledd of; ac in ynnill bod in elyn iddo. A pheth yw maint y golled honno, ni
a allwn fwrw wrth gyflwr un o wr lls brenhin bydol, a fai wedi colli ffafr ac
ewyllys da ei dywysog, a chwedi mined in elyn iddo. In drydydd, y mae efe 'n
colli ei dreftadaeth, a'i glaim, a'i dirl in nheyrnas nef, (yr hon sydd
ddyledus trwy ras, fell y dengys yr Apostol S. Paul) ac wrth hynny mae 'n ei
ddifuddio ei hun o bob braint ac o bob cymmwynas ac sydd in canlyn hynny in y
bywyd yma; Rhuf 6.
hynny yw, y braint a'r goruchafiaeth sydd o fod in blentyn i Dduw, a chyfundeb
y Saint, nawdd ac ymddiffyn ac ymgeledd yr Angylion, a'r cyffelyb. In
bedwerydd, y mae efe 'n collillonyddwch, a llawenydd, ac esmwythder cydwybod
dda; a'r holl ffafor, a'r ewyllys da, a'r diddanwch, a'r cyssur, y mae 'r
yspryd glan in arfer o'i danfon ym meddyliau y rhai c^fiawn. In bummed, y mae
'n colli 'r tal oedd in dyfod iddo am ei holl weithredoedd da a wnaeth efe er
pan ei ganwyd a chwbl ac y mae efe in eu gwneuthur, a chwbl ac a wnel efe tra
fo 'n aros in y cyflwr hwnnw. In chweched, y mae 'n ei wneuthur ei hun in euog
o boenau tragywyddol, ac in rhoi ei henw i mewn in llyfr colledigaeth, ac wrth
hynny in ymrwymo i bob anghyflwr ac sydd ddyledus i'r rhai colledig, hynny
ydyw, cael tan vffern in dreftadaeth iddo, bod ym meddiant diafol a'i angylion,
bod in gaeth i bob pechod ac i bob temtasiwn i bechu, a bod ei enaid (oedd o'r
blaen in deml i'r yspryd glan) in drigfa i'r fendigedig drindod, ac in
orphywyss a i'r angylion i ymweled ag of) o hyn allan in nyth i scorpionau, in
bwll carchar i'r cythreuliad, a'i fod ynteu in gyfaill i'r rhai colledig. In
ddiweddaf, y mae efe in ymddidoli oddiwrth Grist* ac in ymwrthod a'r rhan oedd
iddo gyda Christ, ac in ei wneuthur ei hun in elyn i Ghrist, trwy ei sathru of
dan ei draed, Heb 10. Hebr. 6. Rhuf. 6.
a'i ail croes-hoelio of, halogi ei waed of, (fell y dyweid yr Apostol) wrth
bechu in erbyn yr hwn a fu farw tros bechod. Ac am hynny y mae 'r un Apostol in
datgan barn ryfeddol in erbyn y cyfryw, in y geiriau been Os o'n gwirfodd y
pechwn, Heb. 10.26. and 6.4.
ar ol derbyn gwybodaeth y gwirionedd, nid oes aberth tros bechodau wedi ei
adael mwyach; and rhyw ddisgwyl osnadwy am farnedigaeth, ac angerdd tan, yr hwn
a ddifa 'r gwrthwynebwyr. A'r hyn y cyttuna geiriau S. Petr, lle mae 'n
dywedyd, Gwell fuasai iddynt fod heb adnabod ffordd cyfiawnder, 2 Pet. 2^21.
na chwedi ei hadnabod, troi oddiwrth y gorchymmyn sanctaidd a draddodw, d
iddynt.

13 Weithian aed y rhai bydol ac ymddigrifant mewn pechod cymmaint ac y
mynnont, escusodant eu pechod ac ymddiffynnant of twy gellwair a digrifwch, a
dywedant, Nid yw balchder and campau gwr bonheddig; Nid yw glothineb a meddwdod
and rhan cydymmaith da; nid yw drythyllwch ac anlladrwydd and ieueng^id; a' r
cyffelyb: hwy a gant weled ryw ddydd na chymmerir mor fath escusodion ganddynt,
ac a gant weled y try 'r fath gellwair a digrifwch a hwnnw in wylo ac in
ochain: Gal. 6.
hwy a gant wybod na fyn Duw mor cellwair ag of, ac may 'r un Duw yw efe byth,
ac y gofyn of gyfrif cyn dosted ganddynt hwy, ac a ofyn nodd of began eraill o'r
blaen; er and gwiw ganddynt hwy yr awrhon gadw cyfrif in y bid oi buchedd; and
in hyttrach troi 'r cwbl in gellwair ac in ddigrifwch; a rhybied in eu calonau
pa fodd bynnag y gwnaeth Duw ag eraill o'r blaen, y bydd of mor dirion a maddeu
'r cwbl iddynt hwy. And nid felly y mae 'r Scrythur lan in ymresymmu, and mewn
modd amgen o lawer; a hynny a fynnwn i bob Christ* on synhwyrol ei ystyried.

14 S. Paul wrth gyffelybu pechodau 'r Iuddewon a'n pechodau ninnau, sydd in
ymresymmu fe^ hyn, Onid arbedodd Duw y canghennau naturiol, Rhuf. 11.21.
'mogel n^d arbedo ditheu chwaith Ac ar hynny y mae 'n rhoi y rhybudd hwn. Na
fydd ditheu uchelfryd, and ofna* Drach^fn, fell hyn yr ymresymma'r Apostol
yn^hylc^ yr hen gyfraith a'r newydd, Guers. 20.
Yr hwn a ddirmygai Gyfraith Moses, Heb. 10.28.
a ro^d marwolarth heb drugaredd trwy ddau neu dri o ^y^^ion: pa faint mwy
cosped^gaeth, dybygwch chwi, y bernir haeddu o'r hwn a sathrodd Fab Duw dan
draed trwy bechu o'r gw^ith goddeu ac a farnodd in aflan waed y Cyfammod, a'r
hwn y sancteiddiwyd, 2 Pet. 2.4. Jud 6. Job 4.18.
ac a ddifenwodd yspryd y gras. In yr un modd yr ymresymma Sanct Petr, a S. Iud
ynghysch pechod yr Angylion a'n pechod ninnau, Onid arbedodd Duw'r Angylion a
bechasent* and eu taflu i vffern, a'i rhoddi mewn cadwynau trawyddol tan
dywyllwch, hyd farn y dydd mawr, diau and arbed of mo honom ni. A thrachefn, 2
Pet. 2.11. Fell hyn y deall rhai eiriau 'r Apostol. 1 Pet. 4.18.
Onid yw'r Angylion, y rhai sy in rhagori arnom ni mewn gallu a nerth, in abl i
ddioddef dygn-dost farn Duw in eu herbyn hwy, pa beth a wnawn ni? Drachefn mewn
lle arall y mae 'n ymresymmu fell hyn, Os braidd y bydd y cyfiawn cadwedig, pa
le 'r ymddengys yr annuw ol a'r pechadur? Wrth y samplau hynny i'n dysgir
ninnau i ymresymmu in yr un modd, ac i ddywedyd fell hyn, os cospodd Duw mor
do un pechod in yr Angylion, ac in Addaf, ac in eraill, pa beth a
ddisgwiliafi a wneuthum gynnifer o bechodau in ei erbyn of? Os damniodd Duw
gynnifer o ddynion am lai o bechodau nag a wn uthum i pa beth a wna efe i mi am
fwy o bechodau nag a wnaeth eraill? Os darfu i Dduw gyd ddwyn a myfi in hwy nag
a llawer eraill a dorrodd of ymmaith heb roi iddynt amser i edifarhau, pa reswm
iddo gyd-ddwyn a myfi in hwy nag a hwynt hwythau? Os ceryddwyd Dafydd ac eraill
mor do, in ol maddeu iddynt eu pechodau, pa gospedigaeth a haeddwn i in y bid
ymma neu in y bid a ddaw, am wneuthur eymmaint o bechodau cyn drymmed? Os gwir
a ddywedodd ein lachawdr fod y ffordd in gul ac in anhawdd, a'r porth in gyfyng
i ddynion i fined i'r nef, ac y bydd rhaid iddynt roi cyfrif am bob gair segur
cyn eu mined yno; Mat. 7.
pa beth a ddaw o honof fi sydd in byw mor esmwyth, ac heb gadw cyfrif in y bid
am fie ngweithredoedd, chwaethach am fie ngeiriau: Luc. 13.
Os oedd gwyr da gynt in cymmerydy fath boen in ffordd eu hiechydwriaeth, Mat.
12.
ac er hynny, fell y dyweid S. Petr* braidd y bydd y cyfiawn gadwedig; ym mha
gyflwr yr ydwyfi, yr hwn nid wife in cymmeryd poen in y bid, and byw mewn pob
math ar blesser a difyrrwch bydol?

25 Dyma 'r rhesymau sy wiriaf, a buddiolaf i rinnau, wrth y rhai y gallem in
haws ystyried ein perygl ein hun* ac ofni peth ar farn Duw, ac eisiau hynny
sy'n peri gwneuthur, y rhan fwyaf or pechodau a wneir ym mysg Christianogion:
oblegid folly y mae 'r Scrythur lan, wrth ddangos yr achosion o'r annuwioldeb
sy ym mhlith dynion, in gosod y ddau yma in bennaf. In gyntaf, truth y bid, am
fod in canmol pechadur am ewyllys ei galon, in bendithio 'r annuwiol, Psalm. 10*
3.
yr hwn y mae 'r Arglwydd in ei ffieiddio Ac in ail, am and ydyw Duw in ei holl
feddyliau of, Pso. 10.4, 5.
a bod barnedigaethau Duw allan o i elwg of. Ac or gwrthwyneb wrth grybwyll am
dano ei hun y mae in dywedyd* Mi a gedwais ffyrdd yr Arglwydd, Psalm. 18.21.
ac ni chiliais in annuwiol oddiwrth fie Nuw. Ac in man y mae 'n dangos beth
oedd in peri iddo hynny; Oherwydd ei holl farnedigaethau of oedd ger fie mron i.
A thrachefn, mi a ofnais rhag die farnedigaethau. A thrachefn meddyliais am die
faruedigaethau. A maint y lles a wna 'r ofn hwn, Psa. 119.30
y mae 'n dangos in yr un man, lle mae 'n goryn yr ofn hwn in daer ac in
ddifrif ar law Dduw, Felly y mae 'r lladin^ Ps. 119.120
ac in gweddio fell hyn, Trywana fie nghnawd i a' th ofn. A Saint Paul, wedi
darfod, iddo ddangos i'r Corinthiaid y bydd rhaid i ni i gyd ymddangos ger bron
brawdle Christ, fydd in cau ar y cwbl fell hyn, A ni began hynny in gwybod hyn, 2
Cor. 5.11.
ofni yr Arglwydd yr ydym in ei berswadio i ddymon. A Saint Petr, wedi darfod
iddo ddangos mawredd Duw, a Christ in teyrnalu in y nef, ar her draethawd, y
mae ere o'r diwedd in cau ar y cwbl fell hyn, Ac os ydych in ei alw of in Dad,
Felly y mae rhai in deall y lle yma.
yr hwn heb dderbyn wyneb sydd in barnu pob din in ol ei weithred, ymddygw^h
mewn ofn tros amser eich ymdeit^ia^ yma ar y ddaiar. Dyna wers a^g^nrheidiol i
bob din, and in enwedig i'r rhai sydd o herwydd eu pechodau a'i drwg fuchedd, ^
Pet 1.17
in aros mewn anfodd a digofaint Duw, a phob awr (fell y dywetpwyd) tan
gynddaredd barn Duw; ac os syrthiant vnwaith tani, nid oes fodd i'w throi in
ol, ac nis gellit ei dioddef: ac y mae cyn hawsed syrthio tan gynddaredd barn
Duw, a chymaint o ffyrdd i syrthio tani, ac sydd i syrthio i farwolaeth, ac y
mae ffyrdd marwolaeth in aneirif, in enwedig i'r rhai trwy annuwioldeb a
gollasant nawdd ac ymddiffyn ac ymgeledd Duw, ac felly cymmorth ei Angylion
hefyd, a chwedi mined tan feddiant cythreuliaid y tywyllwch* y rhai nid nt in
gwneuthur dim arall and ceisio eu distrywio hwy enaid a chorph, a hynny mor
ddyfal ac mor ddiwyd ac y gallont. Pwy began hynny, a fai adim synhwyr ganddo,
nid ofnai in y cyfryw gyflwr? Pwy a fedrai na bwytta, nac yfed, na chysgu in
esmwyth nes iddo, trwy wir edifeirwch, ddadlwytho ei gydwybod o bob pechod? Fe
allai garreg fechan a gwympai 'n ei ben of oddiar y t, neu gephyl wrth drippio
dano in marchogaeth, neu ei elyn wrth gyfarfod ag of ar y ffordd, neu gryd neu
glefyd a ddoai arno wrth fwytta neu yfed ychydig mwy na digon, neu ddeng nil
o'r cyfryw bethau, y rhai y mae efe beunydd a phob awr ac ennyd mewn perygl
oddiwrthynt, ddwyn ei einioes oddiarno, a'i ddwyn of ir fath gyflwr ac na alla
i holl greaduriaid y bid byth ei wared of allan o hono. Pwy wrth hynny nid
osnai? Pwy ni chrynei, ac ni ddychrynai?

16 Duw o'i drugaredd a roddo i ni ei fendigedig ras, i'w ofni of megis y
dylem, ac i wneuthur y fath gyfrif o'i gyfiawnder of, ac y mae efe, wrth ein
bygwth ni a hi, in chwennych i mei wneuthur. Ac yno nid oedwn ni mo'r amser,
and ymroi in gwbl i'w wasanaethu of, tra fai wiw gantho gymmeryd ein gwasanaeth
ni, a maddeu i ni ein holl bechodau, ped ymroem ni vnwaith o ewyllys ein
calonnau i'w wasanaethu of.

PEN. VII. Angwhaneg o reswm i amddiffyn cyfiawnder barnedigaethau Duw, ac i
ddangos ein haeddigaeth ninnau, a hynny wrth ystyried mawredd Duw, a'i ddoniau
haelionus tu ag attom ni.
ER and yw y rhan fwyaf o Gristianogion, o achos annuwioled eu buchedd, in
gallu dyfod i'r cyflwr yr oedd Dafydd ynddo pan ddywedodd of wrth yr Arglwydd,
Die farnedigaethau, O Arglwydd, sy hoff gnnyf, Psalm. 119.
fell y maent hwy mewn gwirionedd in hoff began bawb ac sy 'n byw'n dduwiol, ac sy
ganddynt dystiolaeth cydwybod dda; etto fell y gallom ddywedyd o'r hyn lleiaf
gyda 'r un prophwyd, Baruau 'r Arglwydd ydynt wirionedd, Psa. 19.9.
cyfiawn ydynt i gyd oll; A thrachefn, Cyfiawn ydwyt ti, o Ar^lwydd, ac vniawn
yw die farnedigaethau: Mi a dybiais in dda osod rheswm neu ^dau etto ar lawr in
y bennod ymma, Psalm. 119.137.
fell y galler gweled in eglurach faint yw 'n pechodau ni tu ac at Dduw wrth
bechu fell yr ydym, ac mor vniawn yw ei farnedigaeth ynteu a'i gyfiawnder tu ac
attom ninnau am bechu.

2 Ac in gvntaf rhaid i ni ystyried maint yw Mawredd y neb yr ydym ni'n pechu
'n ei erbyn: oblegid diammau ydyw, fell y dywedais o'r blaen, may mwyaf yw 'r
bai a'r pechod, a thostaf, po mwyaf ac anrhydeddusaf fo 'r neb y gwneler y bai
a'r pechod in ei erbyn, a pho gwaelaf a distatlaf fo 'r neb a'i gwnel. Ac o'r
achos hwn y mae Duw, er mwyn peri i ni ofni pechu, in ei alw ei hun in fynych
wrth henwau in arwyddoccau mawredd, megis y dywed efe wrth Ahraham, Myfi yw Duw
hollalluog. A thrachefn, Y nef yw fie ngorseddfaingc, a'r ddaiar yw lleithig fie
ahraed. A thrachefn efe a Orchymmynnodd i Foesen ddywedyd wrth y bobl in ei enw
of, y gennadwri hon, Gen, 17^1.
Na chaledwch eich gwarr mwyach, canys yr Arglwydd eich Duw chwi yw Duw y
duwiau, ac Arglwydd yr Arglwyddi, Es. 66.1.
Duw mawr cadarn ac osuadwy, Deu. 10.16
yr hwn ni dderbyn wyneb, ac ni chymer wobr.

3 Ystyria dithau in gyntaf, Gristion, mor anfeidrol yw mawredd yr hwn a ddarfu
i ti bryf truan gwael daiarol, mor fynych ac mor ddirmygus wneuthur in ei erbyn
in die fywyd. Ni a welwn in y bid hwn na faidd ac ra lefys neb wneuthur in erbyn
mawredd tywysog bydol, ie na dywedyd gair in ei erbyn o fewn ei wiad a'i
lywodraeth: a pha beth yw mawredd holl dywysogion y ddaiar wrth y filcanfed ran
o fawredd Duw, Psa. 194.
yrhwn a'i air a wnaeth nef a daiar a'r holl greaduriaid sydd ynddynt; ac a
hanner gair a all eu distrywio hwy drachefn: yr hwn y mae 'r holl greaduriaid a
wnaeth, yr Angylion, y nefoedd, a'r holl ddefnyddiau heb law hynny, in ei
wasanaethu, ac heb feiddio gwneuthur in ei erbyn. Y pechadur in vnig sydd in
mined mor h ar ei fawredd of a bod heb ofni gwneuthur in ei erbyn of, yr hwn y
mae 'r Angylion in ei foliannu, a'r llywodraethau in ei addoli, a'r galluoedd
in crynu rhagddo, a nef y nefoedd ynghyd a'r Cherubin a'r Seraphin beunydd in
ei anrhydeddu ac in ei glodfori.

4 Meddwl ditheu, frawd anwyl, am bob gwaith ac yr wit ti in pechu, die fod ti
megys in taro y Duw mawr hwn in ei wyneb, Yr hwn, fell y dywaid S. Paul, sydd in
trigo in y goleuni ni ellir dyfod atto, yr hwn ni's gwelodd un din bydol, 1 Timothy 6, 16 Joan. 1.18. 1 Io. 4.12. Datc. 1.
ac ni's dichon edrych arno: fell y gwelir hefyd wrth esampl S. Joan Efangylwr,
yr hwn a syrthiodd i lawr in farw began wir ofn pan ymddangosodd Christ iddo, fell
y mae efe ei hun in tystiolaethu. A phan ddeisyfodd Mosen gael gweled Duw
vnwaith in ei oes, a hynny in ostyngedig iawn, of a gafodd atteb began Dduw na
allai un din ei weled of a byw: Exo. 33.20.
and etto (er mwyn bodloni ei ddeisyfiad of, a dangos iddo o ran mor ofnadwy ac
mor ogoneddus o Dduw ydoedd) efe a ddywedodd wrth Foesen y cai efe weled peth
o'i ogoniant of: and efe a ddywedodd hyn in ychwaneg, y byddei raid i Foesen
ymguddio mewn again in y graig, a chael ei orchuddio a llaw Duw ei hun in lle
ymddiffyn iddo, tra fai Dduw (mewn rhyw fesur o'i fawredd) in mined heibio iddo
in ei ogoniant. Ac wedi iddo fined heibio, Duw a dynnodd ymmaith ei law, ac a
adawodd iddo weled y tu cefn iddo in vnig tyr hwn er hynny oedd ofnadwy iawn
edrych arno.

5 Y mae 'r porphwyd Daniel hefyd in dangos pa ddull oedd a'r fawredd y Duw
hwn, fell y gwelsai ynteu ar weledigaeth, in y geiriau hyn Mi a edrychais hyd
oni osod wyd y gorseddfeydd, Dan. 7.9. Felly y mae llawer in ei gyfieithu.
a'r hen ddihenydd a 'steddodd: ei wisg oedd cyn wynned a'r eira, gwallt ei ben
fell gwlan pur, a'i orseddfa in fflam dan, a'i olwynion in dan poeth: afon
danllyd oedd in rhedeg, ac in dyfod allan oddiger ei fron: mil o filoedd a'i
gwasanaethent, a myrdd fyrddiwn a safent ger ei fron: y farn a eisteddodd, a'r
llyfrau a agorwyd ger ei fron of. Datc. 20.12.
Hyn i gyd a llawer ychwaneg sy wedi ei roi i lawr in yr Scrythur lan, i ddwyn
ar gof i ni, ac i'n rhybuddio, faint yw mawrhydi y tywysog hwnnw y mae pechadur
in gwneuthur in ei erbyn.

6 Meddwl bellach, fie mrawd anwyl, die fod ti in gweled y brenhin mawr ymma in
eistedd ar orseddfaingc ei fawredd, a cherbydau tanllyd, a goleuni anhydraeth,
ac aneirif o fyrddiwnau Angylion in ei gylch, fell y dengys yr Scrythur lan.
Meddwl hefyd, yr hyn sydd wiriaf peth, die fod di in gweled holl greaduriaid y
bid in sefyll in ei wydd of, ac in crynu rhag ei fawredd, ac in ofalus iawn am
wneuthur y peth y creodd efe hwynt i'w wneuthur; sef y nefoedd i ymsymmud
oddiamgylch, y ddaiar i ddwyn cynnheiliaeth i'r creaduriaid byw, a'r cyffelyb.
Meddwl hefyd die fod di in gweled yr holl g^eaduriaid hyn, er maint neu er
lleied fyddont, a'i goglud ac a'i gogwydd ar allu a rhinwedd Duw, trwy 'r hyn y
maent in sefyll, in symmud, ac in bod: a bod in dyfod ac in deilliaw oddiwrth
Dduw at bob creadur in y bid, ie at bob cyfran o bob creadur ac sydd a bod ac
ymsymmud ynddo, ryw belydr o'i rinwedd ac o'i allu of; mogis y gwelwn ni fod
o'r haul aneirif o belydr in dyfod trwy 'r awyr. Ystyria, meddaf, nas gall un
rhan o un creadur in y bid, nac o'r pyscod in y mor, nac o'r glaswellt ar y
ddaiar, nac o'r dail ar y coed a'r gwydd* nac un gyfran o ddyn ar wyneb y
ddaiaren, na thyfu, na symmud, na bod, oni bydd i ryw gaingc neu belydr o
rinwedd, fod in dyfod atto in wastadol oddiwrth Dduw. Felly, mae 'n rhaid i ti
feddwl fod Duw megis haul gogoneddus in sefyll in y canol, a bod in dyfod
oddiwrtho of aneirif o belydr a goferoedd o rinwedd at bob creadur ac sydd nac
in y nef, nac ar y ddaiar, nac in yr awyr, nac in y dwfr; ac at bob rhan o bob
un o honynt: ac oddiwrth y pelydr hyn o'i rinwedd of y mae i'r holl greaduriaid
eu bywyd a'i bod; a phettai efe in attal un o'r pelydr hynny, fe barai hynny i
ryw greadur neu ei gilydd in y man fined in ddiddim. Hyn, meddaf, os ti a'i
hystyri ynghylch mawredd Duw, a'r ofn anfeidrol sydd ar bob creadur rhagddo of,
and in vnig ar bechadur. (oblegid y mae 'r cythreuliaid in ei ofni of, Iac. 2.
fell y dywaid S. Iaco) ni ryfeddi di ronyn fod Duw in rhoi cospedigaeth cyn
dosted am bechod. Oblegid mi a wn in siccr fod cywilydd y bid in peri i ni fod
in fwy 'n gofal rhac gwneuthur in erbyn y car llescaf a feddom, nac ydyw gofal
y drygionus rhac gwneuthur in erbyn Duw. Ac dyna ddirmyg anesgorol ar fawredd
mor ardderchog.

7 And os bydd i ni gyda myfyrio ar fawredd Duw, ystyried hefyd yr aml ddoniau
y mae efe in eu rhoi i ni, ni a gawn weled fod ein bai ni in ei erbyn of in
llawer mwy: oblegid peth ffiaidd wrth naturiaeth, yw gwneuthur came a sarhad a'r
neb a wnaeth i ni ddaioni. Ac ni bu erioed etto, na ddo ym mysg yr anifeiliaid
direswm, galon mor greulon ac nas gellid ei hynnill a hawddgarwch ac a thwrn
da; and ym mysg dynion, haws o lawer yw ynnill calonnau trwy haelioni a
chymmwynasau, in enwedig os bydd in dyfod oddiwrth y gwyr mwyaf, yrhai er nas
dangosant eu cariad a'i caredigrwydd tu ac attom and mewn rhoddion a
chymmwynasau bychain, etto y mae hynny in gwneuthur calonnau y rhai a'i
derbynio in rhwymedig iawn i'w caru hwythau drachefn.

8 Ystyria ditheu, Gristion da, y cymmwynasau anfeidrol a'r tyrnau da a
dderbyniaist ai law 'r Duw mawr hwn, y rhai a wnaeth efe i ti i geisio die
ynnill ^i iw garu of, ac i geisio gennyt beidio (...) gwneuthur in ei erhyn of
na cham ^a sarhaad. Ac er na's gall un tafod ^yn nac angel ddangos hanner y
doniau (...) dderbyniaist ti ganddo, na 'i gwerth, ^ac a pha fawr gariad ac
ewyllys calon (...) rhoes efe hwynt i ti: etto fell y b^ ^aws eu cadw mewn cof,
mi a adrodd^f rai o'r pyngciau cyffredinol pennaf (...) haelioni Duw, fell y
galler wrth y rhai hynny adnabod y llaill.

9 In gyntaf dim began hynny efe a ^oes i ti die greedigaeth a'th wneuthu^iad, ac
a'th wnaeth di o ddiddim ddef^ydd ar ei lun a'i ddelw ei hun, a hynny er mwyn
gorchwyl mor anrhydeddus (...) chael ei wasanaethu of in y bid yma, a ^heyrnasu
gyd ag of y ny bid a ddaw, ^c a roes i ti in y bid hwn yr holl greaduriaid i
wneuthur gwasanaeth i ti, ^c i fod tan die lywodraeth. A thy a gait wybod amcan
faint yw'r gymmwynas honno, pe meddylit fod arnat eisieu coes, neu fraich, neu
lygad, neu ryw ran arall o'th gorph, ac i ryw un o'i haelioni roddi i ti yr hyn
oedd in niffyg gennyt: neu pettai arnat eisiau un o'th bum synwyr, a'th fod heb
weled neu heb glywed, ac i ryw un roi i ti die weled a'th glywed, dywed i mi oni
chyfrifit ti hynny in gymwynas fawr? Oni thybygit ti die fod in rhwymedig iawn
iddo am hynny? Ac os tybygit fod un o'r pethau hynny in rhodd fawr, pa gyfrif a
ddylit ti ei wneuthur o gael die holl gorph ar vnwaith in rhodd ac in rhad?

10 Chwanega at hyn hefyd, fell y dywedais, na wnaeth efe mo honot ti ar lun dim
arall, and ar ei lun ei hun; ac na wnaeth efe mo honot ti i ddim arall, and i
fod in was parchedig iddo in y bid yma, ac i fod in gyfrannog gydag of o
frenhinol ogoniant in dragywydd in y bid a ddaw: ac iddo wneuthur hyn i ti a
thitheu heb fod and telpyn o bridd a chlai in y blaen. Meddwl bellach faint
oedd y cariad y daeth hyn i gyd oddiwrtho. Ac etto ystyria ymmhellach, fell y
gwnaeth efe yr holl fyd hardd-wych-deg hwn er die fwyn di, a holl greaduriaid y
bid in the wasanaethu di in ei wasanaeth of; y nefoedd i wneuthur gwahaniaeth
rhwng prydiau ac amserau, ac i roi goleuni i ti; y ddaiar, a'r awyr a'r dwfr, i
ddwyn i ti rywogaethau aneirif o greaduriaid i fod in gynheiliaeth i ti, ac i
wneuthur gwasanaeth i ti; a'th wneuthur ditheu in arglwydd ar y cwbl, i'w
cymmeryd hwy ac i'w mwynhau wrth die raid in the ddiddanu ac in the wasanaethu.. Ac
and haelionus y doniau hyn? Ac and cywilyddus o anniolchgarwch ydyw troi 'r
rhoddion hynny i ammherchi ac i wneuthur came a rhoddwr mor garedig, fell yr wit
ti in gwneuthur, trwy arfer ei roddion of in the wasanaethu mewn pechod?

11 And etto ystyria ychydig pellach ddawn die brynedigaeth, yr hyn sydd fwy o
lawer na 'r holl ddoniau o'r blaen: hynny ydyw, wedi darfod i ti golli 'r holl
ddoniau a roesai Dduw i ti o'r blaen, a'th wneuthur die hun in euog o
gospedigaeth tragywyddol lle bwriasid yr Angylion am y pechod a wnaethent o'r
blaen; i Dduw ddewis die brynu di, ac nid yr Angylion, a rhoi ei fab ei hun i
farwolaeth trosot ti, i wneuthur iawn tros die bechod ti. O Dduw, pa galon a all
feddwl faint y dawn a'r haelioni hyn? Meddwl ddarfod i ti die hun in ddyn truan
tlawd wneuthur anfad fai in erbyn brenhin mawr, ynghyd a rhyw wr mawr o'i
bendefigion pennaf of; ac i'r brenhin ddigio in fawr wrthych chwi eich dau, ac
er hynny maddeu i ti a rhoi 'r gwr mawr i farwolaeth: ac ym mhellach hefyd, began
and oedd un ffordd and un i achub die fywyd di, rhoi 'r gospedigaeth angeu oedd
ddyledus i ti, ar ei fab a'i aer ei hun, er die fwyn di: oni thybygit ti fod y
brenhin hwnnw in die garu di in fawr? oni thybygit ti die fod in rhwymedig iawn
i'r Tywysog ieuange hwnnw, a ymgynnygiei ac a ymroddai i gyfiownder ei Dad i
ddioddef angeu trosot ti bryf gwael, ac nid tros y pendefig hwnnw (fell na
fynnei farw tros yr Angylion) ac i roi ei ben in y cebystr am die feian di in
vnig? Oedd bossibl i ti glywed ar die galon fod in elyn i'r gwr hwnnw byth wedi,
nac i wneuthur in ei erbyn of o'th fodd, na thrwy wybod? Ac etto hynny yw 'n
cyflwr ni, a rhwymediccach o lawer ydym i Grist ac i'w Dad, a ninnau er hynny i
gyd, y rhan fwyaf o honom, beunydd in ei ddigio of, ac in ei ammherchi, ac in
gwneuthur came a sarhaad ag of trwy bechu.

12 Ac etto y mae ychwaneg o ddoniau Duw tu ac attom ni heb son amdanynt, nid
amgon na 'n galwedigaeth ni a'n cyfiawnhaad: ein galwedigaeth a'r hon y galwodd
efe nyni o anffyddlondeb ac anghrediniaeth i radd a chyflwr Christianogion, ac
felly a'n gwnaeth ni in gyfrannogion o'n prynedigaeth, yr hon nid yw 'r
angrhedadyn gyfrannogion o honi. Oblegid er iddo of dalu 'r iawn tros bawb in
gyffredinol, Rhuf. 6. 1 Cor. 1.
etto ni roes efe ddim o ffrwyth y brynedigaeth honno i bawb, and in vnig i'r
rhai y gwelodd ei dduwiol ddaioni of in dda ei roddi. Ar ol hynny y canlynodd
ein cyfiawnhaad ni, trwy 'r hon y cawsom ni nid in vnig ein rhyddhau odddiwrth
yr holl bechodau a wnaethom o'r blaen, Rhuf. 5*
ac oddiwrth yr holl gospedigaeth a'r poenau oedd ddyledus am danynt; and hefyd
cael harddu, a theghau, a chyfoethogi^ ein heneidiau a'i fendigedig ras of,
ynghyd a'r rhinweddau a elwir defeiniol, ffydd, gobaith, a chariad perffaith, 1
Co^r. 13. Es. 11.
ac ynghyd a doniau 'r yspryd glan; a thrwy ei ras of i'n gwneir in gyfiawn ac
in union yngolwg Duw, ac y rhoir i ni ditl a chlaim ym mendigedig dreftadaeth
teyrnas nef.

13 Ar ol y rhai hyn y canlyn rhifedi mawr o ddoniau ynghyd, a'r rhai^ hynny
bob un o honynt o anfeidrol bris a gwerth; y rhai a roddwyd i ni wedi ein
gwneuthur in blant ac in garedigion anwyl i Dduw. Cyfryw yw dawn y Sacramentau
bendigedig a rodded i'n diddanu ac i'n cynnal ni, y rhai nid ydynt and megis
pibellion i ddwyn gras Duw attom ni; in enwedig y ddau Sacrament ymma a berthyn
i bawb, sef Sacrament y bedydd, a Sacrament ei fendigedig gorph of a'i waed.
Sacrament y Bedydd i lanhau ac i buro 'n heneidiau ni oddiwrth bechod, a'r
llall i borthi ac i ddiddanu ein heneidiau ni wedi darfod eu glanhau. Y cyntaf
sydd ymdrochfa a golch wedi ei wneuthur o waed Christ ei hun, i olchi ac i
drochi ein harchollion a'n gweliau ni ynddo; a'r llall sydd megis dilledyn
comfforddus cyfoethog i orchuddio ac i achlesu ein heneidiau ni wedi darfod eu
golchi. In y cyntaf yr ordeiniodd Christ ei briod yr Eglwys in ei le ei hun i
ddatgan ac i ddeclario maddeuant pechodau in ei enw of: in y llall efe a'i
gadawodd ei hun, a'i gig a'i waed ei hun, in y Sacrament i fod in ymborth
gwyrthfawr, i lawenychu ac i gynnal ein heneidiau ni.

14 Heb law hyn i gyd y mae etto ddawn arall a'r hwn y mae Duw in ein cadw ni
oddiwrth amryw beryglon, y mae eraill in syrthio iddynt, a'r rhai y syrthiasem
ninnau iddynt oni bai fod bendigedig law Dduw in ein cynnal ni, megis oddiwrth
ryfyg a gormodd hyder, heresi, ac anffyddlondeb, a llawer o bechodau trymion
eraill; ac in enwedig oddiwrth angeu a cholledigaeth, y rhai a ddarfu i ni er
is talm eu hacddu am ein pechodau. Ac y mae hefyd ddoniau yr ysprydoliaethau da
a'r rhybuddion, Datc. 3.
a'r rhai y bu i Dduw in fynych guro wrth ddrws ein cydwybodau ni oddimewn, a'n
rhybuddio ni trwy gymmaint o ffyrdd a moddion oddiallan; nid amgen na llyfrau
da, pregethau da, cyr ghorion da, cwmpeini da, esamplau da began eraill, a chant
o foddion eraill, y rhai y mae efe in fynych in eu harfer i geisio ein hynnill
ni a'n heneidiau i'w dragywyddol deyrnas, drwy ein hannog ni i ymwrthod a'n
buchedd bechadurus, ac ymroi i'w fendlgedig a'i hyfryd wasanaeth of.

15 Yr holl ddoniau a'r cymmwynasau godidog ardderchog hyn, os ni a'i mesurwn
nac wrth eu pris a'i gwerth eu hunain, nac wrth gariad y galon y maent hwy in
dyfod oddiwrthi, hwy a ddylent ein cynnhyrfu ni in fawr i fod in ddiolchgar i'r
neb a'i rhoes hwynt: a'r diolchgarwch hwnnw fyddei roi cwbl o'n bryd a'n meddwl
o'r diwedd ar ei wanasethu of in ddiffuant, ac i wneuthur rhagor rhwng ei
gariad of a'i ewyllys da a phob peth bydol marwol arall. Ac onis medrwn gael
gennym ein hunain wneuthur hynny; etto o'r hyn lleiaf na bo i ni mwy ei ddigio
of a'n pechodau a'n hanwireddau.

16 Nid oes naturiaeth mor arw ac mor greulon in y bid, fell y dywedais o'r
blaen, na's dichon rhoddion a chymmwynasau ei meddalhau, a'i denu, a'i hynnill:
ac y mae historiau in mynegi esamplau rhyfedd o hynny, hyd in oed ym mysg
anifeiliaid direswm, megis am ddiolchgarwch y llewod, a'r cwn, a'r cyffelyb, tu
ac at eu meistreid a'r rhai a wnai gymmwynas iddynt, In vnig y pechadur cyndyn,
ym mysg yr holl greaduriaid gwylltion, yw 'r hwn nis gall na chymmwynafau ei
gynnhyrfu, A^lian in Hist^anim.
na charedigrwydd ei feddalhau, nac addewidion ei ddenu, na rhoddion ei ynnill,
i wasnaethu 'n ffyddlon ei Arglwydd a'i feistr Duw.

17 Y pechadur mwyaf ac sydd in y bid, er na roddo i'w was and vgain fflorin in
y flwyddyn, neu i'w ddeiliad and tyddyn bychan i fyw arno, ac onis gwasanethant
hwy of wrth amnaid am hynny, of a gwyna in do eu bod hwy in anniolchgariawn:
and os hwy a geisiant trwy falis wneuthur in ei erbyn of, ac ymgyssylltu a'i
elyn in ei erbyn of, oni byddei hyny in ei olwg megis peth ni bai neb abliw
ddioddel? Ac er ei fod of ei hun in gweuthur mwy o anniolchgarwch a cham tuac
at Dduw, etto of a dybia and yw hyny beth in haeddu ei ystyried, and peth a
ellir cael maddeuant am dano in hawdd le mae efe in anniolchgarach o lawer tuac
at Dduw, ac ynteu wedi cael began Dduw fill am un o'r doniau a'r cymwynasau a all
din marwol i ddyn arall: oblegid efe a dderbyniodd began Dduw bob peth a chwbl
oll, y bara y mae 'n eifwytta, y ddaiar y mae 'n ei cherdded, y goleuni y mae
'n ei weled, a'i lygaid hefyd i weled yr haul, a phob peth ac sydd o'r tu mewn
ac o'r tu allan i'w gorph: a chyda hynny ei yspryd a'i feddwl a'i holl ddoniau
ysprydol, y rhai y tal pob un o honynt fwy na mil o gyrph; mi a ddywedaf hefyd
ei fod efe in gwneuthur mwy o gam a Duw, am ei fod of, er maint ac er amled
doniau Duw iddo, in gwasanaethu gwir elyn Duw, a pheunydd in gwneuthur pechod
ac anwiredd, y rhai y mae Duw in eu cassau in fwy nag y gall un galon ddaiarol
gassau ei gelyn marwol, oblegid may pechod mewn gwirionedd a erlidiodd ei fab
of ein Iachawdr, a chyfryw elyniaeth ac a ddug ei werthfawroccaf einioes
oddiarno, ac a'i hoeliedd of in dynn wrth bren y groes.

18 A rhac y dygn anniolchgarwch, a'r llwyr gam hwn, y mae in gorfod ar Dduw ei
hun gwyno mewn llawer o leoedd o'r Scrythur lan, megis lle man 'n dywedyd, Hwy
a dalasant i mi ddrwg dros dda. Psalm 35.12.
Ac in dostach o lawer mewn man arall, lle mae efe in galw'r nefoedd in dyst
o'i hanwiredd hwy, ac in dywedyd, O chwychwi nefoedd, synnwch wrth hyn, ^er.
2.12.
ac ofnwch in aruthrol. Megis pe dywedai trwy ddull dieithr ar ymadrodd,
Ammhwyllwch, nefoedd began ryfedded ac mor anhygoel ydyw annuwioldeb din tu ac
attafi. Canys felly y mae efe in hyspyssu 'r peth in helaethach mewn man arall,
Esa. 1.2.
Gwrandewch nefoedd, clyw ditheu ddaiar, mi a fegais ac a feithrinais feibion,
a hwy a wrthryfelasant i am herbyn. And tostur yr achwyn ymma began Dduw in erbyn
pryfed daiarol o'r gwaelaf ac o'r distatlaf? Ac etto y mae Duw in hyspyssu'r
anwiredd yma in helaethach, tryselwy amryw esamplau a chyffelybiaethau; Yr ch
medd efe, a edwyn ei feddiannudd, a'r assyn breseb ei berchennog, and Israel
nid edwyn fi, fie mhobl ni ddeall. Gwae'r genhedlaeth bechadurus, pobl lwyhhog o
anwiredd, had y rhai drygionus, meibion in llygru: gwrthodasant yr Arglwydd,
digiasant Sant Israel, ciliasant in ol. Pa achwyn a ddichon fod tostach na hwn?
Pa fygwth a all bod mor ofnadwy a'r gwae yma sydd in dyfod o enau'r hwn all ein
cospi ni wrth ei ewyllys ei hun?

19 Am hynny, anwyl frawd, od oes i ti ddim gras, paid a bod in anniolchgar i
Dduw in hwy; paid a gwneuthur in erbyn yr hwn drwy gynnifer o ffyrdd a achubodd
die flaen di a chymmwynasau ac a doniau; paid a thalu drwg dros dda, a chas am
gariad, a dirmyg am dadol ewyllys da tu ac attat. Efe a wnaeth i ti ac erot ti
gwbl ac allai, efe a roes i ti^ gwbl ac wit, ie mewn ffordd, gwbl ac a dal
ynteu ei hun hefyd, ac mae'n ei fryd heb law hynny die wneuthur di in gyfrannog
o'i holl ogoniant in y bid a ddaw, ac heb ofyn dim ar die law di am hyn i gyd
and bod i ti ei garu of, a bod in ddiolchgar iddo. O anwyl frawd, oni chlywi
ditheu arnat wneuthur cymmaint a hynny iddo ynteu? Pa ham na wnei di iddo of
cymmaint ac a fynnit titheu i arall ei wneuthur i ti, am lai na 'r fil-canfed
ran o'r donieu a gefaist di ganddo of? Oblegid mi a allaf ddywedyd in hydda,
pettit ti heb roi i^ ddyn and elusen wrth die ddrws, y tybygit ti ei fod of in
rhwymedig in the garu di am hynny, er na byddai ynot ddim and hynny in haeddu
cariad. And y mae began die Arglwydd Dduw, heb law ei ddoniau hyn, aneirif o
achosion eraill i beri i ti ei garu of, sef pob rhyw achosion ac sydd began ddim
in y bid i ynnill cariad, ac aneirif eraill in ychwaneg; oblegid pettai gwbl
oberffeithrwydd holl greaduriaid nef adaiar, a allai ynnill cariad, wedi ei roi
i gyd in un, sef eu holl degwch hwy a'i holl rinweddau, a'i holl
ardderchawgrwydd, a'i holl ddaioni, a'r cyffelyb; etto y mae die Arglwydd di
a'th Achubwr, yr hwn yr wyti in ei ddirmygu, in rhagori ar y cwbl in anfeidrol:
oblegid y mae efe nid in vnig in gwbl o'r pethau hynny i gd, and hefyd* tegwch
ei hun ydyw of, rhinwedd ei hun, doethineb ei hun, pere^idd-dra ei hun,
ardderchawgrwydd ei hun, daioni ei hun ydyw of, a'r ffynnon hefyd y mae cwbl
o'r rhai hynny in tarddu allan o honi, in rhannau ac in gyfrannau, at ei holl
greaduriaid of.

20 Bid cywilydd arnat titheu, Gristion daionus, o herwydd die anniolchgarwch
ymma tu ac at Arglwydd cymmaint, a chystal, a chyn haeled, a dyro gwbl o'th
fryd o hyn allan, ar wellhau die fuchedd a'th ymddygiad tu ac atto of. Dywed gyd
a 'r prophwyd, oedd iddo lai o achos i ddywedyd hyny nag ti ti, Er mwyn die enw,
Arglwydd, maddeu fie anwiredd, Psalm. 25.11.
canys mawr yw. Mi a wn and oes dim, O Arglwydd, in die anfodloni di in
gymmaint, nac in sychu ffynnon die drugaredd di in fwy, nac in rhwymo die ddwylo
di rhac gwneuthur daioni, in gymmaint ac y mae anniolchgarwch y rhai sy 'n
derbyn daioni a chymmwynasau ar die law di, in yr hyn y rhagorais i ar bawb
eraill hyd in hyn o'm hoes; and mi a'i gwneuthum, O Arglwydd, mewn anwybod,
eisieu ystyried die ddoniau a'th ddaioni di tu ac attaf, a pha gyfrif a ofynni
di ar fie llaw i am danynt hwy. And yr awrhen, began ryngu bodd i ti fie nghyfrif i
in deilwng o hyn oath ras in angwhaneg, i allu gweled ac adnabod fie nghyflwr am
ddiffyg fie hun, yr wife in gobeithio y bydd i mi o hyn allan, trwy fod die ras di
i am cyfarwyddo, fie nangos fie hun in well plentyn tu ac attati. O Arglwydd, yr
wife fi o'r diwedd wedi fie ngorchfygu wrth ystyried die gariad di tu ac attaf, a
pha fodd y gallaf glywed ar fie nghalon wneuthur mwy in die erbyn di, a thitheu
trwy gynnifer o foddion in achub fie mlaen i a'th ddoniau, ie pan and oeddwn i
in meddwl am eu gofyn? A allaf fi byth mwy fod in berchen dwylo i bechu in die
erbyn di, a thitheu wedi rhoi die ddwylo die hun i'w hoelio ar y groes tros fie
mhechodau i? Na allaf ddim, gormodd came fyddei hynny in die erbyn di, Arglwydd;
ac och gwae finneu ddarfod i mi ei wneuthur cyn fynyched o'r blaen. And trwy die
fendigedig gymmorth di, yr wife in gobeithio na ddychwelaf in fie ol at y cyfryw
anwiredd o hyn allan. Ac ar hynny, Arglwydd, y dymunaf arnat er mwyn die
drugaredd, o'th fendigedig orsedd in y nef, ddywedyd Amen.

PEN. VIII. Pa db a fydd cennym ni am y pethau hyn, wrth farw, a pha fodd y
cawn ni yr amser hwnnw glywed oddiwrthynt.
Y mae 'r Yscrythur lan in ein dysgu ni, ac yr ydym ni in gweled beunydd, fod
elw ac ynnill, a goruchafiaeth, a phlesser a difyrrwch y bid, in perchennogi
calonnau llawer o ddynion mor gwbl, a'i bod in eu dal mewn cadwynau, a swynion
ac a chyfareddion cyn gryfed, began ddarfod i ras Duw ymwrthod a hwynt in ol eu
cyfiawn haeddedigaeth eu hun; ac nas gall dim, dyweded din wrthynt y peth a
fhyno, a bygythi^d arnynt cymaint ac a fynno, a dyged in eu herbyn yr holl
Scrythur lan, o ddechreu Genesis hyd ddiwedd Datcuddiad Joan (lle nid oes dim
and ydyw in erbyn pechod a phechaduriaid) ni thyccia dim iddynt, began eu bod in
y cyfryw gyflwr gofidus a bod naill ai heb gredu ai heb wneuthur cyfrif in y
bid o ddim ac a ddywetter wrthynt yngwrthwyneb i'w cynnefin fuchedd eu hunain,
neu i geisio peri iddynt roi eu bryd ar ymadael a hi. Ac o hyn y mae i ni
aneirif o esamplau in yr Scrythur lan; megis am Sodoma a Gomorha, a'r dinasoedd
o'i hamgylch, y rhai ni fynnent wrando ar y rhybudd a roddai y gwr duwiol Lot
iddynt. A Pharao ynteu, Genesis 19.
yr hwn nid oedd abl dim i'w gynnhyrfu, Exo. 6.7, 8, 9.
ac a fedrai Foesen ei wneuthur, na thrwy arwyddion, na thrwy ymadroddion. A
Judas hefyd, yr hwn nis gallai ddim ac a wnai ei feistr iddo na thrwy degrees na
thrwy fygwth* beri iddo newidio ei feddwl oddiwth y drwg y rhoesai ei fryd ar
ei wneuthur, And in enwedig y prophwydi a ddanfonid began Dduw, o amser i amser,
i geisio tynnu 'r bobl oddiwrth eu drwg fuchedd ac felly oddiwrth y plaau a'r
dialeddau oedd in dyfod ar eu gwartha; hwynt hwy sydd in tystiolaethu in
helaeth am y peth hyn, Mat. 26.
wrth achwyn ym mhob man fod cyn galetted calonnau 'r bobl ac and oedd yr holl
gynghorion a'r pregethau, a'r addewidion, a'r bygythiau, yr oeddynt hwy in eu
dangos iddynt, in cynhyrfu gronyn arnynt hwy. A bydded y prophwyd Zachari in
dst tros y cwbl in hyn o beth, yr hwn sydd in dywedyd fell hyn am bobl Israel,
ychydig o flaen eu dinistrio, Fell hyn y llefara Arglwydd y lluoedd, began
ddywedyd, Bernwch farn gyfion, Zach. 7.9.
gwnewch drugaredd a thosturi bob un i'w frawd, ac na orthrymmwch y weddw, a'r
ymddifad, a'r dieithr, a'r angheuog; ac na feddyliwch ddrwg in eich calonnau
bob un i'w gilydd. Ac in y man y dyweid ym mhellach, Er hynny hwy a wrthodasant
wrando, ac a roesant ysgwydd anhydyn, ac a drymhasant eu clustiau rhag clywed;
ac a wnaethant eu calonnau in Adamant rhag clywed y Gyfraith, a'r geiriau a
anfonodd Arglwydd y lluoedd drwy ei yspryd, in llaw y Prophwydi gynt* am hynny
y daeth digofaint mawr oddiwrth Arglwydd y lluoedd, etc.

2 Wrrh hynny, dymma 'r arfer sydd ac a fu erioed began y rhai bydol, a'r rhai
annuwiol gwrthodedig, sef caledu eu calonnau fell carreg Adamant, in erbyn pob
peth ac a ddyweder wrthynt am wellhau eu buchedd, a cheisio cadw eu heneidiau.
Tra font in cael iechyd a hawddfyd, ni fynnant adnabod Duw; fell y mae efe in
achwyn mewn man arall Etto, Esa. 1. Psalm. 9.16.
fell y dyweid y prophwyd, fe wna Duw i'r dynion hyn ryw ddiwrnod ei adnabod of.
A hynny yw, pan Adwacnir yr Arglwydd wrth i farn a wna; A hynny fydd ar ddydd
marwolaeth, yr hwn yw 'r drws nesaf i'r farn, fell y tystia 'r Apostol, Gosodwyd
i ddynion farw vnwaith, ac wedi hynny bod barn.

Heb. 9.27.
3 Hwnnw, meddaf, yw dydd Duw, yr hwn fydd ofnadwy iawn, ^sa. 2.12. (...) 13.14.
(...) 37.61. ^at. 4.1.
a gofidus, a llawn o drallod i'r annuwiol; in yr hwn y gwna Duw wybod ei fod
of in Dduw cyfiawn, ac y tal efe i bob din yr hyn a wnaeth in y corph in ol yr
hyn a wnaeth, pa un bynnag ai da ai drwg; fell y dyweid yr Apostol: 2 Cor. 5.10.
neu fell y dywaid y prophwyd, of a wna wybod ei fod efe in Dduw ofnadwy, Psalm.
76.7.
ac na ddichon neb sefyll o'i flaen pan ennynno ei ddigofaint; a'i fod in
gyfryw un ac a dyrr ymmaith yspryd tywysogion, ac sydd ofnadwy i frenhinoedd y
ddaiaer. Ar y dydd hwnnw, sef dydd marwolaeth, fell y bydd cyfnewid mawr ym mhob
peth arall, oblegid ein llawenydd ni a droir in alar, ein chwerthin in wylo,
ein difyrrwch in ofid, ein hyder in ofn, ein gwroliaeth in llyrfder, ein
balchder in anobaith, a'r cyffelyb: felly in enwedig y bydd cyfnewid mawr in
ein meddyliau ni, a'n tb, a'n barn, oblegid doethineb Duw, am yr hon y
crybwyllais in y pennodau o'r blaen, a'r hon, fell y dyweid yr Scrythur, a
gyfrifir in ffolineb began ddoethion y bid hwn; 1 Cor^ 2.
a ymddengys yr amser hwnnw in ei rhith a'i chyffelybrwydd ei hun, ac in ei
gwir ddull ei hun, ac y cydnebydd ei gelynion pennaf and oes vvir ddoethineb
and y hi; ac and yw holl gnawdol ddoethineb y rhai bydol and llwyr ffolineb,
Rhuf. 8. 1 Cor. 1*
fell y mae Duw in dywedyd am dani.

4 Hyn y mae 'r Scrythur lan in ei osod ar lawr in amlwg, vvrth ddangos yr
ymadroddion, a'r ymddiddanion, a'r cwynfan fydd began y rhai bydol in y dydd
diweddaf, pan elont i ddywedyd am y rhai duwiol a ddiystyrent hwy in y bid
ymma, Does. 5.4.
Nyni ffyliaid a feddyliasom fod eu buchedd hwy in ynfydrwydd, a'i diwedd in
ammharchus; and yr awrhon, hwy a gyfrifir ym mysg moibion Duw, ac y mae eu rhan
hwy ym mysg y Saint* Nyni a gyseiliornasom allan o ffordd y gwirionedd, ac ni
thywynnodd llewyrch cyfiawnder i ni, ac ni chododd haul cyfiawnder a nom: ni a
ymflinasam in ffordd anwiredd a distryw, ac a rodiasom trwy ynialwch anhyfford;
and ffordd yr Arglwydd nid adnabuom. Hyd ymma y mae geiriau 'r Scrythur, wrth y
rhai y gallwn weled faint y cyfnewid fydd ar ein tb a'n barn, a'n meddwl ni in
y dydd diweddaf, a'r rhagor sydd rhwng y tb a'r meddwl fydd gennym yr amser
hwnnw am bethau bydol, a'r meddwl sydd gennym yr awrhon am danynt: ac y gallwn
weled pa gyfaddef a wnawn ar ein ffolineb, pa gydnabod a'n camsynied, pa ofid
calon am y boen a gymmerasom in ofer, ac mor ofer sydd i ni yr amser hynny
edifarhau am wyro allan o'r ffordd. Och and ystyriei dynion y pethau hynny yr
awrhon. Ni a ymstinasom, meddant hwy, in ffordd anwiredd a distryw, ac a
rodiasam trwy anialwch anhyfford. Beth am eglured y mae in dangos y cyflwr y
bydd y rhai bydol truain ynddo yr amser hwnnw, y rhai sy yma beunydd in curo eu
hymmennyddiau, ac in eu llwyr flino eu hunain in canllyn oferedd a gwagedd, ac
us a llwch y bid hwn, ac er hynny fynychaf in fwy eu poen a'i llafur ynghylch y
gwag-bethau hynny, nag ydyw poen y rhai cyfiawn in ceisio teyrnas nef? A phan
ddelont hyd at y dydd diweddaf, in fawr eu blinder a'i lludded ar ol eu llafur
a'i poen in y bid yma; y maent in gweled and oedd eu holl lafur and colledig,
na'i holl drafferth a'i trallod and ofer. Oblegid am y tippyn golud a gawsant
hwy in y bid hwn, ac yr ymdrechasant mor do amdano, ni wna fo ronyn lles
iddynt, and in hytrach eu poeni a'i blino in ddirfawr. Ac fell y galler deall
hyn in well, rhaid yw ystyried fod tri pheth in bennaf a flina ac a boena 'r
cyfryw ddynion ar ddydd eu marwolaeth; ac in y tri pheth hynny y cynnhwysir
cwbl o'r llaill.

5 Y cyntaf yw 'r boen anesgorol y mae dynion fynychaf in ei dioddef wrth
ymadawiad yr enaid a'r corph, y rhai a fu cyd o amser in byw ynghyd fell dau
gyfaill gariadus, in un ei cariad a'i difyrrwch, ac am hynny in anhawdd iawn
ganthynt ymadael a'i gilydd, oni bai fod in ^dir ac in anghenrhaid iddynt
ymadael. Y boen a'r gofid hwnnw a ellir ei ddeall wrth hyn; pettem ni in gyrru
bywyd allan o'r rhan leiaf o'r corph, pettai and ein bs bach (fell y gwna 'r
meddygon pan font in marweiddio rhyw ran glwyfus o'r corph i gael gantho dorri
allan) pa boen ddirfawr sydd raid i ddyn ei dioddef cyn ei marweiddio? pa wynio
cynddeiriog sydd raid iddo ei oddef? Ac os yw cymmaint ein gofid ni wrth
farweiddio un rhan fechan o'r corph, meddyliwch faint fydd y gofid wrth
farweiddio 'r holl gorph, a hynny o'i anfodd. Oblegid ni a welwn yr angeu in
gyntaf in cymmell y bywyd i ymadael a'r rhannau eithaf o'r corph, sef bysedd y
traed a'r dwylo, wedi hynny y cocsau a'r breichiau; ac felly y mae pob rhan in
marw, y naill ar ol y llall, hyd oni yrrer y bywyd in vnig i'r galon, yr hon sy
'n dal allan in hwyaf, o herwydd may y rhan bennaf ydyw, and o'r diwedd hi a
gymmhellir hitheu i ymroi, er maint fo ei phoen, ac er maint fo 'r gwrthwyneb
ganthi i ymroi. Ac mor fawr ac mor gryf ydyw 'r boen honno, fe ellir gweled
wrth fod llinynnau 'r galon in torri began faint ac mor anesgorol ydyw 'r poenau
marwol hynny. And cyn y gyrrer hi cyn belled a gorfod arni ymroi, nid oes un
din a ddichon ddangos greuloned a thosted yw 'r ymdrech sydd rhyngthi ac angeu,
a pha ing a chyfyngder sydd raid iddir eu dioddef pan ddel gloes ang^u atti.
Meddyliwch pettai ryw fren^in galluog mewn heddychol feddiant o ryw ddinas degrees,
ac in byw mewn pob math a'r hawddfyd a difyrrwch ynddi, a'i holl gymmydogion
o'i amgylch in ei garu, ac in addo ei gymmorth pa bryd bynnag y byddai raid
iddo; a dyfod o'i elyn marwol in ddisymmwth ar ei vchaf ac amgylchynu ei ddinas
of, ac ynnill y naill ymddiffynfa ar ol llall, y naill gaer ar ol y llall, y
naill dwr ar ol yllall; a gyrru 'r brenhin in vnig i ryw dwr bach o fewn y
ddinas, a'i amgylchu of yno hefyd, wedi curo i lawr ei holl ymddiffynfeydd of,
a lladd ei holl wr yngwydd ei lygaid: pa ofn, a pha gyfyngder, a pha ofid
fyddei ar y brenhin hwnnw? Onid edrychai efe allan in fynych trwy dyllau a
ffenestri yr twr, i edrych a ddoai ei garedigion a'i gymmodogion i'w helpio ai
na ddaent? Ac gvvelai fod pawb o honynt in ei wrthod, a'i elyn ar dorri i mewn
atto, oni byddai dostur a blin ganddo ei gyflwr, dybygwch chwi? Ac ac in y
cyflwr hwnnvv y mae 'r enaid truan in amser gloes angeu: pan fo'r corph yr oedd
efe in teyrnasu ynddo megis brenhin gwch pan oedd in ei flodau, mewn pob math
ar ddifyrrwch wedi iw elyn yr angau ei guro i lawr a'i ddadymchwel: y breichiau
a'r coesau, a'r aelodau eraill, oedd megys caerau in gader nid ac in ymddiffyn
iddo tra oedd mewn iechyd, vvedi eu gorchfygu, a'i curo i lawr, ac ynteu 'r
enaid wedi ei yrru i'r galon in vnig megis i'w ymddiffynfa eithaf, ac yno in
cael gosod arno mor greulon, ac nas gall ddal allan nemor o ennyd; a'i hoff
garedidigion, y rhai a ddywedai in degrees wrtho in ei wynfyd, ac a addawent iddo
bob rhyw help a chymorth, sef ieuengrid, a physygwriaeth, a chynnorthwyau dynol
eraill, in ei vvrthod in llwyr; a'r gelyn ynteu in gyfryw ac nas gellir na
heddychu ag of, na chael cyngrair gantho, a phob nos a dydd in gosod ar y twr
bach wnnw y mae of ynddo, a hwnnvv vveithian in dechru siglo, a chrynu, a mind
in ddrylliau; ac ynreu bob awr in disgwyl pa bryd y daw 'r gelyn i mewn atto in
gynddeiriog ac in ofnadwy. Pa fath gyflwr, dybygwch chwi yw hwn ar yr enaid
cystuddiedig? Nid yvv ryfeddod in y bid os a'r does yr amser hwnnw in ynfyd,
a'r dewr in llwrf, pan ddel arno y fath ofid blin a chyfyngder ac a vvelwn ei
bod in dyfod ar y rhai bydol, fell nas gallont wneuthur na threfn na dosparth
lawn in y bid nac o'i golud bydol, nac o'i dled tu ag at Dduvv in yr awr honno;
o achos y ddygn boen sydd in gorthrechu eu heneidiau hwy, fell y dyweid S.
Awstin (neu ryvv un arall tan ei enw of) yr hwn hefyd sy'n rhoi i ni rybydd
gorchestol, Ser. 48. ad frat. in ecc. ^.
pettai i ni cymmaint o ras a'i ganlyn; Pan fych di in die glefyd diweddaf, ac
ar die wely angeu, frawd anwyl, (medd efe) och mor anhawdd ac mor flin fydd i ti
edifarhau am y pechodau a wnaethost: a pham yw hynny, and am y bydd holl
feddylfryd die galon di 'ar y man lle y bo mwya'r dolur arnat? Llawer o rwystrau
a fydd in llestair i ddyn in yr awr honno feddwl am edifarhau, megis y dolur
a'r boen a fo in ei gorph, ofn angeu, gweled ei blant ger ei fron (a'r rhei'ny
vveithiau in peri i'vv tadau dybied eu bod in golledig o'i hachos) ei wraig in
cwyn fan ac in wylo, y bid in gwneuthur truth iddo, y cythraul in ei demptio,
a'r physygwyr in ei vvenhiethio i geisio elvv oddiwrtho, a'r cyffelyb. A chred
fi, o ddyn pwy bynnag vvyt a ddarllennych hyn, y cai di ar fyr o amser vveled y
bydd yr holl bethau hyn in wir ynot ti di hun: ac am hynny mi a ddymunaf arnat
edifarhau cyn dyfod y dydd hwnnw ar die warthaf: gosod die d mewn trefn, a gwna
die ewyllys a'th lythyr cymmyn tra fych gwr i ti die hun, oblegid os oedi di hyd
y dydd diweddaf, ti a gai die arwain lle nis mynnit. Ac dyna eirian S. Austin.

6 Yr ail peth a wna angeu in ofnadwy ac in ofidus began y rhai bydol, yw bod in
rhaid iddo ymadael in ddisymmwth, a hynny byth bythoedd, a'r holl bethau yr
oedd efe in eu hoffi fwyaf in y bid hwn, ei gyfoeth, a'i feddiannau, a'i
anrhydedd, a'i swyddau, a'i adeiladau teg, a'i holl oludoedd, a'i ddillad
gwychion, a'i dlysau gwerthfawr, a'i wraig, a'i blant, a'i geraint, a'i
gyfeillon, a'r cyffelyb; o achos y rhai yr oedd in ei dybieid ei hun in
ddedwydd in y bid ymma, ac ynteu yr awrhon in cael ei gippio oddiwrthynt in
ddisymmwth, heb obaith cael na'i gweled na'i mwynhau byth and hynny Och mor
flin ac mor ofidus fydd hynny. Ecc. 41.1.
Ac am hynny y dywaid yr Scrythur lan, O angeu, mor chwerw yw meddwl am danat
ti, i'r din fyddo in byw mewn heddwch in yr hyn sydd ganddo; i'r gwr a fyddo
dibelbul, a llwydiannus ym mhob peth. Megis pe dywedid, nid oes chwerwder na
gofid mwy in y bid i'r cyfryw un, na meddwl am farw in vnig chwaethach mind i
ymdrech marwolaeth, a hynny allan o law, pan ddywetter wrtho, fell y mynega
Christ ddarfod dywedyd wrth y gwr goludog mawr in yr Efengyl, yr hwn oedd wedi
llenwi ei y^guboriau, Luc. 12.20.
ac wedi dyfod i vchder ei ddedwyddyd, O ynsyd y nos hen y gofynnir die enaid
oddi gennit, ac yno eiddo pwy fydd yt holl hethau a barotoaist?

7 Ammhossibl, meddaf, i un tafod in y bid ddangos mor ofidus fydd cyflwr y gwr
bydol in awr angeu, pride na allo dim o'r golud a gasgloddd efe erioed ynghyd,
trwy gymmaint o boen a trafferth, er maint oedd ei oglud arno a'i ymddiried
ynddo; ronyn lles mwyach, and in hyttrach ei boeni a'i slino wrth feddwl am
dano, ac ystyried y bydd rhaid iddo adael y cwbl i eraill, a mined ei hun i roi
cyfrif pa fodd y casglodd, a pha fodd yr arferodd efe ei olud, ac wrth hynny
and odid cael damnedigaeth dragywyddol, ac eraill in y cyfamser in byw mewn
llawenydd a digrifwch in y bid hwn, ar y pethau a ddaifu iddo of eu casglu, a'r
rheiny heb feddwl and ychydig am dano of, a gofalu llai drosto of pan fo in
llosgi ylgatfydd in y tan anniffo. ddadwy, o achos y golud a adawodd efe iddynt
hwy. Dyma beth tostur gofidus, ac sydd abl i ddwyn ar lawer din fawr ddolur
calon a chyfyngder in in yr awr ddiwethaf, pan orffo arno adael holl lawenydd y
bid, ac ysgar a phob difyrrwch ac a'i holl olud byth bythoedd. Och mor dostur
ac mor flin fydd yr ymadael hwnnw! Beth a ddywedi di y dwthwn hwnnw, pan ddel
darfod ar die holl ogoniant, a'th holl gyfoeth, a'th holl rodres di? Beth fyddi
di gwell yr amser hynny er die fod in byw in barchedig in y bid, mewn ffafor
tywysogion, a phawb in die glodfori, ac in die ofni, ac in die berchi, ac in die
dderchafu; began fod y cwbl bellach wedi darfod am danynt, a thitheu heb allael
byth mwy mo'i mwynhau?

8 And y mae etto 'r trydydd peth a wna fwy o ofid a thrallod i'r rhai bydol
wrth farw na 'r holl bethau eraill, a hynny ydyw ystyried beth a ddaw o honaw
of, Eccles. 10.
gorph ac enaid, wedi hynny. Ac am ei gorph, digon erchyll fydd iddo feddwl y
bydd iddo gael scirph, a bwystfilod, a phryfed (fell y dyweid yr Scrythur) in
etifeddiaeth, hynny ydyw y bydd dir y testir of allan i fod in ymborth i
bryfed: y bydd rhaid i'r corph hwnnw oedd in cael ei drin mor foethus o'r
blaen, ag amryw ddaintethion o fwydydd, a chlustogau a gwelau manblu, ac a
dillad mor wychion ac mor ddillynion, ac amryw addurnau eraill, y rhai nid oedd
iawn dybygent hwy, i'r gwynt chwythu, nac i'r haul dywynnu arnynt: y corph
hwnnw yr oedd cymmaint balchder o'i degwch, a thrwy 'r hwn y gwnacd cymmaint o
oferedd a phechodau; y corph hwnnw oedd gynnefin a phob math ar foethau, ac ni
allai ddioddef dim gerwinder, na cherydd in y bid, sydd raid iddo yr awrhon
gael ei wrthod began bob dn, a'i adael in vnig i gael i yssu began bryfed. Yr hyn
beth, er nas gall na fago ofn ac erchylldod ynghalon dn wrth farw, etto nid yw
hynny ddim wrth y meddyliau erchyll ofnadwy a fydd gantho o achos ei enaid; sef
pa beth a ddaw o hwnnw, ac i ba le yr a in ol ymadael a'r corph: ac yno wrth
ystyried y bydd rhaid iddo fined ger bron brawdle Christ, i gael ei farnu
ganddo, naill ai i fwynhau gogoniant annrhaethadwy, ai i ddioddef poenau
anesgorol; y daw arno ystyried ym mhellach faint yw 'r perygl o hynny, pan el i
edrych pa gyffelybrwydd sydd rhwng cyfiawnder a bygythion Duw, a osodwyd i lawr
in yr Scrythur lan, a'i fuchedd ynteu ei hun: yna y dechreu efe holy 'r tst, yr
hwn yw ei gydwybod of ei hun, ac y caiff weled ei bod in barod i roi aneirif o
achwynion in ei erbyn of pan ddel ger bron brawdle cyfiawnder Duw.

9 Ac yna frawd anwyl, y dechreu gofid a thrueni dn. Oblegid nid oes odid o
ymadrodd tossed in yr holl Scrythur lan, na ddaw in ei gof of yr amser hwnnw, i
beri iddo ofni a dychrynu ar y munud hwnnw; megis y rhai hyn, Mat. 19.17
Os ewyleyfi fined i mewn i'r hywyd cadw 'r gorchymmynion. Yr hwn sydd in
dywedyd ei fod in adnabod Duw, ac heb gadw ei orchymmynion of, 1 Joan. 2^4.
Mat. 7.22.
celwyddog ydyw, a'r gwirionedd nid yw ynddo. Llawer a ddywedant wrthyf in y
dydd hwnnw, Arglwydd, Arglwydd, oni phrophwydasam in die enw di? ac oni swriasom
adan gythreuliaid in die enw di? ac oni wnattham wyrthiau lawer in die enw di? Ac
yna yr addefaf iddynt (medd Christ) Nid adnabum chwi erioed, Ewch ymaith
oddiwrthyf, chwi weithredwyr anwiredd. Nid gwrandawyr y Gyfraith sy gyfiawn ger
bron Duw, and gwneuthurwyr y gyfraith a gyfiawnheir. Rhuf. 2.13.
Ewch ymaith oddiwrthyf rai melldegedig i'r tan tragywyd dol, yr hwn a
barottowyd i ddiasol ac iw angylion. Mat. 25.41 1 Cor. 6.9.
Oni wyddoch chwi na chaiff y rhai anghyfiawn etifeddu teyrnas Dduw. Na
thwyller chwi, ni chaiff na godineb-wyr, nac eulyn addol-wyr, na thorwyr
priodas, na maswedd-wyr, na gwr-ryw-gydwyr, na lladron, na chybyddion, na
meddwyr, na difenwyr, na chribddeilwyr; etifeddu teyrnas Dduw. Rhuf. 8. Gal.
5.19.
Os byw fyddwch in ol y cnawd, meirw fyddwch. Ac amlwg yw gweithredoedd y
cnawd, y rhai yw torri priodas, godineb, aflendid, anlladrwydd, delw
addoliaeth, swyn gyfaredd, casineb, cynnhennau, gwyndfyau, llid, ymrysonau,
ymbleidio, heresiau, cynfigennau, llofruddiaeth, meddwdod, cyfeddach, a'r
pethau cyffelyb i'r rhai hyn; am y rhai yr wife in rhag-ddywedyd wrthych, megis
y dywedais o'r blaen, a chaiff y rhai sy 'n gwneuthur y cyfryw bethau etifeddu
Teyrnas Dduw. 2 Cor. 5.10. Ier. 2. Dat. 20.12. 2 Pet. 2.
Rhaid i ni oli ymddangos ger bron brawdle Christ, fell y derbynio pob un, y
pethau a wnaethbwyd in y corph, in ol yr hyn a wnaeth, pa un bynnag ai da ai
drwg: a phob un a dderbyn in ol ei weithredoedd. 1 Pet. 4.18.
Nid arbedodd Duw yr angylion a bechasant. Rhaid yw rhoi cyfrif ddydd farn am
bob gair segur a ddywedo dynion. Mat. 7.14.18.
Os braidd y bydd y cyfiawn cadwedig, pa le 'r ymddengys yr annuwiol a'r
pechadur. Ychydig yw y rhai sy 'n cael y ffordd gul; Mat. 22.14. Luc. 13.23
Mat. 19.23^24.
ac in mined i mewn i'r porth cyfyng. Ychydig a ddetholir; Ychydig a fydd
cadwedig. Ac anbawdd yw i'r goludog fined i mewn i Deyrnas nefoedd.

10 Yr holl bethau hyn, meddaf, a mil in ychwaneg ynghylch tosted barn Duw, a'r
cyfrif a ofynnir in y dydd hwnnw, a ddaw ynghof y rhai bydol wrth farw; a'n
gelyn ysprydol (yr hwn in ein bywyd a wnaeth ei oreu ar gadw 'r pethau hyn
allan o'n golwg ni, fell y byddai haws iddo beri i ni bechu) a esyd gwbl o hyn a
llawer in ychwaneg yr amser hwnnw ger ein bronnau ni, ac a helactha ac a dacra
bob peth hyd yr eithaf ac a ddwg ein cydwybod ni ein hunain in dst trosto ar
bob peth. A chan na all yr enaid truan sydd in ymadael wadu dim o hynny, nid yw
bossibl na bydd dirfawr ei ofn of: fell yr ydym ni in gweled beunydd fod y
cyfryw ofn ar wyr da duwiol. Hieron. in viz. Hilarion. abb.
Y mae S. Ierem in dywedyd am y gwr duwiol Hilarion, pan oedd ei enaid, wrth
ystyried y pethau hyn, in ofni in fawr fined allan o'r corph; in ol her
ymdiech, efe a gymmerodd galon in y diwedd, ac a ddywedodd wrth ei enaid, dos
allan fie enaid, dos allan; pa ham yr wyti in ofni; yr wyti in gwasanaethu
Christ er is deng mhlynedd a thriugain, ac a oes arnat ti yr awrhon ofn marw?
Ac od oedd cymmaint ofn ar wr mor dduwiol a hwnnw wrth ymadael, ac ynteu wedi
gwasanaethu Duw mewn purdeb buchedd, a zel berffaith tros deng mhlynedd a
thriugain; pa ofn, dybygwch chwi fydd ar y rhai ni ddarfu iddynt wasa naethu
Duw in gywir and prin un diwrnod in eu holl fywyd, and in hyttrach treulio eu
holl flynyddoedd mewn pechod, a gorwagedd y bid? Oni bydd angenthaid bod ofn a
chyfyngder mawr ar y gwyr hyn wrth ymadael a'r bid*

11 In awr, frawd anwyl, began fod y pethau hyn felly, hynny ydyw, began fod
ymadawiad marwolaeth mor ofnadwy, ac mor beryglus, ac er hynny mor am mhossibl
ei ochel; a bod cynnifer o ddynion beunydd in mined in golledig, ac in colli 'r
maes yr amser hwnnw, y^ hyn nis gellir ei wadu; a bod yr yscry^hurau sanctaidd,
a hen dadau duwiol, in tystiolaethu i ni hynny trwy esamplau a choffadwriaethau
eraill; pa ddyn a fai a dim synhwyr in ei ben, ni ddysgai fod in ddoeth, wrth
beryglon rhai eraill? A pha greadur a fai a rheswm gantho, ni ochelai, ac nid
edrychai in ei gylch, ac ynteu vvedi cael rhybudd mor amlvvg ac mor oleu, faint
yvv ei berygl? Os vvyti^ Gristion, ac os vvyti in credu in ddiau, y pethau y
mae ffydd Grist in eu dysgu i ti; yr vvyti in gvvybod ac in credu in siccr, o
ba radd bynnag, o ba oedran bynnag, o ba gryfder bynnag, o ba fraint a chyflvvr
bynnag, yr vvyti yr avvrhon; y bydd rhaid i titheu die hun sy in darllein y
pethau hyn in iach ac in llavven, ac in tybied and ydynt hvvy in perthyn favvr
i ti; ryw ddiwrnod, a hynny ysgatfvdd in y man ar ol darllein y pethau hyn,
gael die hun brofi 'r pethau hyn yr wit in eu darllain: hynny ydyw, y bydd rhaid
i ti trwy alar a gofid gael die yrru in the wely, ac yno in ol die holl ymdrech a
phiccellau angeu, y bydd rhaid i ti roi i fynu die gorph yr wyti 'n ei garu
cymmaint, i fod in abwyd i bryfed, a'th enaid ei gael barn gyfiawn am a wnaeth
in y bywyd hwn.

12 Maddwl ditheu fanwylyd, yr hwn wit heddyw in hoyw ac in heini, fod y
dengmhlynedd, neu yr vgain mhlynedd neu y ddwy flynedd, neu ysgatfydd y ddeufis
sydd i ti etto in ol o'th oes wedi dyfod i ben, a'th fod ti yr awr hon wedi
ymestyn ar die wely, a chwedi die orfod a'th flino began boen a dolur, a bod die
garedigion cnawdol in die gylch in wylo ac in vdo, die physygwyr wedi cael eu
cyflog ac ymadael a thy, a'th roi ditheu i fynu; a'th fod titheu in gorwedd yno
in fud ac in aflafar mewn poen dosturus, in disgwyl o fynud i fynud am gael y
dyrnod diwethaf began yr angeu. Dyweid i mi, pa les a vvnai holl ddifyrrwch a
golud y bid i ti in yr awr honno? Pa gyssur fyddei i ti die fod gynt in
anrhydeddus un y bid, die fod gynt in gyfoethog a chwedi pwrcasu llawer, a'th
fod mewn swyddau, ac mewn ffafor tywysogion; a'th fod in gadael die blant a'th
dylwyth in gyfoethogion, a darfod i ti gael y gorfod ar die elynion, a bod in
fawr die rwysg in y bid? Pa esmwythdra, a pha gomffordd fyddei i ti die fod gynt
in degrees die bryd, in vvychion die ddillad, in vvr glan o gorph, in discleirio mewn
aur? O nid mwy o flinder a gofid a vvnai 'r holl bethau hyn i ti yr amser
hwnnw, nag o les? Canys yno y cait ti weled ofered y coeg-bethau hyn: yno y
dechreuai die galon di ddywedyd o'th fewn; Och mor ddygn yvv fie ynfydrwydd a'm
dallineb i: well, dyma ddiben ar fie holl ddifyrrwch i a'm llwyddiant; fe ddarfu
bellach fie holl lavvenydd i, am holl ddifyrrwch, a'm holl ddiddanwch, a'm holl
ddigrifwch: pa le y mae fie ngharedigion i a'm cyfeillion a fyddei arfer o gyd
chwerthin a mi? pa le y mae fie ngweision a fyddei in gweini i mi, a'm plant a
fyddei in fie llawenychu? Pa le y mae fie holl feirch a'm cerbydau y gwnawn fawr
rodres a hwynt? Pa le y mae 'r ymbennoethi a'r ymostwng y byddei'r bobl i mi,
a'r mawrbarch a roid i mi? Pa le mae'r lluoedd a fyddai in fie nghanllyn ac in
erlyn arnaf am negeseu? Pa le y mae fie holl drythyliwch i, a'm nwyfiant a'm y
smalhawch? Pa le y mae fie holl felysgerdd a'm canu, a'm holl dai gwychion, a'm
holl vvleddoedd a'm dointethfwyd costfawr? Ac in anad dim, pa le y mae fie holl
garedigion anwylgu, a gymmerent arnynt na'm gwrhodent byth? And y maent hwy i
gyd yr awrhon wedi mined ymaith, a'm gadael innau ymma in vnig i roi cyfrif am
y cwbl, ac ni vvna yr un o honynt hwy cymmaint a mind gyca myfi i'r farn, na
dywedyd un gair in fie mhlaid i.

13 Gwae finnau fyth na ragwelswn i 'r dydd yma in gynt, ac ymbarottoi in well
erbyn ei ddyfod: hi aeth in rhyhwyr vveithian, ac yr vvyfi in ofni ddarfod i mi
bwrcasu damnedigaeth dragywyddol am yehydig fyrr-ddifyrrwch bydol, a cholli
gogoniant annhraethadwy am orwagedd ac oferedd. Oh dedwydd a thra happus yvv y
rhai sy in byw fell na bo rhaid iddynt ofni'r dydd hwnnw. Yr awrhon y gwelaf fi
y rhagor sydd rhwng diweddy da a'r drwg, ac nid rhyfedd gennyf fod yr Scrythur
in dyvvedyd am y naill, Psa. 116.15
Gwerthfawr yagelwg yr Arglwydd yw marwolaeth ei Saint; Psalm. 33.22^ Felly y
mae 'r Groeg, a'r lladin, a Cypr. li. contra Nouat. in ei gyfieithu.
ac am y llaill mors pcccatorum pessima, Drwg iawn yw marwolaeth yr annuwiol. O
na buaswn i fyvv mor dduwiol ac y bu rhai fyw, ac na busawn i in cresawu yr aml
ysprydoliaethau da a ddanfonodd Duw in fie nghalon i, i geisio genny fi fyw'n
dduwiol; neu na vvnaethwn y gweithredoedd da a allaswn eu gwneuthur; mor felus
ac mor gyffurfawr fuasent hwy i mi yr awr hon in fie mawr ddygn gyfyngder
diwethaf yma.

14 Y meddyliau a'r ymadroddion hyn, frawd anwyl, beth bynnag vvyti yr awrhon,
fydd dir eu bod in die galon di in awr angeu, oddieithr i ti yr awrhon ochelyd
hynny trwy vvellhau die fuchedd, a hynny in vnig a all roi cyssur i ti in y dydd
trist hvvnnvv. Oblegid am y rhai da y dyvvaid y barnwr ei hun, Luc. 21.28
Pan ddechreuo'r pethau hyn ddyfod edrychwch i fynu, a chodwch eich pennau,
canys y mae eich ymwared chwi oddi vvrth drallod a thrafferth y bid hvvn, in
nesau. Ac y mae 'r prophvvyd in dyvvedyd am y gvvr duvviol, a vvnaeth
vveithredocdd da in y byvvyd hwn, y bydd yr amser hvvnnvv Gwyn ei fyd of: Psalm.
41.1.
ac y mae 'n dangos yr achos o hynny O blegid yr Arglwydd a'i gwa^ed of in y
dydd drwg, ac a'i nertha of ar ei glaf-wely, ac a gyweiria ei holl wely of in
ei glefyd. A hyn in ddiammau a ddywedir in bennaf am wely angau din a'i
ymadawiad o'r bid; oblegid y gwely hwnnw, o'r holl welyau eraill, yw'r gwely
tristaf a mwyaf ei ofid, fell y dywedais o'r blaen, began and ydyw ddim and
pentwrr o bob math ar dristwch a gofid ynghyd, in enwedig i'r rhai a dynnir
iddo cyn eu bod in barod iddo, megis fynychaf y maent hwy i gyd heb fod, y rhai
o ddydd i ddydd sy'n oedi gwellhau eu buchedd ac heb gymmeryd gofal am fyw yr
awrhon in y cyfryw fodd ac y dymunent wrth ymadael a'r bid ddarfod iddynt fyw.

PEN. IX. Y Poenau sydd wedi eu hordeinio am bechod in ol y fuchedd hon.
YM mysg yr holl foddion y mae Duw in eu harfer tu ac at feibion dynion i
geisio eu cyffroi hwynt i roi eu brd in gwbl ar wellhau eu buchedd, y cryfaf
a'r cadarnaf gyda'r bobl gyffredin, yw ystyried y poenau a barottoedd Duw i
bechaduriaid gwrthryfelgar, ac i'r rhai a droseddo ei ochymmynion of. Ac am
hynny y mae efe in arfer o hynny mor fynych, fell y gellir gweled trwy'r holl
Brophwydi, y rhai nid ydynt agos in gwneuthur dim and bygwth plaau a dinistr ar
bechaduriaid. A'r modd hwn in fynych a dycciodd in well na dim arall ac a ellid
ei arfer, a hynny o achos y cariad naturiol sydd began bawb o honom ni arnom ein
hunain, a'r ofn sydd ynom ni rhag bod perygl arnom ein hunain. Felly yr ydym ni
in darllain and oedd dim a allai gyffroi'r Nineieaid, cymmaint a dwedyd iddynt
o'r blaen pa berygl oedd vwch eu pennau. A S Joan fedyddiwr, er ei fod in dyfod
mewn modd disyml diystyr, etto wrth bregethu i'r bobl mor erchyll oedd y
dialedd oedd ar ddyfod, a bod y fwyall wedi ei gosod eisus ar wrei^dyn y
prenniau, Joan. 5.
i dorri i lawr iw fwrw in tan bob un ar ni daygai ffrwyth da, a gwellhau ei
fuchedd, efe a wnaeth i'r Publicanod, ac i'r milwyr ofni, er eu bod in bobl o
fettel galed, a chyrchu atto wrth glywed y gennedwri do honno, a gofyn iddo
pa beth a wnaent er mwyn cael gochel y cospedigaethau hyn.

2 Pan ddarpho i ni began hynny ystyried am farwolaeth, a thost farn Duw sydd in
dyfod ar ol marwolaeth, in yr hon y mae i bob dn dderbyn in ol ei we^thredoedd
in y bywyd hwn, fell y dyweid yr yscrythur lan: 2 Cor. 5.
nessa peth i ni i'w ystyried ydyw yr poenau a osodwyd i'r rhai a gaffer in
feius in y cyfrif hwnnw; fell y gallei hynny, onis gwna dim arall, ddwyn
Christianogion i roi eu bryd ar wasanaethu Duw. Oblegid, fell y dangosais o'r
blaen, od oes began bawb wrth naturiaeth gariad arno ei hun, a chwan^ i gadw ei
esmwythdra ei hun; wrth hynny fe ddylei fod yntho hefyd ofn rhag pob perygl a
allai beri iddo gwympo i ddygn drueni ac aflwydd, Hyn y mae S. Bernard in ei
egluro in orchestolyn ol ei arfer; Oh ddyn (medd efe) perhon i ti a bod wedi
bwrw heibio bob cywilydd ac a ddylei fod mewn creadur mor ardderchog ac wyti;
oni chlywi di oddiwrth dristwch in ybyd, mwy nag y mae y rhai cnawdol in ei
glywed, etto na choll byth mo'th ofn hefyd, yr hwn sydd hyd in oed mewn
anifeiliaid. Yr ydym ni in aifer o lwytho assyn, ac o'i flino a gwaith, ac nid
gwaeth ganddo, am and yw and assyn; and pe bait ti in ei wthio of in tan, neu
in ei daflu mewn clawdd, fe a wnai oreu dim fyth ac a allai ar ochel hynny, am
fod in hoff ganddofyw, ac in ddiwg gantho farw. Ofna ditheu; ac na fydd lai die
synwyr nag anifail. Ofna farwolaeth; ofna 'r farn; ofna vffern. Yr ofn hwn a
elwir in ddechreuad doethineb, Dihar. 9.
ac nid in gywilydd, neu in dristwch: am fod yspryd ofn in gryfach i wrthwynebu
pechod, Eccles. 7.
nag yspryd cywilydd, neu dristwch: ac am hynny y dywedir, Meddwl am die
ddiwedd, ac ni phechi di byth. Hynny ydyw, meddwl am y gospedigaeth dragywyddol
sydd-ambechu in ol y fuchedd hon. A hynny a ddyweid S. Bernad.

3 In gyntaf began hynny, i ddywedyd in gyffredinol am y poenau sydd ynghadw
erbyn y fuchedd a ddaw; pettai yr Scrythur lan heb ddangos i ni in yspysol
faint ydynt, etto y mae llawer o resymmau a allai beri i ni gredu eu bod hwy in
do, ar in ofidus, ac in ^nhawdd dros ben eu diooddef. Canys in gyntaf, fell y
mae Duw in Dduw in ei holl weithredoedd, hynny ydyw, in fawr, in rhyfeddol, ac
in ofnadwy; felly in enwedig y mae efe in dangos hynny wrth roi cospedigacth am
bech^d, ac o'r achos hynny y gelwir of in Dduw 'r cyfiawnder, Deuteronomy. 10. Psalm.
79^10 and 93.1.
ac in Dduw 'r dial. Am hynny, began fed ei holl weithredoedd eraill of in llawn
mawredd, ac in rhagori llawer ar ein deall ni; ni a allwn wybod hefyd, fod ei
law of wrth gospi in rhyfeddol. Y mae Duw ei hun in dysgu i ni ymresymmu felly,
pan yw in dywedyd, Onid ofnwch chwi fi? oni chrynwch ger fie mron i, Ier. 5.22.
yr hwn a osodais y tywod in derfyn i'r mor, trwy ddeddf dragywyddol, fell and
elo tros hwnnw; er i'r tonnau ymgyrchu, etto ni thyccia iddynt derfysgu, etto
ni ddeuant tros hwnnw. Megis pe dyweda^, Os ydywyfi in rhyfeddol, ac in rhagori
ar eich deall chwi, in y mor, ac in fie ngweithredoedd eraill a welwch chwi
beunydd; y mae i chwi achos da i am hofni i, os ystyriwch y bydd fie ngwaith i in
cospi, in gyffelyb i'r rhai hynny.

4 Ni a allwn fwrw amcan arall ar fawr a thost gyfiawnder Duw, wrth ystyried ei
anfeidrol drugaredd annrhaethadwy of, yr hon sydd o'i wir nat^^iaeth of, ac heb
na meidr na ^^^ur arni, mwy nag ar ei dduwdod of, felly y mae ei gyfiawnder of
hefyd. A'r ddau hyn, sydd megis dau fraich i Dduw, in cofleidio, ac in cusanu
'r naill y llall, fell y dyweid yr Scrythur lan. Am hynny, megis mewn din bydol,
Psa. 85.
os caem fesur y naill fraich iddo, fe fyddai hawdd i ni wybod mesur y llall;
felly wrth weled samplau rhyfeddol beunydd o drugaredd Duw tu ac at y rhai
edifeiriol, ni a allwn wybod wrth hynny mor do yw eigyfiawnder of tu ac at y
rhai a roes efe i gadw i'w cospi in y fuchedd a ddaw, a'r rhai o'r achos hynny
y mae efe in eu galw in yr Scrythurau, in llestri digofaint, neu in llestri i
ddangos ei ddigofaint arnynt.

5 Y tryddyd rheswm i beri in i gredu faint yw ei gospediageth of, yw rhyfeddol
ymmynedd, a dioddefgarwch Duw in y bid hwn, Rhuf. 9.22.
megis pan yw in dioddef i amryw ddynion fined rhagddynt o bechod i beched, o
ddydd i ddydd, o flwyddyn i flwyddyn, o oes i oes; ac i dreulio 'r cwbl mewn
ammharch a diystyrwch ar ei fawredd of, began chwanegu camwedd at gamwedd, a
gwrthod pob cyngor, ac annog, ac ysprydoliaeth dda a phob moddion caredig a
fettro ei drugaredd of ddyfeisio eu cynnyg iddynt i geisio ganddynt wellhau.

A pha ddyn o'r bid a allai ddioddef hyn? Neu pa galon dn marwol a all ddangos
y fath ddioddefgarwch a hyn? A phe gallai hyn i gyd ddiange heb do
gospedigaeth ar y rhai cyndyn in y bid a ddaw; fe ellid tybied bod hynny in
wrthwyneb i gyfraith cyfiawnder ac vniondeb, a bod y naill fraich i Dduw in hwy
na'r llall. Y mae S. Paul in cyfwrdd a'r rheswm yma in ei Epistol at y
Rhufeiniaid, lle y mae efe in dywedyd, Oni wyddosti, o ddyn, fod daioni Duw in
die dywys di i edifeirwch. Rhuf. 2.4.
Ac yr wit titheu wrth die galedrwydd, a'th galon ddiedifeiriol, in trysori i ti
die hun ddigofaint, erbyn dydd digofaint, a datguddiad cyfiawn farn Duw; yr hwn
a dal i bob un in ol ei weithredoedd Y mae efe yma in arfer y geiriau hyn,
Trysori digofaint, i arwyddoccau, may megis ac y mae 'r cybydd in trysori ac in
pentyrru arian ar arian beunydd, i wneuthur ei bentwr in fwy; felly y mae 'r
pechadur diedifeiriol in pentyrru pechod ar bechod; a Duw ynteu in y
gwrthwyneb, in pentyrru dig ofaint ar ddigofaint, a dialedd ar ddialedd, hyd
oni bo llawn ei fesur i'w dalu iddynt in y diwedd; Es. 27.8.
Mesur ar fesur, fell y dyweid y prophwyd, i gael talu i ni adref* in ol
lliosowgrwydd ein ffieidd-dra. Genesis 15.16.
A hyn yr oedd Duw in ei feddwl pan ddywedodd efe wrth Abraham, Na chyflawnesid
etto anwiredd yr Amoriaid: a hefyd in llyfr y d^tguddiad wrth Joan yr
Efangylwr, pan ddibennodd efe 'r llyfr hwnnw in y modd hyn, Dat. 22.
Yr hwn sydd anghyfiawn, bydded anghyfiawn etto; a'r hwn sydd frwnt, bydded
frwnt etto: canys well, yr wife in dyfod ar frs, a'm gwobr sydd gyd a mi, i
roddi i bob un fell y byddo ei waith. Wrth y geiriau hyn y mae Duw in
arwyddoccau fod ei waith of in dioddef ac in cyd-ddwyn a phechaduriaid in y bid
yma, in arwydd o'i do gospedigaeth of in y fuchedd a ddaw; yr hyn y mae 'r
prophwyd Dafydd hefyd in ei ddangos, lle mae efe wrth son am bechadur diofal in
dywedyd fell hyn. Psalm. 37.13.
Yr Arglwydd a chwardd am ei ben of, canys efe a well fod ei dydd of ar ddyfod.
Y dydd yma, in ddiammau, yw 'r dydd cyfrif, ac amser cospedigeth in ol y
fuchedd hon; canys felly y mae Duw in ei yspyssu ei hun in helaethach mewn lle
arall* Ezec. 7.2.
in y geiriau hyn. Titheu fab dn, fell hyn y dyweid yr Arglwydd Dduw wrth dir
Jsrael, Diwedd, diwedd a ddaeth ar bedair congl tir. Daeth yr awr hon ddiwedd
arnat, ac mi a anfonaf fie nig arnati; ac mi a'th farnaf di in ol die ffyrdd ac a
roddaf die holl ffieidd-dra arnat. A m llygad ni'th arbed ti, ac ni thosturiaf;
either rhoddaf die ffyrdd arnat ti, a'th ffieidd-dra fydd in die ganol di, fell y
gwypoch may myfi yw'r Arglwydd. Fell hyn y dyweid yr Arglwydd, Drwg, drwg vnig,
w^le, a ddaeth. Y diwedd a ddaeth, daeth y diwedd; y mae 'n gwilio am danat;
well, efe a ddaeth. Daeth y boregwaith attat; daeth yr amser; agos yw'r dydd
terfysg Weithian ar fyrder y tywalldaf fie llid arnat, ac y gorphen^af fie nig
wrthyt* ac mi a'th farnaf di in ol die ffyrdd, ac a roddaf die holl ffieiddra-dra
arnat. A'm llygad ni 'th arbed, ac ni thosturiaf wrthyt; rhoddaf arnat in ol die
ffyrdd, a'th ffieidd-dra fydd in die ganol di; a thy agai wybod may myfi 'r
Argwlydd sydd in taro. Hyd in hyn y mae ymadrodd Duw ei hun.

6 Wrth hynny, began ein bod ni weithian in deall in gyffredinol, fod in ddiau y
bydd cospedigaethau Duw in y bid a ddaw, in fawr ac in do i bob rhai a gwympo
iddynt, ac o'r achos hynny y dywaid yr Apostol, Heb. 10.31.
Peth ofnadwy yw syrthio in nwylo 'r Duw byw; ystyriwn beth in neillduol pa
fath hoenau a chospedigaethau syddant hwy.

7 Ac in gynta' dim, am y lle sydd wedi ei appwyntio i fod cospedigaeth y rhai
colledig ynddo, ac a clwir in gyffredin Vffern, y mae yr Scrythur lan mewn
amryw ieithoedd* in arfer amryw enwau arno, a'r cwbl er mwyn dangos ac yspyssu
mer do fydd y poenau sydd raid eu dioddef yno. In lladin y gelwlr of
INFERNVS, hynny ydyw, Es. 5. and 38.
lle odditanodd, neu tan y ddaiar; fell y mae y rhan fwyaf o'r hen dadau in ei
gyfieithu. And pa un bynnag a wnel ai bod tan y ddaiar, ai na bo, siccr iawn
ydyw ei fod in lle mor wrthwyneb i'r nef ac y gall fod, a'r nef a ddywedir ei
bod i fynu oddiarnodd. A'r henw yma a arferir i arwyddoccau mor druan ac mor
dostur y gwthir, ac y teflir y rhai damnedig i lawr i'w sathru tan draed Duw a
dynion da byth bythoedd. Canys felly y dywaid yr Scrythur lan, Mal. 4.1.2, 3.
VVele d^ydd yr Arglwydd in dyfod, in llosgi megis ffwrn; a'r holl feilchion, a
holl weithwyr anwiredd a fyddant soft. A chwychwi, y rhai ydych in ofni fie enw
i a fethrwch yr annuwiolion, a hwy a fyddant in lludw tan wadnau eich traed
chwi.

8 Y gair Hebraeg y mae'r Scrythur lan in ei arfer am vffern, yw (...) Sheol,
Es. 14.15.
yr hyn a arwyddocca bwll mawr neu geuffos ddofn. Ac in y deall hwnnw y gelwir
hi hefyd in llyfr y datguddiad, Hi a elwir felly hefyd am na's digonir hi.
Dihar. 30.15. Datc. 14.19. Datc* 19.20 and 20.10. and 20.14. and 21.8. In com.
Sup. verba, viue latenter. 2 Pet. 2.4, 17. Jud 6.13. Job 10.21, 22.
in llynn mawr, neu in gerwyn fawr digo faint Duw; A thrachefn y gelwir hi in
llyn tan in llosgi began frwmstan; ac in llynno dan a brwmstan, ac in llynn tan,
ac in llynn in llosgigan dan a brwmstan. In y Groeg, y mae'r Scrythur lan in
arfer o dri gair i arwyddoccau yr un lley cyntaf yw (...) Hades, a arferir in
yr Efengyl, ac a arwyddoccaa medd Plutarch, lle heb oleuni yntho. Yr ail yw
(...) zophos, yr hwn a arwyddoccaa tywyllwch. Ac in y deall hwnnw y geilw Job
hi, Tir tywyllwch a chysgod ang^u, Tir tywyl^wch fell y fagddu, a chysgod angeu,
a heb drefu; lle mae 'r goleuni fell y tywyllwch. Ac am hynny y gelwir hi in yr
Efeng^l, Y tywywylw^h eithaf. Y trydydd enw Groeg yw (...) Tartaros, in Saint
Petr. A'r gair hwnnw sydd in cael ei-dadogaeth o'r Ferf (...) ^arasso, yr hyn a
arwyddoccaa dychrynu ac ofni; a thrallodi, a blino, a molestu, ac afl^nyddu;
Mat. 22. and 25. 2 Pet. 2.4.
a'r henw hwnnw sydd in dangos fod in vffern annrhesn erchyll ar boenau, fell y
dywed Job am dani ei bod in lle heb drefn, lle mae erchylldod, a dychryn
tragywyddol in aros ac in trigo. Job 10.22. Mat. 5. and 10.18. and 23 Mar. 9.
Luc. 12.


9 Y gair Chaldaeg, yr hwn sydd hefyd in yr Hebraeg* ac a adewir in y Groeg, yw
Gehenna; yr hwn y mae Christ ei hun in ei arfer gyntaf, i arwyddoccau lle y
rhai damnedig, fell y dywed S. Hierom ar y ddegfed bennod o Efengyl S. Matthew.
A'r gair hwn a gyfansoddir o'r gair Gee, a'r gair Hinnem, ac a arwyddoccaa
ddyffryn sydd gyfagos i Jerusalem, a elwir dyffryn Hinnem, lle byddai hen
ddelw-addolwyr yr Iuddewon in arfer o losgi eu plant eu hunain in fyw er
anrhydedd i'r cythraul, ac in lleisio ag vtgyrn, ac a thympanau ac ag offer
cerdd vchel-sain eraill, tra fyddent in eu llosgi, rhag clywed llais a llefain
eu plant: Ac i'r lle hwnnw in ol hynny y byddid arfer o fwrw pob brynti, a
thom, a chelaneddau meirwon, a'r cyffelyb fudreddi. Ac y mae'n gyffelyb iawn
i'n Iachawdr arfer y gair hwn am vffern, in hytrach na geiriau eraill, er mwyn
arwyddoccau, y gofidus losgi sydd ar eneidiau in y lle hwnnw, a'r llefain a'r
gwaeddi tostur sydd began y rhai a boenir yno: a'r lleisiau a'r ge^main erchyll
anhawddgar sydd began y rhai sy'n eu poeni; ac mor ddrewllyd, fudr, ffieiddfrwnt
ydyw'r lle yma, yr hwn hefyd y mae'r Scrythur lan mewn lleoedd eraill in dangos
ei ddull tan enwau nadroedd, a seirph, a dreigiau, a gwiberod, ac aspiaid, ac
yscorpionau, a phryfed gwenwynig eraill, fell y cewch chwi weled in ol hyn.

10 Began ddarford i mi ddargos enwau'r l^e hwn, ac wrth hynny dangos peth o'i
naturiaeth a'i ddull; y mae'n canlyn bod i ni ystyried pa fath boenau y mae
dynion in eu dioddef yno. Ac i ddangos hynny, rhaid i ni wybod, megis y mae nef
ag vffern in wrthwyneb i'w gilydd, a chwedi eu hordeinio i ddau fath ar bobl
wrthwyneb i'w gilydd, ac am achosion gwrthwyneb iw gilydd; felly y mae iddynt
naturiau, a chynneddfau, a swyddau gwrthwyneb i'w gilydd; megis beth bynnag a
ddweder am ddedwyddwch y naill, fe wasanetha hynny in hydda i ddangos
gwrthwyneb annedwyddwch y llall. Megis pan yw S. Paul in dywedyd am y nef
Nawelodd llygad, ac na chlywodd clust, 1 Cor. 2.9.
ac na ddaeth i galon dn y pethau a ddarparodd Duw i'r rhai ai carant of: wrth
y geiriau hynny y gallwn ni wybod fod in gymmaint poenau y rhai damnedig.
Drachesn, pan yw'r Scrythur lan in dwedyd fod dedwyddwch y rhai sy'n y nef in
ddedwyddwch perffaith, in cynnwys pob math ar ddaioni, fell nas gellir meddwl am
un fath ar hyfrydwch and oes ganddynt hwy: rhaid i ni dybied in y gwrthwyneb y
hydd rhaid i drueni y rhai damnedig, fod in drueni perffaith, in cynnwys pob
math ar ofid ac a all fod, heb un in eisiau. Fell megis ac y mae dedwyddwch y
rhai duwiol in anfeldrol ac in gyffredinol; felly hefyd y mae gofid ac
anghyflwr yr annuwiol in anfeidrol ac in gyffredinol. In y fuchedd hon nid yw
yr holl drueni, a'r anghyflwr a'r poenau sydd in digwydd ar ddyn, and
neillduol, heb fod in gyffredinol; fell y gwelwn ni fod un dn a'i boen ac a'i
ddolur in eilygaid, ac arall a'i ofid in ei gefn: y rhai er and ydynt and
poenau neillduol, ydynt er hynny weithiau mor do, ac mor ddygn, ac and yw
bywyd din abl i'w gwrthwynebu, ac ni fynnei ddyn fod arno eu dioddef in her, er
ynnill mwy na llawer o fydoedd ar vnwaith. And beth pettai ddn, dybygwch chwi,
in dioddef ei boeni ym mhob rhan o'i gorph ar vnwaith, in ei ben, in ei lygeid,
in ei dafod, in ei ddannedd, in ei wddf, in ei gylla, in ei fol, in ei gefn, in
ei galon, in ei ystlysau, in ei forddwydydd, in ei goesau, in ei draed, ac ym
mhob cymmal in ei gorph heb law hynny: beth pertai ddn, meddaf, in dioddef ei
boeni in greulon, ac in dwyn y dygn ofid ym mhob rhan o'i gorph ar vnwaith, heb
na thorr, nac esmwythdra; pa ofid a thrueni a allai fod fwy na hyn pa olwg
dosturach? Pettit ti in gweled ci in gorwedd in yr heol in dioddef y fath
boenau, mi a wn na ellit ti amgen na thosturio wrtho. Bellach ystyria ditheu pa
ragoriaeth sydd rhwng dioddef y poenau hyn dros wythnos, a' d^oddef in
dragywyddol byth: pa r^gor sydd rhwng eu dioddef hwynt ar wely esmwyth, a'i
dioddef hwynt ar yr ^lch boeth, neu in y ffwrna's ferwedig: pa ragor sydd rhwng
eu dioddef hwynt ymmysg caredigion a allai gyssuro, a diddanu, ac ymgeleddu
din, a'i dioddef hwynt ym mysg cythreuliaid vffern, ni wnaent and ei fflangellu
a'i boeni. Ystyria hyn, meddaf, ddarllenydd hynaws, ac os byddai well gennyt
gymmeryd poen fawr, na dioddef y gofidiau hynny in y bywyd yma; bydd fodlon i
gymmeryd ychydig boen, in hyttrach na dioddef y llaill in y bid a ddaw

11 And i ystyried y pethau hyn ym mhellach, nid in vnig yr holl tannau hyn o'r
corph, y rhai a fu megis in arfau ac in offer i wneuthur pechod, a boenir ar
vnwaitb, and hefyd pob un o'r synhwyrau oddi fewn ac oddi allan, a boenir hefyd
a'i boenau nailltuol ei bun, a'r poenau hynny in wrthwyneb i'r peth oedd
hoffaf, a difyrraf, a digrifaf began bob un o honynt in y bid hwn. Megis pe
dywedid fell hyn, y cai y llygaid gwammal hoywon eu poeni a'i cospi, trwy weled
golwg erchyll ofnadwy ar gythreuliaid; y clustiau tyner, a llais ac a drygnad
gerwin yr ysprydion damnedig; yr aroglau mursennaidd, a drewi ac a drygfawr
gwenwynig brwmstan a brynti anesgorol, chwaith a blas y genau mwythus blyssig,
a dygn wangc a rhaib newyn a syched; a holl rannau 'r corph sydd a bywyd
ynddynt, a than llosgadwy. Drachefn, y tb a'r meddwl a boenir trwy ddeall a
gwybod oddiwrth y poenau y mae in eu dioddef, ac a orfydd arno eu dioddef; y
cof trwy gofio a meddwl am y plesser a'r difyrrwch a gafodd gynt; y deall trwy
ystyried y dedwyddwch a gollodd, a'r trueni a'r anghyflwr a ddaeth iddo* O
Gristion truan, pa beth a wnei di ynghanol cymmaint o ofidiau tossed,

12 Peth rhyfedd, a pheth, medd un o'r hen dadau, abl i yrru dn a fai a dim
rheswm gantho, allan o'i bwyll; yw ystyried yr hyn a ddatguddiodd Duw i ni, in
yr Scrythur lan, ynghylch y poenau hyn; ac etto leied y mae dynion difraw 'r
bid hwn in eu hofni: Oblegid in gyntaf, y mae nid in vnig y thesyminau a
ddangoswyd o'r blaen, and amryw bethau eraill a ellir eu hystyried in yr
Scrythur lan; in dangos i ni mor gyffredinol, mor amryw, ac mor anfeidrol yw 'r
poenau hynny. Megis lle y dywedir am y rhai damnedig, A hwy a boenir ddydd a
nos, Dat. 20.10 Dat. 18.7.
in oes oesoedd. A thrachefn wrth grybwyll am Babylon in vffern, Rhoddwch iddi
ofid a galar. Wrth yr hyn yr arwyddoceir, bod in arfer poenau vffern, nid er
mwyn ceryddu, and er mwyn poeni y rhai a ddel yno. Ac y mae poenau, ie in y bid
hwn, cymmaint a chyn dosted ac y medro synhwyr din eu cyrhaedd a'i dyfeisio,
Meddwl ditheu, o byddai i Dduw roi ewbl o'i feddwl ar ddyfeisio poenau (fell y
gwnaeth efe am boenau vffern) pa fath boenau a fyddei y rhai hynny a ddyfeisiai
ei ddoethineb anfeidrol of?

13 Os medrai efe wrth wneuthur elfen a defnydd y tan i'n comfforddi ni yma ar
y ddaiar* ei wneuthur of mor ofnadwy ac ydyw, fell na fynnai ddn ddal ei law in
vnig ynddo tros un diwrnod, er ynnill teyrnas; pa fath dan, dybygwch chwi, a
barotoodd efe in vffern, yr hwn a wnaed, nid i fod in gomffordd, and i boeni ac
i gospi y rhai a ddel iddo? Y mae llawer o ragor rhwng ein tan ni yma a'r tan
hwnnw, ac am hynny gwir a ddywedodd yr hen dadau am dano, and yw ein tan ni
yma, and megis eilun tan a baentid ar bared, neu ryw dan dychym, myg, wrth y
tan hwnnw. Oblegid: ein tan ni a wnaed, fell y dywedais, i fod in gomffordd, a'r
llall i boeni. Y mae 'n rhaid i'n tan ni gael ei borthi in wastad a than-wydd,
ac onid e of a ddiffydd, a'r tan hwnnw in llosgi in wastad, heb ei borthi. Y
mae 'n tan ni in rhoi goleuni, a hwnnw heb roi dim. Y mae 'n tan ni allan o'i
le naturiol priodol, ac am hynny in ceisio esgyn, ac in ymgais ar i fynu, a
mined ymaith oddiwrthym ni, fell yr ydym ni in gweled: and y mae 'r tan hwnnw in
ei le naturiol ei hun, lle y gwnaed of, ac am hynny y mae efe in aros yno in
wastadol byth. Y mae ein tan ni in yssu ac in difa 'r defnydd a rodder ynddo,
ac felly ar frs in diweddu 'r boen: a'r tan hwnnw in poeni, ac heb ddifa 'r
peth a fwrier ynddo, fell y byddo 'r boen in dragywyddol. Ein tan ni a
ddiffoddir a dwr, ac a byla lawer os bydd oer yr awel o'i amgylch* and nid oes
dim a ddiffydd nac a byla 'r tan hwnnw. In ddiweddaf, mor ddieithr ac mor
anghredadwy ydyw 'r tan hwnnw, ni allwn weled wrth eiriau 'n Iachaw^r Christ, y
rhai y mae efe mor fynych in eu hadrodd, Yno y bydd wylofain, Mat 8. and 13.
and 22. and 24. Luc. 13.
a rhincian dannedd. Wylo sydd in dyfod o achos y boethfa ar llosgi anesgorol
sydd in y tan hwnnw, oblegid bod y boen wrth ddioddef berwi (...) llosgi, in
peri gollwng dagrau in gynt nag in boen arall, fell y gellir gweled pan roddo un
beth poeth in ei enau in ddisymmwth, neu pan losco ryw fan arall ar ei gorph. A
rhingcian neu ysgyrn gn dannedd (fell y gwyr pawb) fydd in dyfod eddiwrth oerni
ac anwyd mawr.

Meddwl ditheu pa fath dan yw hwn sydd in peri gwres ^c oerni anesgorol ar
vnwaith. O Dduw galluog, mor ddieithr o Dduw ydwyt ti! Datc. 21.
Mor rhyfeddol ac mor ofnadwy wit in die holl weithredoedd, a'th ddychymmygion!
Mor haelionus wit i'r rhaisy in die garu ac in die wasanaethu di! Ac mor do wit
i'r rhai sydd in diystyru die orchymmynion! A ddychymmygaist ti fodd i beri i'r
rhai a fo in gorwedd in y pwll tan a brwmstan, gael eu poeni hefyd a dygn anwyd
oer anesg orol! Pa synwyr ddynol a feidr ddeall pa fodd y gallai hynny fod? And
die farnedigaethau di, o Arglwydd, dyfnder heb wrelod ydynt; ac am hynny mi a
adawaf hyn ar die ragweliad di in vnig ac a'th foliannaf in dragywyddol o'i
blegid.

14 Heb law 'r poenau cyffredinol sy raid i bawb ac sy in y lle hwnnw eu
dioddef, y mae 'r Scrythur lan in dangos y bydd yno hefyd boenau neillduol i
bob un ar ei ben ei hun, in ol modd a maint pob pechod ac anwiredd o'r eiddo
pob pechadur. Oblegid i'r perwyl hynny y dywaid y prophwyd Esai wrth Dduw, Es.
27.8. Felly 'r mae lladin in ei gyfieithu. Es. 28.17. Ierem. 2. Datc. 20. Ps.
28. and 99. Ezec. 24. Os. 12. Ezech. 1.
Ti a'i berni fesur wrth fesur: Ac y mae Duw in dywedyd am dano ei hun, Mi a
osodaf farn wrth linyn, a chyfiawnder wrth bwys. A hynny yw meddwl holl
fygythion Duw ar bechadurieid lle y mae efe in dywedyd y tal efe hyd adref, i
bob un o honynt in ol eu gweithredoedd bawb o'r neilldu, in ol dychymmygion eu
calonnau eu hunain. Ac in y deall yma y dywedir in llysr y darguddiad am
Babylon, in ol ei thaflu i'r llynn tan a brwmstan, Cymmaint ac yr ymogoneddodd
hi, ac y bu mewn moethau, y cymmaint arall rhoddwch iddi o ofid a galar. Am
hynny o'r lle hwn y casglai 'r hen dadau sanctaidd, y bydd amrafael boenau am
amrafael bechodau in y lle hwnnw. Datc. 18.7. Li. de verit. pa'n. c. 2.
Fell y mae rhagor rhwng pechod a phechod, felly y bydd amrafael boenau; medd yr
hen Ephrem: i'r godinebwr y bydd un fath ar bonau ac i'r lleiddiad fath arall,
ac i'r lleidr fath arall, ac i'r meddw fath arall, ac i'r celwyddog fath arall.
Megis pettid in sathru 'r balch tan draed, i dalu iddo am ei falchder; a gorfod
i'r glwth ddioddef newyn anghyfartal, ac i'r meddw ddwyn syched anesgorol, a
chael o'r genau moethus ei lenwi a bustl, ac o'r corph tyner ei serio a'i losgi
a heiyrn poethion.

15 Y mae'r Yspryd glan in dangos y fath beth, Job 20.14.
lle y mae efe in crybwyll in yr Scrythurau am y gwr bydol annuwiol, Ei fwyd a
dry in ei ymysgaroedd: bustl aspiaid ydyw o'i fewn of: efe a lyngcodd gyfoeth,
ac efe a'i chwyda: Duw a'i tynn allan o'i fol: efe a sugn wenwyn aspiaid; tafod
gwiber a'i lladd of. Felly y mae'r lladin in ei gyfiathu.
Efe a dal hyd adref am yr hyn a wnaeth, ac ni ddifir of, and efe a gaiff
ddioddef in ol lliosowgrwydd ei ddychymmygion ei hun. Pob tywyllwch fydd
cuddiedig in ei ddirgeloedd of: tan heb ei chwythu a'i hyssa of. Dymma ran din
annwiol began Dduw. Wrth y geiriau hyn, a'i cyffelyb, y dangosir in oleu, y caiff
y rhai bydol, bob un ei naillduoli a'i briodol boenau, am eu glythineb, am eu
daintethion a'i ammheuthyn foethus-fwyd, am eu trais a'i traha, a'r cyffelyb.
A'r poenau hynny fyddant mwy nag y gall un tafod daiarol eu hadrodd: fell y
gellir gweled wrth y geiriau dirfing ofnadwy y mae'r Scrythur lan in eu harfer
yma i'w hyspyssu hwynt.

16 Heb law hyn, y mae 'r Scrythur lan in dangos i ni y bydd y poenau hynny nid
in vnig in gyffredinol i bawb, ac in neillduol i bob un, ac in do; and hefyd
in gyfyngder mawr, heb na help, na chymmorth, nac esmwythdra, na chyssvr; lle y
mae in dywedyd, Mat. 22.
Y teflir ni yno in rhwym ein traed a'n dwylo: oblegid y mae in beth comffordd
in y bid yma, allu bod in abl i wrthwynebu ac i ymdrech a'n gofidiau; and yno y
bydd rhaid i ni orwedd in llonydd, a dioddef pob peth a ddel attom. A
thrachefn, pan yw in dywedyd, Caewyd y porth; Hynny ydyw, Caewyd porth pob
trugaredd, Mat. 25.
a phob nawdd a phardwn, a phob esmwythdra, a phob seibiant, a phob comffordd,
o'r nef, o'r ddaiar, oddiwrth y creawdr, ac oddiwrth y creduriaid: in gymmaint
ac and oes dim cyssur i ddisgwyl am dano byth mwy: fell and oes un o ofidiau'r
bid hwn a^ nas gellir disgwyl peth comffordd ynddo. Y cyfyngder a'r caethiwed
yma hefyd a ddangosir in eglur iawn in y ddammeg ofnadwy am y glwth goludog
oedd in vffern; yr hwn oedd wedi ei yrru ir cyfryw angen a chyfyngder, Luc. 16.
ac y dymunai gael o Lazarus fined a throchi blaen ei fs mewn dwr i oeri ei
dafod of, ynghanol y tan y mae efe in dywedyd ei fod yntho; ac nis gallai gael
ei ddymuniad. Ni buasei hynny in fie nhb i, and ymwared bychan iddo, pes
gallasai gael yr hyn yr oedd in ei geisio, And etto, i ddangos gaethed ydyw'r
lle hwnnw, fe a'i naccawyd of o hynny. Oh, chwychwi y rhai sydd in byw ymmsg
golud pechadurus y bid hwn, ystyriwch, pettei beb ddim and yr un esampl yma o
doster Duw, ac ofnwch. Yr oedd y gwr hwn mewn rhwysg a rhodres mawr ychydig o'r
blaen, ac heb ystyried gronyn ar y mawr ofid ar dygn drueni yr oedd Lazarus
ynddo: and yr awrhon efe a roddai fill o'r bid, pettynt ar ei helw, am un defnyn
o ddwr i oeri ei dafod. Pa beth lai na hynny a allai ddn ei ofyn? Ni feiddiai
efe ddymuno cael ei wared allan oddi yno, na chael toli ac esmwythau ar ei
boenau, na gofyn llestraid mawr o ddwr i gomfforddi ei holl gorph, and in vnig
cymmaint ac a lynai wrth ben bs gwr i oeri ei dafod Beth am yr eisiau y
gyrrasid y goludog hwn iddo? Beth am y grym a'r rhinwedd a dybiai of ei fod
mewn un defnyn o ddwr? And tostur oedd gyfnewid yma oedd ar ei dafod of, yr hwn
o'r blaen oedd gynnefin a chael ei wasanaethu a phob math ar ddiod beraidd? Oh
na fedrai'r naill ddyn gymmeryd esampl wrth y llall! Naill ai mae hyn in wir,
ai mae Mab Duw in gelwyddog. Ac yno* pa fath ddynion ydym ni, a ninnau in ein
gweled ein hunain mewn perygl o syrthio i'r Cyfryw drueni, na byddwn ddyfalach
i geisio ei ochel?

17 O achos bod Duw mor gaeth ac mot do, in naccau pob cyssur a chomffordd in
y dydd hwnnw, y mae'r Scrythur lan in dywedyd y bydd dynion yr amser hwnnw y
cynddeiriogi, in am mhwyllo, Dat. 16.10. Ezec. 23. Datc. 13. Luc. 23.30. Datc.
6.16.
in gwallgofi, in annioddefgar aruthr, in cablu Duw, in melldigo dydd eu
ganedigaeth, in cnoi eu tafodau began ofid, ac in diesyf ar y creigian a'r
mynyddoedd syrthio arnynt, i ddiweddu eu poenau hwynt.

18 Bellach os chwanegwn at hyn, dragywyddoldeb ac annarfodedig bara y poenau
hynny: ni a gawn weled fod hynny in chwanegu llawer ar y peth. Oblegid in y bid
hwn nid oes poenau cymmaint, ac and yw amser naill ai in eu diweddu ai in eu
lleihau. Oblegid naill ai fe fydd marw y poenwr neu'r hwn a boener, neu fe
ddigwydd rhyw achlysur arall, a newidia neu a eswmytha 'r boen. And yno nid oes
dim cyfryw obaith, na dim o'r fath gomffordd, and Hwy a boenir medd yr Scrythur
lan, ddydd a nos in oes oesoedd in y llyn sydd in llosgi began dan a brwmstan,
Dat. 20.10.
Yr hyd y byddo Duw in Dduw, yr hyd hynny y cant hwythau eu llosgi yno; ac ni
bydd marw na'r poenwr, na'r hwn a boener, and byw fyddant eill dau in
dragywydd, er mwyn cael o'r rhai a boener fod mewn tragwyddol ofid a thrueni.

17 Oh, medd un o'r tadau gynt mewn myfyrdod duwiol, pes gwyddei bechadur
damnedig in vffern, na byddai raid iddo ddioddef y poenau hynny yno, and
cynnifer mil o flynyddoedd ac yw rhifedi tywod y mor neu'r blewynnau glaswellt
ar y ddaiar; neu and cynnifer mil fyrddiwn o oesoedd ac sydd o rifedi^
creaduriaid in y nef ac in y ddaiar, fe fyddei lawen dros ben gantho hynny;
oblegid efe a ymgyssurai wrth feddwl y byddei ryw amser ddiben ar ei boenau.
And in awr, medd y gwr da hwnnw, y mae'r gair yma Byth, in torri ei galon of
pan feddylio efe am dano; a meddwl, wedi y darpho iddo ddioddef yno fill can
myrddiwn cd a holl oesoedd y bid, fod cymmaint rhyngrho a chael diben ar ei
boenau, ac oedd y dydd cyntaf yr aeth efe i mewn i'r poenau. Ystyria, Ghristion
da, mor her y tybit ti fod un awr, er nas gorfyddei arnat ddal die law mewn tan
a brwmstan ddim and yr un awr honno. Ni a welwn, os bydd gwr in glaf iawn, er
ei fod in gorwedd ar wely esmwyth, hd fydd gantho un noswaith. Efe a ymdr ac a
ymdreigla o ystlys i ystlys, tan gyfri'r clocc, a rhifo pob awr fell yr el
heibio, ac y mae in tybieid fod pob awr cyhyd a diwrnod cyfan. A phe dywedai un
wrtho y byddei raid iddo ddiodde'r boen honno ddim and says mlynedd ar vntu;
fe fyddei agos i anobeithio began wir ofid. Ac os yw un noswaith mor her ar mor
faith began un a fo'n gorwedd ar wely esmwyth da, er na bo and tippyn o grd in ei
flino; pa beth fydd gantho orwedd mewn tan a brwmstan, pan fyddo efe'n gwybod
in siccr na bydd diben byth ar ei boenau of? Oh, anwyl frawd, y mae digonedd
o'r un peth in wastadol, in ddiflas; hyd in oed o bethau nid ydynt ddrwg o
honynt eu hunain. Pettit ti in rhwym i fwytta yr un bwyd in vnig bob amser, ti
a'i difl^sit o'r diwedd. Pettit ti in rhwym i eistedd in yr un lle tra fait
fyw, heb symmud; fe fyddei flin gennyt hynny, er na byddei neb in die gospi in y
lle hwnnw. Pa beth wrth hynny fydd gorwedd in dragywyddol, byth heb ddiwedd,
mewn poenau o'r fath fwyaf ac a ellid eu dychymmyg? Ai possibl byth ei
ddioddef? Pa synhwyr, wrth hynny, a pha ddeall, sydd in y rhai nid ydynt in
gwneuthur mwy o gyfrif o'r pethau hyn nag y maent?

20 Mi a allwn yma ddywedyd un peth etto y mae'r Scrythur lan hefyd in ei
ddangos sef yw hynny, y bydd y poenau hyn mewn tywyllwch, yr hwn o hono ei hun
sydd beth ofnadwy, i naturiacth dn. Oblegid nid oes wr in y bid cyn ddewred, a
phe bai efe ei hun, in noeth mewn tywyllwch anesgorol, ac in clywed llais a and
ysprydion in dyfod tu ac atto, and ofnai, er na roent un dyrnod iddo ar ei
gorph. Mi allwn hefyd ddywedyd un peth arall, y mae'r prophwyd in ei adrodd,
hynny yw, y bydd Duw a dynion da in chwerthin am eu pennau hwy y dwthwn hwnnw,
yr hyn sydd ofid nid bychan. Oblegid, fell y mae in beth comffordd i ddyn in ei
adfyd, gael cwyno iddo began un o'i garedigion, felly y mae cael chwerthin am ei
ben, in enwedig began yr hwn in vnig a allai help iddo, in chwanegu in fawr
aruthr ar ei adfyd of.

20 Ac etto nid yw cwbl ac a ddywedais i, and y naill ran in vnig o
gospedigaeth y rhai damnedig, yr hon a eilw y dyfeinwyr pana sensus poen
dioddef, hynny ydyw, y boen a rodder ar y corph ar enaid ei dioddef. And heb
law hyn y mae rhan arall o'r gospedigaeth yma, a clwir, paena damni, poen
colled, yr hon fell y tybia yr holl rai dysgedig; nid yddw ddim llai na'r llall,
onid ydyw fwy. A hon yw'r golled anfeidrol y mae'r din damnedig in ei gael wrth
ei gau byth bythoedd allan o olwg el wneuthurwr, ac allan o'i ogoniant of. A
chan fod y golwg hwnnw in ddigon o hono ei hun in vnig, i wneuthur in happus ac
in ddedwydd bawb ac a gynnhwyser i'w fwynhau, y mae 'n anghenrhaid bod in
drueni ac in ofid blin i'r rhai damnedig, fod mewn colled am y golwg hwnnw in
dragywydd: Ac am hynny dymma'r bennaf, a'r gyntaf o'r holl boenau a'r
cospedigaethau a roir arnynt: Es. 26.
Tynner ymaith yr annuwiol i vffern, fell na welo agoniant Duw. Ac y mae'r
golled hon in cynnwys ynddi bob math a'r golled arall; megis colled am
ddedwyddwch tragywyddol, fell y dywedais, a llawenydd tragywyddol, a chymdeithas
yr angylion a'r cyffelyb: a'r colledion hynny, pan ystyrio y rhai damnedig
hwynt, megis and yw bossibl iddynt and ystyriont hwynt in wastadol, y maent in
cael mwy o ofid a thristwch oddiwrth hynny, fell y dyweid y dyfeinwyr, nag
oddiwrth yr holl boenau y maent in eu dioddef heb law hynny.

22 Ac at hyn y perthyn prf y gydwybod, a elwir felly in yr Scrythur lan*
oblegid fall y mae 'r pryf in bwytta ac in yssu'r coed y mae ynddo, felly y bydd
ymatgof ein cydwybod ninnau o'n mewn, in ein cnoi ac in ein poeni ni in
wastadol. A'r pryf a'r ymatgof a'r ymgno hwnnw a ddwg a'r gof i ni yr holl
foddion a'r achosion a'n dug ni i'r dygn ofid hwnnw: megys ein difrawch a'n
esceulusdra, a wnaeth i ni golli'r dedwyddwch y mae eraill in ei fwynhau. Ac
wrth ystyried pob un o'r pethau hyn, y pryf hwnnw a'n brath ac a'n cny ni in
ddwys ac in dostly m hyd at y galon. Megis pan osodo o'n blaen ni yr holl
achosion a roed i ni i ochel y gofid a'r trueni y byddwn ni yr amser hwnnw
ynddo, ac i'n dwyn ni 'i'r gogoniant a gollasom: ac mor hawdd a fuasei i ni
wneuthur hynny: ac mor agos ydym ni in fynych i roi ein bryd ar ci wneuthur; ac
mor anraslon y bwriasom ni heibio'r meddylfryd hwnnw; ac mor fynych y dywedpwyd
i ni am y perygl yma, ac etto leied oedd ein gofal a'n hofn ni am ei ochel: mor
ofer ac mor orwag oedd y coeg-bethau bydol y treuliasom ni ein hamser ynddynt,
ac y collasom y nef o'i plegid, ac y cwympasom i'r trueni anesgorol hwnnw; of a
ddengys i ni faint yw parch a goruchafiacth y rhai a gyfrifem ni in ffyliaid in
y bid hwn; ac fell yr aethom ni yr awrhon in ffyliaid, ac y chwerddir am ein
pennau er doethed gynt y tybiem ein bod. Pan roddo ein cydwybod, meddaf, y
pethau hyn, a mil o bethau eraill ger ein bronnau ni, hwy a wnant i ni ofid a
thristwch a dolur anfeidrol; am fod in rhyhwyr bellach eu gwellhau. A'r gofid
a'r dolur hwn, a elwir pryf, neu ymgno, neu ymatgof ein cydwybod ni ein hunain;
ac fe bair y pryf hwnnw, a'r ymgno, a'r ymatgof, i ddynion wylo ac vdo mwy nag
a bair un o'r poenau eraill, pan ystyriont mor esgeulus, ac mor ynfyd, ac mor
ofer fuant hwy ddyfod i'r poenau anesgorol hynny, ac and oes mwy bellach amser
iddynt i wellbau eu camsynnied a'i hamryfusedd.

23 Yna y daw'r amser i'r dynion hynny i wylo ac i gwynfan, and ni bydd and
ofer iddynt. Yna y dechreuant ymddigio, ac ymgyffroi, a rhyfeddu wrthynt eu
hunain, a dywedyd, pa le'r oedd ein synhwyr ni? pa le'r oedd ^in deall ni? pa
le'r oedd ein cof ni pan ganlynem oferedd a gorwagedd a diysty^u'r perhau hyn?
Dyma ymddiddanion pechaduriaid in vffern m^dd yr Scrythur, ^oeth. 5.3.
Pa fudd sydd i ni o'n balchder? a pha les a wnaeth goliud a ffrost i ni? Y
pethau hyn oll aethant ymaith fell cysgod, ac fell cennad in rhedeg: fell llong in
mined trwy'r dwr tonnog, yr hon ni ellir cael ei hol, wedi iddi fined heibio,
na'r llwybr yr aeth hi trwy'r tonnau, etc. Nyni a ymflinasom in ffyrdd anwiredd
a distryw, and ffordd yr Arglwydd nid adnabuom. Hyn, meddaf, a fydd accen
dragywyddol y gydwybod ddamnedig in vffern, began y pryf hwnnw in ei chnoi: sef
edifeirwch tragywyddol, heb les o hono. A hynny a'i dwg of i'r fath anobaith,
medd yr Scrythur, ac yr ymgynddeirioga efe in ei erbyn ei hun, ac y rhwyga ei
gnawd ei hun, ac y dryllia, pettei bossibl, ei enaid ei hun, ac y gwahodd y
cythreuliaid i'w boeni began ddarfod iddo ymddwyn mor debyg i an'fail in y bid
hwn, ac na wnaeth na darbod na gofalu am y peth pennaf yma, a ddylesid, mewn
gwirionedd, feddwl am dano o flaen dim. Oh na chai efe un hoedl etto, gyda'r
hon a gafodd, i fyw in y bid, pa fodd, medduchwi, y treuliai efe yr hoedl
honno? Beth mor ddiwyd a fyddai? Beth am dosted fyddai ei fuchedd? And ni all
hynny fod: nyni in vnig y rhai sy fyw sy a'r amser hwnnw gennym, pes meddyliem
am dano, a rhoi ein bryd ar wneuthur y goreu o hono. Cyn nemmor o ddydiau, ni a
fyddwn ninnau wedi colli 'r amser hwnnw, ac nis gallwn ei gael byth drachefn;
na allwn, gael un awr o hono, pe rhoem ni fill o'r holl fyd er ei chael, fell y
rhoei y rhai sy wedi mined i golledigaeth eisus, pes gellynt ei chael. Treuliwn
ninnau yr amser presennol a roed i ni, fell pan elom ni oddi yma, na bo rhaid i
ni ddymuno ein bod yma drachefn.

24 Dyma 'r amser y gallwn ni ochel y cwbl; dyma yr amser y gallwn ni cin
diogelu ein hunain rhag yr holl beryglon hynny: Dymma 'r amser, meddaf, os ni a
rydd ein bryd allan o law. Oblegid ni wyddam ni beth a ddaw o honom ni yforu:
fe allai y bydd ein calonnau ni yforu cyn gaietted, ac mor ddiofal am y pethau
hyn, ac y buant o'r blaen, ac fell yr oedd calon PHARAO, pan ymadawai MOESEN ag
of. Oh na roesai efe ei fryd ar wneuthur gorchymmyn Duw, tra fyddai MOESEN
gydag of; mor ddedwydd, ac mor happus fuasai of! Pe cymmerasai y glwth goludog
ei amser, tra oedd mewn hawddfyd, mor fendigedig a fuasai efe! Fe a gawsai
rybudd o'r blaen (fell yr ydym ninnau in cael yr awrhon) o'r trueni a ddeuai
arno, began Foesen a'r prophwydi, fell y mae Christ in dangos, and ni fynnai efe
wrando. And in ol hynny yr oedd cyn rhyfedded gantho faint fuasei ei
ynfydrwydd, ac y mynnai efe gael danton Lazarus o fynwes Abraham at ei frodyr,
Luc. 16^
i'w rhybuddio hwy o'r afrwydd-deb a gawsai efe. And Abraham a ddywedodd wrtho
and oedd and seithug iddo geifio hynny, oblegid na choeliai ei froder of mo
Lazarus, and in hyttrach ei erlid megis din celwyddog, ac un a fai 'n rhoi
enllib i'w brawd anrhydeddus hwy a fuasai farw, pe daethai efe a dywedyd iddynt
hwy fod eu brawd in y fath boenau. Ac felly in siccr y gwnai annuwolion y bid
hwn yr awrhon, pe deuai un a dywedyd iddynt fod eu tadau, neu eu mammau, neu eu
ceraint hwy in golledig in vffern am y bai a'r bai; ac attolwg 'arnynt hwythau
am edrych in well ar eu buchedd, rhag iddynt hwythau wrth ddyfod i'r un lle,
chwanegu at boenau eu caredigion, am eu bod in beth achos o'i colledigaeth hwy,
(oblegid dyma'r vnig achos pa ham y mae y rhai damnedig in gofalu tros y rhai
byw, ac nid am ddim cariad sy ganthynt tu ac attynt hwy) pe deuai, meddaf, y
fath gennad o vffern at bechaduriaid hoywon y bid hwn, oni chwa-ddent hwy am ei
ben of, dybygwch chwi? And erlidient hwy in do y neb a ddygai iddynt y fath
chwedl? Pa beth wrth hynny a ddichon Duw ei ddychymmyg, i geisio gwneuthur y
rhai hyn in gadwedig! Pa ffordd a gymmer efe, a pha foddion, began na thyccia
iddynt na rhybudd, nac esampl rhai eraill, na bygythiau, na chynghorion? Ni a
wyddom, neu ni a allem wybod, os nyni ni sydd gwell ein buchedd nag ydyw, nas
gallwn ni fod in gadwedig. Ni a wyddom, neu a ddylem wybod fined llawer i
ddamnedigaeth am lai o achosion. Ni a wyddom; ac ni allwn ni nas gwyddom, fed
in rhaid i ni farw ar fyrder, a chael y pethau a gawsant hwythau; a ninnau in
byw fell hwynt hwy, neu in waeth. Ni a welwn wrth a ddywerpwyd fod y poenau sydd
in ein haros ni am hynny in anesgorol, ac er hynny in dragywyddol. Yr ydym ni
in cy addef eu bod hwy in druain ac in anned. wydd iawn, y rhai er mwyn
difyrrwch neu ynnill bydol, sydd eisus wedi syrthio i'r poenau hynny. Pa beth
wrth hynny a allai ein llestair ni ^i roi ein bryd ar geifio diangc oddiwrth
bob peth a'n rhwystro; Ac i 'n gwared ein hunain allan o rwymau a chadwynau 'r
bid hwn, y rhai sy 'n rhwystro i ni wasanaethu Duw mor gywir ac y dylem, ac a
chymmaint zel ac y dylem? Pa'm y cysgem ni un noswaith mewn pechod, began nas
gwyddom ni and y nos honno vw 'r nos ddiwethaf o'n hoedl ni, yr hon a dyrr
oddiwrthym ni bob gobaith am yr amser sydd in dyfod?

25 Dyro die fryd, began hynny, fie mrawd anwyl, ar wasanaethu* Duw* od oes dim
synhwyr genny^, nac ymryddhaa oddiwrrh y perygl hwn, tra fo Duw in foddlon in the
dderbyn di, ac in die annog di drwy 'r moddion hyn, fell y gwnae^h efe a'r
goludog trwy Foesen a'r prophwydi, tra oedd in ei hawddfyd. Bydded ei esampl of
in synych ger bron die lygaid di, ac ystyria hi o ddifrif, a hi a wna i ti fawr
les. Y mae Duw in Dduw rhyfeddol, ac i ddangos ei ddioddefgaiwch a'i anfeidrol
ddaioni, y mae efe in ymbil ac in ymnhedd a ni in y bid hwn, ac in ymgais a ni,
ac in ei osod ei hun megis wrth ein traed ni, i geisio ein cynnhyrfu ni a'n
cyffroi er twrn da ini ein hunain, i geisio ein hynnill ni, a'n tynnu ni, i'n
cadw rhag colledigaeth. And in ol y fuchedd hon y mae efe in gwneuthur in y
gwrthwyneb i hynny; y mae efe in troi 'r ddalen, ac in newidio ei leferydd: In
lle oen, y mae efe in mined in llew i'r annuwiol; ac in lle bod in Iachawdr
iddynt, y mae efe in mined in gosbwr tossed arnynt. Pa beth mwy a ellir ei
ddywedyd neu i wneuthur i'n cyffroi ni? Y neb a gaffo rybudd, ac a fo 'n gweled
ei berygl ei hun ger bron ei lygaid, ac ni chyffroo arno, ac ni bo dyfalach ac
ofnusach o hynny, and in hyttr^ch cyrchu at ei berygl a syrthio ynddo: er gallu
tosturio wrth y cyfryw un, diau na ellir help iddo mewn un modd; ac ynteu in ei
wneuthur ei hun in anghymmwys ac in anaddas o bob ymwared a aller i geisio iddo.

PEN. X. Am y gwobr a'r tal anrhydeddus a haelionus, a osedir o flaen pawb a
wasanaetho Dduw in gywir.
FE fyddai ddigon y rhesymmau, a'r ystyriaethau a osodwyd i lawr in y bennod
o'r blaen, i gyffroi calon un Christion a fai a rheswm ynddo, i roi ei fryd ar
wasanaethu Duw, yr hyn yr wife in crybwyll am dano, ac in chwennych in gymmaint
die berswadio di i'w wneuthur, ddarllennydd hawddgar, a hynny er lles i ti die
hun. And am and yw calonnau pawb o'r un ddull in hyn o beth, ac na thynnir ac
na chynnhyrfir pawb trwy 'r un moddion; fie amcan ydyw yma ystyried pa les a pha
ynnill a ddaw i ni oddiwrth hynny, o herwydd bod pob din ganmwyaf wrth
naturiaeth in tynnu at ei les ai elw. Ac am hynny yr ydwyf in gobeithio y bydd
mwy o rym in hynny tu ac at ddwyn i ben y peth yr ydym in ei geifio, nag mewn
dim arall ac a ddywetpwyd etto. Fie meddwl began hynny yw traethu am y lles ar elw
sydd in dyfod o wasanaethu Duw, a'r ynnill a geir oddiwrth hynny, a'r
taledigaeth da, a'r gwobr helaeth haelionus atydd Duw i'w weision, in hyttrach
nag un meistr arall, ar a aller ei wasanaethu Ac er bod ofn y gospedigaeth a
gawn ni, onis gwalanaethwn of, in ddigon er ein gyrru ni i roi ein bryd ar ei
wasanaethu of; a bod y doniau anfeidrol a gawsom ni gantho of, in ein denu ac
in ein gwahodd ni i wneuthur hynny, er mwyn dangos ein bod in ddiolchgar iddo
(ac am y ddeubeth hynny y crybwyllwyd peth o'r blaen:) etto, ddarllennydd
daionus, mi a fyddaf fodlon, i roi i ti hyn o rydd-did, os myfi nis dangosaf
fod y peth yr wife in ei ofyn ar die law di, in well ar die les di ac in
fuddiolach i ti, na dim arall in y bid ar a ellych di feddwl am dano; ni
cheisiaf mo'th rwymo di i'w wneuthur, er dim ac a ddywedais i etto i'r perwyl
hwnnw. Oblegid, fell y mae Duw ym mhob peth arall in Dduw helaeth ei fawredd, in
llawn haelioni, a chymmwynasgarwch, a brenhinol haelder; felly y mae efe in y
peth yma, in anad un peth arall. Oblegid er and yw dim a wnelom ni, neu a allom
ei wneuthur, and union ddyled arnom iddo of, ac heb heuddu dim o hono ei hun;
etto o'i fawr ddaionus haelioni, nid yw efe in gadael un tippyn o'n gwasanaeth
ni iddo of, heb ei obrwyo 'n helaeth, Mat. 10. Mar. 9.
hyd in oed phiolaid o ddwfr oer.

2 Fe a orchymmynnodd Duw i Abraham aberthu iddo of ei vnig fab Jsaac, yr hwn
yr oedd efe in ei gatu in gymmaint: and pan oedd efe in ba^od i wneuthur hynny,
Duw a ddywedodd wrtho, Na ddod die law ar y llangc, Genesis 22.12.
ac na wna ddim iddo; digon gennyfi weled die vfydd-dod di, O herwydd mi a wn
weithiau die fod di in ofni Duw, began and atteliaist die fab, oddiwrthyfi. Ac am
nas gwrthodaist ei wneuhur, J mi fie hun y tyngais, medd yr Arglwydd, y
bendithiafi die di, ec yr amlhaaf die had di, fell ser y nefoedd, ac fell y tywod
sydd ar lan y mor; ac in eu mysg hwy y bydd un in Grist, ac in Iachawdwr i'r
bid. And teg oedd y taliad yma am gyn lleied o boen? Y brenhin Dafydd
addechreuodd yw ddiwrnod seddwl yntho ei hun, 2 Samuel 7.1. 1 Cron. 17. ^^
ei fod of in awr in preswylio mewn t o godtwydd, a bod arch Duw in aros mewn
pabell o sewn y cortynnau: am hynny efe a roes ei fryd ar adeiladu t i'r Arch.
Ac fe fu 'r meddwl a'r amcan hwnnw mor gymmeradwy began Dduw, ac y gyrrodd efe 'r
prophwyd Nathan atto of in y man, i wrthod gantho hynny, ac etto i ddywedyd
iddo, 2 Samuel 7 11. Psa. 8^.3^^
in gymmaint ac iddo roi ei fryd ar y peth, y gwaai 'r Arglwydd iddo of d neu
in hytttach frenhiniaeth, iddo of ac i'w heppil ar ei ol, yr hon a barhaai byth
ac ni thynnai efe byth ei drugaredd oddiwrthi, pa bechodau ac anwireddau bynnag
a wnaent hwy. A'r addewid yma a welwn ni ei fod yr awrhon wedi ei gyflawni in
Eglwys Gr^st, yr hon a gyfododd o'r tylwyth hynny. I ba beth y dangoswn i lawer
o'r fath esamplau? Y mae Christ ei hun in rhoi i ni addysg gyffredinol o hyn,
wrth alw 'r gweithwyr, Mat. 20.
a thalu iddynt eu cyflog mor union; a phan yw in dywedyd am dano ei hun, Well
fi in dyfod ar frys, Datc. 22.
am gwobr sydd gyda mi, i dalu i bawb in ol ei weithredoedd. Wrth yr hyn y mae
'n amlwg, and yw Duw in gadael poen in y bid a gymmerer in ei wasanaeth of heb
dalu in dda am dani. Ac er ei fod of (f^l y dangosir in ol hyn mewn lle
cyfaddas) in talu in y bid yma hefyd, a hynny in helaeth ddigon; etto (fell y
gwelir wrth y ddwy esampl hynny) y mae efe in oedi ei daledigaeth pennaf, hyd
oni ddel efe ei hun in niwedd y dydd, hynny ydyw, in ol y fuchedd hon, Luc 24.
in adgyfodiad y rhai cyfiawn, fell y dyweid efe ei hun mewn man arall.

3 Ac am y taledigaeth ymma sydd ynghadw i wasanaethwyr Duw in y fuchedd a
ddaw, y mae i ni yr awr hon ystyried, pa beth ydyw, a pha fath ar beth ydyw, a
pha un a wna a'i bod in talu yr llafur a'r boen y mae gwasanaeth Duw in ei
ofyn, ai and ydyw. Ac in gynta' dim, os ni a gredwn yr scrythur lan sydd in
galw y taledigaeth hwnnw in Teyrnas, Mat 25. 2 Timothy 4. 2 Pet. 1. ^uc. 14.
ac in Deyrnas nefol, ac in Deyrnas dragywyddol, ac in Deyrnas fendigedig:
rhaid i ni gyfaddef in dd au fod y tal a'r gwobr hwnnw in rhyfeddol o faint.
Oblegid nid ydyw Tywysogion bydol in arfer o roi teyrnasoedd i'w gwasanaeth wyr
in dal am eu llafur a'i gwasanaeth A phettynt hwy in eu rhoi, neu in abl i'w
rhoi; etto ni allai y rhai a roent hwy fod in deyrnasoedd nefol, nac in rhai
tragywyddol, nac in rhai bendigedig * In ail os rhown goel ar yr hyn a ddyweid
S. Paul am y taledigaeth hwnnw, Na welodd llygad, ar na chlywodd clust, ac na
ddacth i galon din, faint ydyw: 1 Cor. 2.9. Es. 64.4. Psa* 31.19*
ac y mae 'n rhaid i ni wrth hynny dybied in fwy o hono, oblegid i ni weled
llawer o bethau rhyfedd in ein dyddiau; a chlywed pethau rhyfeddach, ac y
gallwn feddwl am bethau rhyfeddol iawn ac anfeidrol. Pa fodd wrth hynny y
gallwn ni ddyfod i ddeall faint a gwerthfawrogced yw 'r taledigaeth yma? diau
na all un tafod ar a grewyd, na thafodau dynion nac angylion, ei adrodd, nac un
meddwl ei dderbyn, nac un deall ei gyrhaeddyd a'i amgyffred. Fe a ddywedodd
Christ ei hun, Na's gwyr neb beth ydyw, Datc. 2.17. and 19.12.
and yr hwn sydd in ei dderbyn: ac am hynny y mae efe in y^ un man in ei alw 'r
Manna cuddiedig. Er hynny, fell y dywedir am ryw Geometrydd da, yr hwn pan
gafodd hd troed Hercules ar fryn Olympus, a fesurodd ac a dynnodd bortreiad ei
holl gorph of, wrth fesur ei droed: felly y gallwn ninnau wrth ryw bethau sy
wedi ei gosod ar lawr in yr Scrythur lan, ac wrth ryw bethau eraill sydd in
cyttuno a hi, fwrw amcan beth yw y taledigaeth hwnnw, er na bo 'r amcan ddim
tebyg i'r peth ei hun.

4 Mi a ddangosais o'r blaen fell y mae 'r Scrythur lan in galw 'r taledigaeth
hwnnw in deyrnas nefol, dragywyodol, fendigedig: wrth yr hyn yr arwyddocceir, y
bydd rhaid i bawb a gynnhwyser yno fod in frenhinoedd. I'r un defnydd y gelwir
of mewn lleoedd eraill in goron gogoniant, Datc. 2. Mat. 16. Luc. 10*
in ersedd mawrhydi, in baradwys, in lle o hyfrydwch, in fywyd tragywyddol. Y
mae S. Joan Efangylwr; pan oedd wedi ei ddeol, a'i yrru allan o'i wlad, wedi
iddo drwy ryw ragorfraint gael peth gwybodaeth a phrawf o'r lle hwnnw; in
cymmeryd arno ei bortreiadu, trwy ei gyffelybu i ddinas; a dangos fod yr holl
ddinas o aur pur, a chaer fawr vchol iddi o'r maen gwerthfawr, Dat. 21.11.
a elwir Iaspis; a bod i'r gaer hon ddeuddeg sail, Nid felly y mae 'r lle. Datc
21.14* 19.
wedi eu gwneuthur o ddeuddeg amryw fain gwerthfawr, y rhai y mae efe yno in eu
henwi: a deuddeg porth, o ddeuddeg maen gwerthfawr a elwid Margarit; ac ym mhob
porth yr oedd un Margarit cyfan: a heol y ddinas oedd wedi ei phasmantu ag aur
pur, Datc. 22.
in gymmysgedig o berlau, ac o fain gwerthfawr: a goleuni 'r ddinas honno yw
disgleirdeb, a llewych Christ ei hun, in eistedd in ei chanol hi: ac o'i
orsedd-faingc of y doei afon o ddwfr y bywyd, disglair fell y grisial, i
lonnychu 'r ddinas: ac ar ddeutu glan yr afon y tyfai bren y bywyd, in dwyn
ffrwyth in wastadol ddibaid: ac nid oedd dim nos in y ddinas honno, a dim
halogedig nid ai i mewn iddi: and y rhai sydd o'i mewn hi a deyrnasant ynddi,
medd efe, byth bythoedd.

5 Wrth y portreiad hwn trwy gyffelybiaeth o'r pethau cyfoethoccaf a
gwerthfawroccaf in y bid hwn, y mynnei S. Joan i ni ddeall, y pris a'r gwerth,
a'r gogoniant, a'r mawrhydi sydd in y dedwyddwch a barottowyd i ni in y nef. Ac
er (fell y dangosais o'r blaen) may tywysogawl dref-tadaeth ein Iachawdr Christ
ydyw, a theyrnas ei Dad, a thragywyddol drigias y fendigedig drindod a
barottowyd er cyn dechreuad y bid, i osod allan ogoniant, ac i ddangos gallu yr
hwn nid oes na meidr, na mesar, na diben ar ei allu a'i ogoniant: ni a allwn
dybieid in dda gyda S. Paul, na ali na rhafod ei draethu, na chalon ei feddwl.

6 Pan gymmero Duw arno wneuthur rhyw beth i ddangos, me un modd, ei allu, a'i
ddoethineb, a'i fawredd hyd yr eithaf; meddyliwch ynoch eich hunain pa fath
beth sydd hwnnw. Fe ryngodd bodd iddo ryw amser wneuthur rhyw greaduriaid i'w
wasanaethu of in ei wydd ei hun, ac i fod in dystion o'i ogoniant of: ac ar
hynny ag un gair efe a greodd yr Angylion, o herwydd eu rhifedi a'i
perffeithrwydd mor ddieithr ac mor rhyfeddol, ac y pair i ddeall din synnu wrth
feddwl am dano. Oblegid, tuac at am eu rhifedi, yr oeddynt agos in aneirif, in
rhagori ar rifedi holl greaduriaid y bid hwn, fell y mae amryw wyr dysgedig, a
rhai o'r hen dadau in tybied: er bod y prophwyd Daniel, in ol arfer yr Scrythur
lan, in gosod rhifedi pennodol in lle rhifedi ammhennodol, pan yw in dywedyd am
yr Angylion. (...). 7.10.
Mil o filoedd a'i gwasanaethent, a myrdd fyrddiwn a safent ger ei fron. Ac am
berffeithrwydd eu naturiaeth, cyfryw ydyw (began eu bod, fell y dyweid yr
Scrythur, in ysprydion, ac in dan sflamllyd) a'i bod in rhagori ar holl
greaduriaid y bid hwn; mewn gwybedaeth naturiol a gallu, a'r cyffelyb. Pa
anfeidrol fawredd y mae hyn in ei ddangos ei fod in y creawdr.

7 In ol hyn, wedi darfod i lawer o'r engylion hyn gwympo, fe ryngodd bodd i
Dduw greu creadur arall oedd lawer is na hwnnw, i gyflawni ll^oedd y rhai a
gwympasai; ac ar hynny efe a greodd ddyn o delpyn o bridd, Psa. 8. Heb. 1.
fell y gwyddoch chwi, ac a appwyntiodd iddo fyw tros amser mewn lle pell
oddiwrth y nef, yr hwn a wnaethid i'r perwyl hynny, a hwnnw yw'r bid: yr hwn
sydd le i'w gynwys of ac i'w brofi tros amser, a chwedi hynny a ddistrywir. Ac
etto, wrth greu'r bid darfodedig hwn (yr hwn nid yw and lluest in perthyn i'w
drigfa dragywyddol of) pa allu, pa haelioni, pa fawrhydi a ddangosodd of? Pa
fath nefoedd mor rhyfeddol a greodd of? Pa rifedi anfeidrol o ser, a goleuadau
eraill a ddyfeisiodd efe? Pa fath elfennau, a defnyddiau a luniodd efe? Ac mor
rhyfeddol y cymmhwy fodd efe'r cwbl ynghyd? Y mor o'r tu allan i'r llaill in
fawr ei fordwy, a'i ryferthwy a'i donnau in ymdaflu ac in ymdreiglo, ac ynteu
in llawn o aneirrif rywogaethau o bysgod: yr afonydd in rhedeg trwy'r ddaiar,
fell gwythenni in y corph, ac heb fod un amser in hsp, nac in llifo tros y
ddaiar: y ddaiar hitheu, cyn llawned o bob math ar greaduriaid, ac and yw din
in rhaid iddo wrth y ganfed ran o honynt, and eu bod in aros i ddangos llaw
lawn, a braich cadarn y Creawdr. A hyn i gyd, fell y dywedais, a wnaethbwyd mewn
moment, ag un gair in vnig: a hynny i'w mwynhau tros amser bychan wrth y
tragywyddoldeb sydd i ddyfod. Pa beth wrth hynny, dybygwn ni, fydd y drigfa a
barottowyd i'r tragywyddoldeb hwnnw? Os yw lluest y gwas distatlaf o'r eiddo
of, (yr hon nis gwnaed and i barhau tros amser, ac megis i fwrw cawod heibio)
mor frenhinol, mor wychdeg, ac mor hardd, a chymmaint ei fawrhydi, ac y gwelwn
ni fod y bid hwn; pa beth dybygwn ni ydyw llys y brenhin ei hun, a wnaed i
barhau in dragywyddol, iddo of ac i'w garedigion i deyrnasu yngh yd ynddo.
Mae'n rhaid i ni dybied ei fod in gymmaint, ac y gallai ddoethineb a gallu ei
wneuthurwr gythaeddyd ei wneuthur of; hynny, ydyw in anghyfartal, ac in
anfeidrol vwch law pob mesur. ^er. 1.
Y brenhin Ahasuerus, yr hwn oedd in teyrnasu in Asia, ar gant a says ar
hugain o daleithiau; i ddangos ei allu a'l gyfoeth i'w ddeiliaid, a wnaeth
wledd, fell y dyweid yr Scrythur lan, in ei ddinas frenhinol Susa; i holl
dywysogion, a rhaglawiaid, a gwyr mawr ei lywodraeth of, dros gant a' phedwar
vgain o ddyddiau o'r vntu. Y mae 'r prophwyd Esai in dywedyd y gwna ein Duw ni
Arglwydd y lluoedd, wledd i'w holl bobl ar fryn a mynydd y nef, gwledd o
basgedigion breision, ac o loywwin puredig. A'r wledd hon fydd mor reiol ac y
bydd i fab Duw ei hun, Es. 85.6.
Arglwydd pennaf y wledd, fod in fodlon i ymwre^ysu ac i wasanaethu ynddi, Luc.
12.
megis y mae efe in addaw a'i air ei hun. Pa fath wledd, wrth hynny, fydd hon?
Mor reiol fydd? Mor llawn o fawrhydi? In enwedig began ei bod in parhau nid in
vnig tros gant a phedwar vgain o ddyddiau, fell gwledd Ahasnerus, and tros fwy
na chant a phedwar vgain mil fyrddiwn o oesoedd; ac nid dynion in gwasanaethu
arni, and Angylion, a mab Duw ei hun: ac nid i ddangos gallu a chyfoeth cant a
says ar hugain o daleithiau, and i ddangos gallu a chyfoeth Duw ei hun,
Brenhin y brenhinoedd, ac Arglwydd yr arglwyddi, yr hwn y mae ei allu a'i
gyfoeth heb ddiben arnynt, ac in fwy nag a all ei holl greaduriaid of na meddwl
na deall? Mor ogoneddus began hynny fydd y wledd hon? Mor orfoleddus fydd
llawenydd yr wyl-wledd hon? Och mor anhappus, ac mof ynfyd y dyw meibion
dynion, a hwythau wedi ei geni i'r fath fraint ammheuthyn ardderchog, ac etto
nas gellir eu dwyn nac i'w ystyried, nac i'w garu, nac i wneuthur cyfrif o
honaw.

8 Y mae pethau eraill i'w hystyried a all ddangos maint y dedwyddwch hwn:
megis hyn, os rhoes Duw cymmaint o hyfrydwch, a doniau comfforddus in y bywyd
hwn ac a welwn ni eu bod in y bid, yr hwn er hynny i gyd, nid yw and y wlad yr
ydym ni in wyr deol ynddi, a bro ein alldudaeth ni, a mangre pechaduriaid, a
glyn y gofid ar trueni, dyffryn wylofain ac amser i edifeirwch a dagrau, a
chwynfan: pa beth a wna efe in y bywyd a ddaw, i'r rhai cyfiawn, i'w
garedigion, in amser llawenydd, ar ddydd priodas ei fab? Yr oedd yst yried hyn
yma in beth crf began S. Aust^n, Datc. 19.
yr hwn in yr ymddiddan cyfrinachol rhwng ei enaid a Duw, a ddywedodd fell hyn,
o Argwydd, In solila^quijs ani^nae ad Deu. cap. 20. sed Este lib. non credit
esse Ang.
os wytti in rhoi cymmaint o ddoniau aneirif i'r corph gwael hwn eiddom ni, o'r
ffurfafen, ac o'r awyr, ac o'r ddaiar, ac o'r mor, o'r goleuni a'r tywyllwch,
o'r gwres a'r cysgod, o'r gwlith a'r cawodydd, o'r gwyntoedd a'r glawogydd, o'r
adar a'r pysgod, o'r anifeiliaid ac o'r coedydd, ac i amlder y llysiau, ac
amryw blanhigion, a thrwy weinidagoeth die holl gre aduriaid: o Arglwydd da, pa
fath bethau a barottoaist ti i ni in ein cartref nefol, lle ycawn die weled di
wyneb in wyneb? Os wyti in rhoi i ni bethau cymmaint in ein carchard ni, pa
bethau a roi di i ni in die frenhinllys die hun? Os wyti in rhoi cymmaint o
bethau in y bid hwn i ddynion da a drwg ynghyd, pa beth sy gennyt ti wedi ei
roi i gadw i'r rhai da in vnig in y bid a ddaw? Od oes cymmaint difyrrwch a
llawenydd in y dyddiau wylofain yma, pa fath lawenydd fydd ar ddydd y briodas?
od oes cymmaint o bethau hyfryd in ein carchardy ni, pa fath bethau, meddwch
chwi, fydd i ni in ein gwlad? Oh fie Arglwydd a'm Duw, Tydi s^dd Dduw mawr, a
mawr yw amlder die haeledd a'th ddaioni di. Ac fell and oes diben ar die fawredd,
na rhifedi at die ddoethineb, Psalm. 31.
na mesur ar die haeledd: felly nid oes na diben na rhifedi, na mesur, ar die
dale digaethau i'r rhai sy'n die garu di, ac in ymladd trosot. Hynny a ddywaid
S. Austin.

9 Ffordd arall i fwrw amcan ar y dedwyddwch yma, yw ystyried yr addewidion
mawr y mae Duw in eu gwneuthur in yr Scrythur lan, er anrhydeddu a gogoneddu
din in y bywyd a ddaw: Y Sawl a'm hanrhydeddo i medd Duw, ^ Sam. 2. Psalm. 139.
mi a'i gogoneddaf of. Ac y mae 'r prophwyd Dafydd megis in cwyno fod Duw in
anrhydeddu ei garedigion in gymmaint. Yr hyn y gallasai efe gael achos mwy i'w
ddywedyd pe buasai efe byw in amser y Testament newydd, a chlywed addewid
Christ, yr hwn a grybwyllais am dano o'r blaen y cai ei weision of eistedd i
lawr i wledda, Luc. 12.
ac y byddai ynteu eihun in gweini, ac in gwasanaethu arnynt in nheyrnas ei
Dad. Pa synhwyr a all amgyffred a deall faint yw 'r aurhydedd yma? And etto fe
ellir mewn rhan ei ddychymyg a bwrw amcan arno, wrth yr hyn a ddywaid of, y
cant hwy eistedd i farnu gyd ag of, Math. 19. Luc. 21.
in farnwyr, fell y dywaid S. Paul, nid in vnig ar ddynien, and hefyd ar yr
Angylion. Fe ellir bwrw amcan arno hefyd, 1 Cor..6.
wrth yr anrhydedd mawr iawn, y mae Duw ar amseroedd in ei roi i'w weision, ie
in y bid hwn: Mat. 10.
er eu bod hwy wedi eu gosod ynddo i'w diystyru, ac nid i'w hanrhydeddu. Beth
am faint yr anrhydedd a'r parch a wnaeth efe i Abraham, get bron cynnifer o
frenhinoedd y ddaiar, Pharao, Ahimelech, Melchizedec, a'r cyffelyb? Beth am yr
anrhydedd a wnaeth efe i Foesen ac i Aaron, Genesis 12. and 14. and ^ Exodus 5. and
16. and 7, 8.
in wyneb Pharao, a'i holl ls, trwy'r arwyddion rhyfeddol a wnaethant hwy? Beth
am yr an rhydedd rhagorol dros ben a wnaeth of i'r gwr sanctaidd Joshua pan fu
iddo, wrth orchymmyn Joshua ac yngwydd ei holl lu beri i'r haul ac i'r lleuad
sefyll ynghanol y ffurfafen, y rhai in hynny, Ios. 10.
fell y dywaid yr Scrythur lan, a fuant vfydd i leferydd dn? Es. 38.
Beth am yr anrhydedd a wnaeth efe i Esai, yngwydd y brenhin Ezecia^, pan
wnaeth of ir haul fined in ei ol ddeg o raddau in y nef - Beth am yr anrhydedd
a wnaeth efe i Elias yngwydd Ahab annuwiol, pan roes efe yr nefoedd in ei law
of, a goddef iddo ddywedyd na syrthiai na glaw na gwlith ar y ddaiar tros ennyd
o flynyddoedd, 1 Bren. 17.
and trwy air ei enau of in vnig? 2 Bren. 5
Beth am yr anrhydedd a wnaeth efe i Elisaeus yngwydd Naaman y pendefig o
Syria, yr hwn a iachaodd efe a'i air in vnig oddiwrth ei wahan-glwyf: a'i
esgyrn of, in ol ei farwolaeth, a gyfodasant y marw i fyw, trwy gyffwrdd a
hwy'n vnig? In ddiweddaf, 2 Bren. 13 Act. 5. Act. 19*
i wneuthur pen ar ddwyn esamplau in hyn o beth, beth am yr anrhydedd godidog a
wnaeth efe i holl Apostolion ei fab, fell y byddai i gynnifer a^ y rhoent eu
dwylo arnynt, gael eu hiachau oddiwrth bob math ar vvendid, fell y dywaid S.
Luc. Ie, a mwy na hyn hefyd, fe wnai hyd* in oed gwregysau a napcynnau S^ Paul
yr un peth: a mwy na hynny hefyd, cynnifer ac ddaerhant o fewn cisgod Saint
Petr iacheid o'i clefydan And yw hyn in anrhydedd mawr, ie in y bid hwn! A fu
erioed nac ymmerodr, na brenhin, na thwysog, na gwr mawr, a allai ymffrostio
ddarfod iddo wneuthur y cyfryw barch i neb? Ac os gwnaeth Christ hynny, ie in y
bid hwn, i'w weision, ac y nteu in dywedyd and yw ei deyrnas of o'r bid hwn:
(...). 18.
pa anrhydedd a dybygwn ni ei fod gantho ynghadw iddynt in y bid a ddaw, Tim.
4^ ^atc. 4.
lle bydd ei deyrnas of, a lle y coronir ei holl weision of megis brenhinoedd
gyd of?

10. Peth arall y mae 'r dyfeinwir in ei osod ar lawr i ddangos ac i hyspyssu
maint y dedwyddwch yma in y nef: a hynny ydyw, bod ystyried tri lle a
appwyntiwyd i ddyn wrth ei greedigaeth Y cyntaf yw croth ei fam, yr ail yw'r
bid presennol, a'r trydydd yw Coelum empyreum, y nef, yr hwn yw mangre
dedwyddwch in y fuchedd a ddaw. Weithian am y tri lle hyn, rhaid i ni gynnal y
fath ragor gwahanredol rhyngddynt i gyd, (trwy bob rheswm) ac a welwn ni in
eglur eu bod rhwng y ddau gyntaf. Felly, edrych beth yw y rhangor sydd rhwng yr
ail a'r cyntaf; in yr un mesur y bydd rhaid bod y rhagor rhwng y trydydd a'r
ail, neu in hyt^ach ychwaneg o lawer; began and yw'r holl ddaiar i gyd and megis
pwngc neu ditl bychan wrth y maint rhyfeddol sydd in y nefoedd Wrth faint y
rhagor yma began hynny, y mae'n rhaid i ni ddywedyd, beth bynnag y mae 'r holl
fyd in ei ragori ar groth un wraig, yr un faint y mae mangre 'r dedwyddwch in
rhagori ar yr holl fyd yma, mewn tegwch, a hyfrydwch, a mawrhydi. A chymmaint
ac y mae din sy'n byw'n y bid, in rhagori ar ddyn bach ynghroth ei fam, mewn
nerth corphorol, a thegwch, a synhwyr, a deall, a dysg, a gwybodaeth: hynny, a
mwy o lawer y mae 'r Saint in y nef in ei ragori ar ddynion y bid hwn, in yr
holl bethau hyn, ac mewn llawer o bethau eraill hefyd A chymmaint ac a fyddei o
chwithdod began ddyn ddychwelyd i groth ei fam; chymmaint a fyddei ar enaid wedi
ei ogoneddu am ddychwelyd in ei ol o'r nef i'r bid hwn. Hefyd nid yw'r nawmis
bywyd ynghroth y fam cyn lleied wrth oes din in y bid hwn, ac ydyw yr oes hwyaf
ar y ddaiar wrth y bywyd tragywyddol in y nef. Ac nid yw dallineb, ac anwybod,
a thrueni arall din bach ynghroth ei fam, mewn un modd i'w cyffelybu i
ddallineb, ac anwybod, a thrueni arall din in y bywyd hwn; wrth y goleuni, a'r
wybodaeth eglur* a'r ddedwyddwch arall sydd in y fuchedd a ddaw. Fell y gellir
vvrth hyn hefyd wybod peth amcan ar y defnydd yr ydym in son amdano.

11 And i ystyried y peth in neillduolach, mae 'n rhaid gwybod y bydd i'r
gogoniant nefol hwn ddwy ran, y naill in perthyn i'r enaid, a'r llall in
perthyn i'r corph. Yr hon sydd in perthyn i'r enaid, sydd in sefyll at vveled
Duw, fell y ddangosir in ol hyn. Yr hon a berthyn i'r corph, sydd in sefyll ar y
cyfnewidiad a'r gogoneddiad fydd ar ein cnawd ni, in ol yr adgyfodiad
cyffredin, trwy'r hyn y gwisg y corph llygredig yma eiddom ni, 1 Cor. 15.
anllygredigaeth, fell y dywaid Saint Paul, ac yr a o farwol in anfarwol. Ein
holl gnawd hwn eiddom ni, Does. 9. Ephesians. 4.
meddaf, yr hwn sydd yr awrhon drallodus, a gorthrwm, a blin i'r enaid; yr hwn
sydd yr awhon in cael ei flino ag amryw aflwydd; in hy^wym i lawer o
gyfnewidiau, in cael ei folestu a chynnifer o glefydau, vvedi ei halogi a
llawer o lygredigaethu, in llavvn o drueni ac adfyd aneirif; a vvneir y pride
hynny in ogoneddus, ae o'r fath berffeithaif, i barhau byth, heb gyfnewid, ac i
deynasu gyda 'r enaid heb drangc heb orphen. Oblegid fe fydd vvedi ei vvared
oddiwrth y trymder musgrell yma sydd in bwys arno in y bid hwn; ac oddiwrth bob
math ar glefydau a gofidiau 'r bywyd hwn, ac oddiwrth bob trallod a thrafferth
a berthyn i hynny, megis pechu, bwytta, yfed, cysgy, a'r cyffelyb. Ac efe a
osodir mewn cyflwr hoyvv odiaeth o iechyd nid adfeilia byth Mor hoyw-wych fydd,
ac y dyweid ein Iachawdr Christ, In y dydd bwnnw y llewyrcha y rhai cyfiawn fell
yr haul, in nheyrnas eu Tad. Mat. 13.43.
Dyma ymadrodd rhyfedd began Grist, ac in neall dn, agos in anghredadwy, y
llewyrcha ein cyrph ni, vvedi eu pydru, ac yr ant mor ddisglair a'r haul, lle y
bydd o'r gwrthwyneb, gyrph y rhai damnedig mor ddu, ac mor erchyll a'r
budreddi. Fell* hefyd, vr holl synhwyrau a gant wybod fod in odidowgach ei grym
hwy n^g y gallai fod byth in y bid hwn, fell y dangosir in ol hyn, o herwydd fe
fydd llawn pob rhan, a phob sy^hwyr a phob aelod, a phob cymmal, o gomff^rdd
godidog, yr un modd ac y poenir pob un o honynt in y rhai damnedig. Ac yma y
dygaf eiriau Anselmus, am eu bod in dangos y peth yma in rhagorol, Ca 5.^*
Yr holl gorph gogoneddus, medd efe, a lenwir a helaethrwydd o bob math ar
ddyfyrrwch, y llygaid, y clustiau, y ffroenau, y genau, y dwylo, y geg, yr
ysgyfaint, y galon, y cylla, y cefn, yr esgyrn* y mer, a'r ymysgaroedd eu
hunain: a phob rhan o honynt a lenwir a'r fath annrhaethawl ddigrifwch a
phereidd dra, fell y gell^r dywedyd in ddigion gwir, Yr holl ddyn a
l^wn-ddigonir, Psalm. 36.8.9.
a feddwir, a fwyd^r, a brasder t Dduw; ac ag afon die hyfrydwch y d^odir of.
Canys gyda'r Arglwydd y mae ffynnon y bywyd, ac in ei oleuni of y gw^lwn
o^euni. Ac heb law hyn i gyd, y mae in cael tragywyddoldeb, trwy'r hon y
siccrheir of, na bydd byth marw, ac na newid byth ei ddedwyddwch; in ol yr hyn
a ddywaid yr Scrythur, Y cyfiawn a fydd byw byth* Yr hyn yw un o ragor-freiniau
pennaf y corph gogoneddus; o herwydd trwy hyn y tynnir ymmaith bob gofal ac
ofn* ac y symmudir oddiwrthym bob perygl ac enbydrwydd o gael na niweid na
sarhaed.

12 And bellach i ddyfod at y rhan honno o ddedwyddwch a berthyn i'r enaid, yr
hon yw y rhan bennaf, mae'n rhaidni ddeall, er bod llawer o bethau in dyfod
ynghyd in y dedwyddwch yma, i gyflawni ac i berffeithio 'r gwynfyd etto nid yw
ffynnon y cwbl and un peth in vnig, a hynny a eilw 'r dyfeinwyr, visio Dei
beatifica, Cael gweled Duw, yr hyn sydd in ein gwneuthur ni in ddedwydd. Li. de
Trin. ca. 13.
Haec sola est summum bonum nostrum, medd S. Awstin, Cael gwe^ed Duw yw 'n
daioni pennaf ni a'n dedwyddwch Yr hyn mae Christ hefyd in ei ddywedyd, pan yw
efe in dywedyd wr^h ei Dad. Joan. 17.3.
Hyn yw'r bywyd tragywyddol, bod i ddyn die adna^od di, yr vnig wir Dduw, a'r
hwn a ddanfonaisti, Jesus Grist. Ac y mae S. Paul hef^d in dangos may Cael
gwe^ed Duw wyneb in wyneb, yw ein dedwyddw^h ni, 1 Cor. 13*
a S. Joan may Cael gwe^ed Duw megis y mae. A'r rheswm o hyn ydyw, am fod pob
difyrrwch a bodlon^wydd in y bid (y rhai nid nt and gwreichion a rhannau wedi
eu danfon ^ddiwrth Dduw) in gynnwysedig oll ^n Nuw ei hun* a hynny in llawer
per^^eithiach a godidowgach nag y crewyd ^wynt in eu naturiau eu hunain: megis
hefyd y mae holl berffeithrwydd ^i greaduriaid of in gyflawnach ynddo ^f nag
ynddynt hwy. Ac o hyn y can^yn bod ym mhwy bynnag ac a gyn^hwyser i gael gweled
Duw, ac i ddyfod ^n ei wydd of, holl ddaioni a pherffei^hrwydd creduriaid y bid
wedi en cy^ylltu ynghyd, a'i presentio iddo of ar ^nwaith. Megis pa beth bynnag
sydd ^yfryd began na'r corph na'r enaid, y ^ae efe yno in ei fwynhau in gwbl,
wedi eu cylymmu ynghyd megis in un vsgub, ac y mae hynny a'i bres^nnoldeb in ei
orchfygu of ym mhob rhan o'i enaid a'i gorph; megys nas gall efe na dychymmyg*
na dymuno, na meddwl am lawenydd in y bid, and ydyw efe in ei gael in ei lawn
berffeithrwydd: yno y mae in cael pob gwybodaeth, pob doethineb, pob tegwch,
pob cyfoeth, pob bonedd, pob daioni, pob dyfyrrwch, a phob peth heb law hynny
ac sydd in haeddu na'i garu, na rhyfeddu wrtho, neu in gweithio hyfrydwch a
bodlonedd* Holl alluoedd y meddwl a lenwir a'r golygiad yma ar Dduw, a bod in
ei wydd of, a'i fwynhau: holl synhwyrau 'r corph a ddigonir. Duw a fydd in
ddedwyddwch cyffredinol i'w holl Saint, yr hwn syddd in cynnwys ynddo bob math
ar ddedwyddwch neillduol, heb drangc heb orphen, heb rifedi, heb na meidr, na
mesur. Efe a fydd in ddrych i'n llygaid ni, in fusig ac in felys-gerdd i'n
clustiau ni, in fell i'n geneuau ni, in balm hyfryd o'r pereiddiaf i'n haroglau
ni: efe a fydd in cleuni i'n deall ni, in fodlonrwydd i'n hewyllys ni, in bara
tragywyddoldeb i'n cof ni* Ynddo of y cawn ni fwynhau pob ymrafael fath ar
amseroedd sydd yma in hyfryd gennym ni, a holl degwch y creaduriaid sydd yma in
ein llithio ac in ein denu ni: a phob digrifwch a llawenydd sydd yma in ein
bodloni ni. With weled Duw, medd un o'r Dyctoriaid, y cawn ni wybod, y cawn ni
garu, y cawn ni lawenychu, y cawn ni glof^ori. Ni a gawn wybod hyd in oed
cyfrinachoedd a barnedigaethau Duw; y rhai sydd eigion gorddyfnder di waelod*
Ni a gawn wybod achosion, a naturiau, a dechreuad, a gwreiddyn a chychwynfa a
diwedd pob creadur. Ni a gawn garu in anghyfartal, Hugo. lib. 4. de anima. cap.
15.
ni a gawn garu Duw o herwydd yr aneirif o achosion cariad a gawn eu gweled
ynddo, a charu ein cyfeillon cymmaint a ni ein hunain, am y cawn ni weled fod
Duw in eu caru hwy in gymmaint a ninnau, a hynny am yr un achos ac y mae efe in
ein caru ninnau. Ac o hyn y canlyn, y bydd ein llawenydd ni heb arno na meidr
na mesur, Psalm. 36.
am y cawn ni lawenydd neillduol am bob peth ac yr ydym ni in ei garu in Nuw, y
rhai sy aneirif; a hefyd am y cawn ni llawenychu o achos dedwyddwch pob un o'n
cyfeillion, in gymmaint ac o achos yr eiddom ein hunain: ac with hynny ni a
gawn cyn nifer o fathau gwahanredol ar ddedwyddwch, ac a fyddo i ni o
gyfeillion gwahanredol in g^frannogion o'r dedwyddwch hwnnw* a chan fod y rhai
hynny in aneirif, nid rhyfedd ddywedyd o Grist, Dos i mewn i lawenydd die
Arglwydd, ac nid Aed llawenydd die Arglwyddd i mewn i ti: Mat. 25.21 23.
oblegid nas gall un galon ac a grewyd dderbyn cyflawnder a maint y llawnenydd
yma* O hyn y canlyn in ddiweddaf, y cawn ni foliannu Duw heb na diben na
diffygio, a hynny a'n holl galon, a'n holl nerth, a'n holl alluoedd, a'n holl
rannau, in ol yr hyn a ddyweid yr cerythur lan, Gwyn fyd preswylwyr die d di, O
Arglwydd, in wastad i th foliannant, byth bythoedd

13 Am y gwynfydedig weled yma ar Dduw, Psalm. 84.4.
y mae 'r tad duwiol S. Awstin in yscrifennu fell hyn, Gwyn fd y rhai glan o
galon, canys hwy a gant weled Duw, medd ein Iachawdr; wrth hynny, y mae gweled
Duw, Tract. 4. in Ep. Ion. Mat. 5.
frodyr anwyl, in ein gwneuthur ni in wynfydedig; y mae golwg, meddaf, yr hwn
ni welodd llygad in y bid yma, ac ni chlywodd clust, ac nid aeth i mewn i galon
dn. Y mae golwg sydd in rhagori ar ^ob tegwch pethau bydol, megis aur, brian,
coedydd, maesydd, y mor, yr awyr, yr haul, y lleuad, y ser, yr Angylion:
oblegid may oddi wrth y golwg hwnnw y mae 'r holl bethau hyn in cael eu tegwch.
Ni a gawn ei weled of wyneb in wyneb, medd yr Apostol, ac a gawn ei adnabod of,
megis i'n hadwaenir ninnau. 1 Cor. 13.12. Aug. cap. 36. soliloq.
Ni a gawn adnabod gallu 'r Tad, ni a gawn adnabod doethineb y Mab, ni a gawn
adnabod daioni yr Yspryd glan, ni a gawn adnabod naturiaeth anghyfrannol y
fendigediccaf Drindod. A'r golwg yma ar wyneb Duw yw llawenydd yr Angylion, a'r
holl Saint in y nef. Y golwg yma yw gwobr bywyd tragywyddol* hwn yw gogoniant
yr ysprydion bendigedig, a'i dyfyrrwch tragywyddol, a'i coron anrhydedd, a'i
hynnill ar ddedwyddwch, a'i hesmwythyd cyfoethog, a'i lle tirion byfryd, a'i
llawenydd oddi fewn ac oddi allan, a'i duwiol baradwys, a'i Jerusalem nefol,
a'i dedwyddwch bywyd, a'i llawnder gwynfyd, a'i tragywyddol lawenydd, a'i
tangnefedd Dduw yr hwn sydd vwch law pob deall. Y golwg hwn ar Dduw yw llawn
ddedwyddwch din, a'i hollawl ogoneddiad; sef cael gweled yr hwn a wnaeth nef a
daiar; caol gweled yr hwn a'th wnaeth, ac a'th brynodd, ac a'th ogoneddodd di.
Oblegid wrth ei weled, ti a'i molienni, Oblegid efe yw tref-tadaeth ei bobl;
efe yw perchennogaeth eu dedwyddyd hwy; efe yw'r gwebr y maent in disgwyl am
dano, Myfi yw die wobr mawr iawn, medd efe wrth Abraham. O Arglwydd, yr wyti in
fawr, ac am hynny nid rhyfedd die fod di in wobr mawr. Die weled di began hynny,
a'th fwynhau, yw 'n holl gyflog ni, a'n holl wobr, a'n holl lawenydd a'n
dedwyddwch, yr ydym in disgwyl am dano, began ddaifod i ti ddywedyd, Hyn yw 'r
bywyd tragywyddol, die weled a'th adnabod di yr vnig wir Dduw, a'r hwn a
ddanfonaisti Jesus Grist.

14 Began ddarfod bellach ddangos dwy ran gyffredinol y dedwyddwch nefol, y naill
in perthyn i'r enaid, a'r llall i'r corph; nid yw anhawdd bwrw amcan pa ragorol
lawenydd* a hair pob un o'r ddwy ran, pan gyssyllter hwy ynghyd, pan ddel
bendigedig ddiwrnod ein gogoneddiad ni. Oh y llawenydd sydd vwch ben pob
llawenydd, in rhagori ar bob llawenydd, a heb yr hwn nid oes dim llawenydd; pa
bryd y caf fi fined i mewn i ti, medd S. Awstin, Soli. ca. 36.
Pa bryd y caf die fwynhau di, i gael gweled Duw, yr hwn sydd in trigo ynot ti?
Oh dragywyddoi deyrnas! Oh deyrnas pob tragywyddoldeb! Oh oleuni heb ddiwedd!
Oh dangnhefedd Dduw yr hvvn sydd vwch law pob deall! Esa. 35.10^ and 51.11.
lle mae eneidiau 'r Saint in gorphywys gyda thy: a llawenydd tragywyddol sydd
ar eu pennau; y maent wedi goddiwe^ llawenyd a hyfrydwch, a phob gofid a
griddfan ffooad ymaith oddiwrthynt. Oh mor ogoneddus o deyrnas yw 'r eiddot ti,
Arglwydd, in yr hon y mae 'r holl Saint in teyrnasu gyda thy, Psalm. 104.2.
Psalm. 21.3.
wedi eu gwsgo a goleuni fell dilledyn, ac ar eu pennau goronau o aur coeth. Oh
deyrnas tragywyddol wynfyd, lle 'r wyti, o Arglwydd, gobaith yr holl holl
Saint, a choron a thalaith eu gogoniant tragywyddol, in eu llawenychu hwy o
amgylch, ath welediad bendigedig. In y deyrnas yma eiddor ti, y mae llawenydd
anfeidrol, a digrifwch heb brudd-der, ac iechyd heb dristwch, a bywyd heb
lafur, a goleuni heb dywyllwch, a dedwyddwch heb dawl, a phob daioni heb ddim
drwg. Lle y mae ieuengtid in ei flodau, heb heneiddio byth, bywyd heb ddiben,
tegwch heo ddiflannu byth, ariad heb oeri byth, iechyd heb ballu byth,
llawenydd heb beidio byth. Ni chlywir byth oddiwrth dristwch, lle ni chlywir
cwyno byth, lle ni welir byth achos prudd-der, lle nid rhaid ofni afrwydd-deb
byth. Am eu bod hwy in die feddiannu di, o Arglwydd, ^ yr hwn wit berffeithrwydd
eu dedwyddwch hwy.

15 Ped ystyriem ni 'r pethau hyn, fell y gwnai 'r gwr Duwiol yma, ac eraill o'i
gyffelyb, diammau y cynneuai ac yr ennynnai ynom ni fwy o gariad i'r dedwyddwch
hwn a barottowyd i ni, nag sydd ynom; ac felly ni a ymdrechem in well nag yr
ydym i geisio ei ynnill. Ac fell y bo i ti glywed mwy o fyw ynot, ddarllenydd
hawddgar, ynghylch hyn o beth, ystyria gyda myfi, pa ddiwrnod llawen fydd hwnnw
in die d di, wedi darfod i ti fyw mewn ofn Duw, a'i wasanaethu of hyd ddiwedd die
bererindod, a chael dyfod o'r diwedd, trwy gyfrwng angeu, i ymadael a'th drueni
ac a'th lafur a meddiannu anfarwoldeb: ac in y traidd ar ymadawiad hwnnw, Luc.
21.28
pan fo eraill in dechreu ofni, tydi a gai ddyrchafu die ben mewn gobaith, fell y
mae Christ in addaw, am fod amser die ymwared a'th iechydwriaeth di in nesau.
Dyweid i mi pa fath ddiwrnod, dybygi di, fydd hwnnw, pan fo die enaid di in
mined allan o garchar, ac in cael ei gyrchu a'i ddwyn i babell nef, ac in cael
ei dderbyn yno gyda minteioedd a byddinoedd anrhydeddus y lle hwnnw: gyda 'r
holl ysprydion gwynfydedig hynny y mae son am danynt in yr Scrythur lan, sef yw
y rhai hynny, tywysogaethau, a galluoedd, a nerthoedd, ac arglwyddiaeethau, a
thronau, ac Angylion, ac archangylion, a Cherubiaid a Seraphiaid; a hefyd gyda
sanctaidd Apostolion a disgyblion Christ, a'r padrieirch a'r prophwydi, a'r
merthyron, a'r gwirioniaid, a chonffessoriaid, a holl Saint Duw: y rhai a
orfoleddant i gyd oll wrth die goroni di a'th ogoeddu* Pa lawenydd a fydd in the
enaid di y dythwn hwnnw, pan bresentier of yngwydd yr holl rai vchel-swydd
hynny, ger bron gorseddfainge a mawrhydi y fendigedig Drindod, a dangos ac
yspyssu die holl weithredoedd da di, a'th lafur a ddioddefaist er cariad ar
Dduw, ac er mwyn ei wasanaeth of? Pan osoder ar lawr in y senedd a'r gymmanfa
anrhydeddus honno, die holl weithredoedd da di, a'th holl boen a gymmeraist in
die alwedigaeth, a'th holl eluseni, a'th holl weddiau, a'th holl ymprydiau, a'th
holl ddiniweidrwydd bywyd, a'th holl ddioddefgarwch wrth gael came, a'th holl
ddianwadalwch in die adfyd, a'th holl gymmedrolder, a'th gymmesurwydd mewn bwyd
a diod, a holl rinweddau da die holl fywyd? Pan gyfrifer hwy oll, meddaf, yno,
a'i canmol oll, a'i gobrwyaw oll, oni chai di weled grym a lles buchedd dda
rinweddol? Oni chyfaddefi di 'r pride hynny fod gwasanaeth Duw in ynnillfawr ac
in anrhydeddus? O ni byddi di lawen yr amser hwnnw, a bendithio 'r awr y rhoist
die fryd gyntaf ar ymadael a gwasanaeth y bid, a mined i wasanaethu Duw? Oni
thybygi di die fod in rhwymedig iawn i'r neb a'th gynghorodd ac a'th annogodd di
i wneuthur hynny? gwnei in wir.

16 Ac etto mwy na hyn hefyd, pan fych di mor agos in the ymadawiad oddi yma, ac
ystyried i ba fath borthladd diogelwch y daethost, ac edrych in die ol ar y
peryglon y daethost heibio iddynt, y rhai y mae eraill etto ynddynt; fe fydd i
ti achos mwy o lawer i lawenychu. Oblegid ti a gai weled in amlwg, mor aneirif
o amserau y gallasai ddarfod am danati in y daith honno, oni bai ddarfod i Dduw
fod a'i law drosot ti in ddiwyd iawn. Ti a gai weled y peryglon y mae eraill
ynddynt, yr angeu a'r ddamnedigaeth y mae llawer o'th garedigion a'th gydnabod
di wedi syrthio iddynt, y tragywyddol boena vffernol a haeddodd llawer a fyddei
arfer o chwerthin ac a fod in llawen gyd a thy in y bid. Yr hyn i gyd a
chwanega ddedwyddwch die fendigedig gyflwr di. Ac weithian o'th ran di die hun,
ti a elli fod in ddiogel, yr wit ti allan o bob math ar berygl in oes oesoedd.
Nid rhaid mwy weithian wrth nac ofni, na gwilied, na llafurio, na gofalu. Di a
elli fwrw heibio die holl arfau bellach, Ios. 21. and 22.
in well nag y gallai meibion Israel, wedi iddynt ynnill gwlad yr addewid.
Oblegid nid oes mwy un gelyn in the gyrchu di, ac i osod arnat: nid oes mwy un
sarph ddichellgar in the dwyllo di: y mae pob peth in heddychol, y mae pob peth
in esmwythdra, pob peth in llawenydd, Genesis 2. Does. 17.
pob peth in ddiogelwch. Nid rhaid i S. Paul mwy lafurio yngweinidegoeth y
gair, nac ymprydio, na gwilio, 1 Cor. 9.
na chospi ei gorph. Fe all yr hen Ierom dduwiol bellach beidio a'i boeni ei
hun ddydd a nos i geisio gorchfygu ei elyn ysprydol. Hieron Ep 22. ad Eust
Die vnig waith di a'th orchwyl weithian fydd llawenychu, Dat. 19.
a gorfoleddu, a chanu Halleluiah i'r oen a'th ddug di i'r dedwyddwch hwnnw, ac
a'th geidw di yntho, byth ac in dragywydd. Pa gomffordd fydd cael gweled yr oen
hwnnw in eistedd ar orseddfainge ei fawrhydi? Os daeth y doethion o'r dwyrain
cyn belled ffordd i'w weled of in y preseb, Matthew. 2.
a bod mor llawen ganthynt ei weled of yno, Luc. 2.
pa beth fydd cael ei weled of in eistedd in ei ogoniant? Os llammodd Joan
fedyddiwr wrth ei bresennoldeb of ynghroth ei fam, pa beth a wna ei
bresennoldeb of in ei frenhinol a'i dragywyddol deyrnas? Y mae in rhagori ar
bob gogoniant arall y mae 'r Saint in ei gael in y nef, De Sanct. Ser. 87.
Medd S. Awstin, gael o honynt eu cynnwys i gael gweled wyneb gogoneddus
Christ, a derbyn pelydr gogoniant oddiwrth ddisgleirdeb ei fawredd of. A phe
bai raid i ni ddioddef poenau bob dydd, ie poenau vffern tros amser, er mwyn
cael gweled Christ, a chael ein cyssylltu mewn gogoniant at rifedi 'r Saint,
ni byddei hynny ddim wrth y tal a geid am dano. O na wnaem ni gyfrif cymmaint o
hyn yma, ac a wnai 'r gwr sanctaidd hwnnw; ni byddem ni byw fell yr y^lym, ac ni
chollem ni mor gwobr hwnnw er mwyn y fath goegbethau ac y mae y rhan fwyaf o
ddynion in ei golli o'i plegid.

17 And i fined rhagom etto ym mhellach i ystyried y peth hyn, meddwl heb law
hyn i gyd, pa lawenydd fydd began die enaid di y dwthwn hwnnw, gael cyfarfod a'i
holl dduwiol garedigion in y nef, a thad ac a mam, a brodyr ac a chwiorydd, a
gwraig ac a gwr, ag athraw, ac a disgylbon, a chymmydogion ac a chyfneseifiaid,
a chydtylwyth ac a chydnabod; a chael y croesaw, a'r llawenydd, a'r mwyn
ymgofleidio, a fydd yno, o'r hyn, fell y dywaid S. Cyprian, y bydd llawenydd
annrhaethawl. Rhoer at hynny, y beunyddol wledda, a'r gorfoledd anghyfartal a
fydd yno, Cyp. lib. de immortali^*
pan ddelo brodyr a chwiorydd newydd i mewn, y rhai sy 'n dyfod yno o amser i
amser, a chanddynt anrhaith eu gelynion y cawsant y gorfod arnynt in y bid hwn.
And pa olwg comfforddus fydd gweled llenwi eisteddleoedd yr angylion a
gwympodd, a gwr ac a gwragedd, o ddydd i ddyd! a gweled gosod coronau gogoniant
ar eu pennau hwy, a hynny mewn amryw foddion. in ol eu hamryw orfodaeth hwynt:
un am ferthyrdod a chyffessu enw Christ, in erbyn yr erlidiwr: 2 Timothy 2. Datc.
2. and 3. and 4.
un arall am ei ddiweirdeb in y cnawd: un arall am dlodi a gostyngeiddrwydd, in
erbyn y bid: un arall am lawer goruchafiaeth, in erbyn y cythraul. Yno y caiff
gogoneddus fintai yr Apostolion, (medd Cyprian sanctaidd) yno y caiff nifeiri
llawen y prophwydi, yno y caiff aneirif liaws y merthyron dderbyn coronau am eu
marwolaethau a'i dioddefaint. Yno y caiff y gorfoleddus wyryfon, a orchfygasant
chwant y cnawd, drwy nerth eu hymgynnal; yno y caiff yr elusenwyr da, a
borthasant y tlawd in haelionus, ac a drosglwyddasant eu golud bydol (in ol
gorchymmyn Duw) i drysordy 'r nef; dderbyn eu dyledus a'i priodol wobrau. Oh
fell yr ymddengys rhinwedd dda in y dydd hwnnw! Oh mor fodlon fydd gweithredoedd
dagan y rhai a'i gwnaeth! Ac ym mhlith yr holl lawenydd a'r bodlonrwydd hwnnw,
nid lleiaf fydd gweled yr eneidiau truain a ddel yno in ddisymmwth, allan o
drueni a gofidiau 'r bywyd hwn, in sefyll in synn, ac megys heb wybod
oddiwrthynt eu hunain, began y gyfnewid yma, a'r anrhydedd disymmwth a wneir
iddynr. Pe bai ddyn tlawd a fai allan o'i ffordd, in crwydro ei hunan ar y
mynyddoedd ynghanol noswaith dywyll dymhestlog, ym mhell oddiwrth gwmpeini,
mewn eisiau am arian, a'r glaw in ei guro, a'r taranau in ei ddychrynu, a'r
oerfel in ei sythu, a chwedi blino began ei daith, ac agos in dyddfu began newyn a
syched, ac agos i anobeithio began liaws gofidiau; pe bai 'r cyfryw ddyn, meddaf,
in ddisymmwth, ar darawiad llygad, in cael ei osod mewn palas teg, helaeth,
cyfoethog, in llawn o bob math ar oleuadau disglair, a than gwresog, ac aroglau
peraidd, a bwydydd dainteiddiol, a gwelyau esmwythglyd, a disyr felys-gerdd, a
gwisgoedd dillynion, a chwmpeini anrhydeddus, a'r cwbl wedi ei barottoi iddo
of, ac in disgwyl am ei ddyfodiad, i wasanaethu arno, i'w anrhydeddu, ac i'w
enneinio ac i'w goroni in frenhin tros byth; pa beth a wnai 'r dn tlawd hwn,
nieddwch chwi? pa fodd yr edrychai of? pa beth a fedrai efe ei ddywedyd? yr wife
in tybiaid in siccr na fedrai efe ddywedyd dim, and in hyttrach wylo in ddistaw
o wir lawenydd, began na allai ei galon of amgyffred disymmwth ac anfeidrol faint
y llawenydd hwnnw.

18 A hynny i gyd, a llawer mwy a fydd i'r eneidiau llwyr dded-wydd a ddel i'r
nef. Canys ni bu erioed na'r taweloer gysgod mor hyfryd ar ddydd tesog, poeth,
llosgadwy; na'r ffynnon loyw-ddwfr i'r ymdeithydd tlawd ynghanol ei ddygn
syched ganol dydd o haf; na gorphywys ar wely man-blu esmwyth i'r gwas
lluddedig, y nos ar ol ei waith; nag a fydd yr esmwythdra yma in y nef, i'r
enaid blinedig a ddel yno. Oh na fedrem ni ddeall hyn, na fedrem brintio hyn in
ein calonnau, frawd* anwyl; a ddilynem ni goeg-bethau'r bid fell yr ydym? a
esgeulusem ni'r pethau hyn fell yr ydym? In siccr y db wan wael sydd gennym am y
llawenydd yma, sydd in peti i ni fod mor oer in ei geisio. Oblegid pe gwnaem ni
y fath bris a chyfrif ar y tlws hwn, ac a wnai marsiandw* r eraill o'n blaen
ni, y rheioedd gyfarwyddach a doethach na nyni; ni a gynnygiem amdano fell y
cynnygiasant hwythau, neu o'r hyn lleiaf ni byddem ni mor esgeulus a gadael i
fined heibio y peth yr oeddynt hwy mor, ofalus in ymgais amdano. Y mae'r
Apostol in dywedyd am Grist, efe a osododd y llawenydd ger ei fron, Heb. 12.2.
ac a ddioddefodd y groes. Dyna gyfrif mawr yr oedd efe in ei wneu hur o'r
peth, pan brynai of mor brid. And pa gyngor y mae efe in ei roi i eraill
ynghylch yr un peth? Mat. 13^45
Dim and hyn, Dos a gwerth gymmaint oll ac a feddych, a phryn y tryssor yma. A
pha beth y mae S. Paul in ei ddywedyd am dano ei hun, and ei fod efe in cysrif
pob peth in dom, Phil. 3.8.
wrth geisio prynu 'r tlws yma. Yscolhaig S. Paul, Ignatius ynteu, beth y mae
efe in ei gynnyg am dano? Gwarandewch ei eiriau of ei hun. Deued tan, a chrog a
dannedd anifeiliaid, a dryllio fie esgyrn, chwartorio fie aelodau* Hieron* in
catalogo.
ac yssigo fie nghorph, a holl boenau vffern arnafi i gyd ar vnwaith, os caf fi
fwynhau y tryssor nefol yma. Ser. 31. de Sanctis.
A S. Awstin yr esgob duwiol, beth y mae ynteu in ei gynnyg am dano? Chwi a
glywso^h o'r blaen y byddai efe bodlon i ddioddef poenau bob dydd, hyd in oed
poenau vffern, er mwyn ynnill y llawenydd hwn. O Arglwydd Dduw, pa ragor oedd
rhwng y Saint duwiol hyn a nyni? Mor wrthwyneb oedd eu tyb a'i barn hwy i nyni
in y pethau hyn! Pwy bellach a ryfedda fod Duw in barnu doethineb y bid hwn in
ffolineb, a bod y bid in cyfrif doethineb Duw in ffolineb? O feibion dynion,
Psalm. 4.2.
medd* y piophwyd, pa hd yr hoffwch wegi, ac yr argcisiwch gelwydd? Pa ham yr
ydych in ymgofleido a gwelltach, ac in diystyru aur? Ie gwelltach, meddaf ac us
gwael, a chyfryw ac a ennyn dan in eich tai chwi o'r diwedd, ac a fydd in gwymp
ac in golledigaeth tragywyddol i chwi.

19 And bellach i dynnu at y diben in y peth hyn, er bod y peth ei hun in
anniben; ystyried Christion i ba beth y ganwyd of, a pha beth* y mae efe in
bossibl i'w gael os efe a'i mynn. Efe a anwyd in eti^edd i deyrnas nef, teyrnas
heb ddiwedd arni, teyrnas heb fesur arni, teyrnas dedwyddwch, teyrnas Duw ei
hun: efe a aned i fed in gydetifedd ag Jesus Grist Mab Duw, i deyrnasu gyd ag
of, i orfoleddu gyd ag of, i eistedd mewn barn a mawrhydi gyd ag of, i farnu
Angylion nef gyd ag of. Pa ogoniant mwy a ellid meddwl am dano, oni bai gael
bod in Dduw ei hun? Fe a dywelltir am ei b^n of yr holl lawenydd, a'r holl
gyfoeth a gynnhwysir in y nef. Ac i wneuthur yr anrhydedd hwn etro in fwy, yr
Ocn gogoneddus sydd in eistedd ar orseddfainge y mawredd a'i lygaid fell fflam
dan, Pet. 1. and 3 Pet. 3. ^atc. 1. ^at. 19. Luc. 22. ^ Cor. 6.
a'i draed fell pres coeth, a'i wyneb in disgleirio in oleuach na'r maen
gwerthfawr, yr hwn y daw taranau a mellt o'i orseddfaingc byth bythoedd, yr hwn
y rhydd y pedwar henuriad ar hugain eu coronau i lawr ger ei fron; yr oen hwn,
meddaf, a gyfyd, ac a'i hanrhydedda of a'i holl wasanaeth. Pwy ni nwa gyfrif
o'r etifeddiaeth frenhinol hon? Dat. 1. and. 4. ^uc. 12.
In enwedig began fod i ni yr awrhon amser mor gyfaddas i'w cheisio ac i'w chael
hi, trwy ddawn ein prynedigaeth, a thrwy'r gras a bwrcaswyd i ni wrth ein prynu.

20 Dywaid i mi bellach ddarllennydd hawddgar, pa ham na dderbyni di y cynnyg
yma y mae efe in ei wneuthur i ti? Oni wnai di gyfrif o'r deyrnas yma eiddo of?
Pa ham na phryni di y gogoniant yma gantho of er cyn lleied o boen ac y mae efe
in ei ofyn gennyti? Yr wife in die gynghori di, Dat. 3.18.
medd Christ, i brynu gennyfi aur wedi ei buro trwy dan, fell in the gyfoethoger.
Pa ham na chanlyni ei gyngor of, frawd anwyl, ac ynteu in gyngor marsiandwr nid
oes in ei fryd mo'th dwyllo di? Nid oes dim mwy gofidus began ein Iachawdr
Christ, na bod dynion in ceisio trwy gymmaint o boen brynnu gwellt in yr Aipht,
lle y gwerthai efe iddynt aur pur in well newid: a'i bod in prynu dwfr y pwll,
a mwy o boen nag a ofynnai efe am ddeg cymmaint o loyw-ddwfr allan o'r ffynnon
ei hun. Nid oes gwr o'r annuwiol^f in y bid, and yw in cymmeryd mwy o boen in
ynnill vffern, fell y dangofir in ol hyn, nag y mae 'r mwyaf ei boen o
wasanaethwyr Duw in ei gymmeryd i geisio ynnill nef.

21 And na chanlyn di mo'i ffolineb hwy fie mrawd anwyl, oblegid ti a gei eu
gweled hwy in dioddef in do am hynny ryw ddiwrnod, pan fo die galon di in
ddigon llawen and oes i ti gyfran in y bid gyda hwynt. Elont hwy 'nawr a
threuliant eu hamser mewn oferedd, a digrifwch, a difyrrwch y bid. Adeiladant
balassau, prynont swyddau a breinian, a chwanegant y naill ddain o dir at y
llall: gwibiont ar ol goruchafiaeth ac anrhydedd, ac adeiladant gestyll in yr
awyr: fe ddaw 'r diwrnod, os coeli di Grist ei hun, pan fo i ti ychydig achos i
wynfydu ac i gynfigennu wrth eu dedwyddyd hwy. Luc. 6. Luc. 12. Mat. 26.
Os hwy a chwedleuant in wael amogoniant a chyfoeth y Saint in y nef, heb
wneuthur cyfrif in y bid o'r rhai hynny wrth yr eiddynt eu hunain, and eu
diystyru am na chyfrifir difyrrwch cnawdol in eu mysg; na wna di fawr gyfrif
o'i geiriau hwy, am and yw 'r din anianol in derbyn nag in deall y pethau sy o
yspryd Duw. P^ttai eu meistr in addo i gephylau wledd fawr, (...). 2.14 (...).
ni fedrent hwy feddwl am well gwledd na chael eu gwala o ebr^n, o d a dwfr; am
and ydynt hwy in adnabod seigiau gwell na 'r rhai hynny: felly y gwyr hyn, am
and ydynt hwy gydnabyddus and a budr-bwll eu cnawdol ddyfyrrwch eu hun, ni
fedrant hwy ddyrchafu mo'i meddyliau at ddim a fo vwch na hynny. And mi a
ddangosais i ti o'r blaen, ddarllennyd tirion, ryw ffyrdd i ystyried ac i
feddwl am bethau a fo mwy, ^ Cor. 2.
er bod in ddir i ni, fell in the rybuddiais in fynych, gyfaddef gyda S. Paul, na
all calon dn na deall na meddwl y rhan leiaf o honynt: ac nid yw anghyffelyb
may o'r achos hynny y gwaharddwyd i S. Paul adrodd y pethau a welsai ac a
glywsai, ^ Cor. 12.
pan gymmerwyd of i fynu in rhyfeddol i'r drydedd nef

22 I ddibennu weithian, y mae 'r gamp a'r gyngwystl yma wedi ei gosod i fynu
i'r rhai a redo, fell y dywaid S. Paul, ^ Cor. 6. ^^il. 3. ^ Tim. 1, and ^
ac ni choronir neb, and in vnig y rhai a ymd^echo, f^l y mae 'r un Apostol un
dysgu, N^d pwy bynnag a ddyw^da wrth Grist, Arglwydd, Arglwydd a a i mewn i
d^yr^as nefoedd, (...). 3. (...). 12.
and yr hwn sydd in gwneut^ur ^wyllys ei Dad of yr hwn sydd in y nefoedd. Er
bod y deyrnas yma eiddo Christ wedi ei gosod o flaen pawb, Mat. 7.2^ and 11.
and 1^ Luc. 14. Joan. 14. Rhuf. 8.
et^o ni chaiff pob din ddyfod i deyrnasu gyd a Christ, and in vnig y rhai a fo
bodlon i ddioddef gyda Christ. Die ran di began hynny yw eistedd i lawr, ac
ystyried in ol cyngor die Iachawdwr, pa beth a wnei, a oes gennyti cymmaint o
arian yspryol, ac a fo ddigon i adeiladu 'r twr hwn, ac i fined i'r rhyfel hon,
ai and oes: hynny ydyw, a oes gennyti ynot cymmaint o ewyllys da, a gwroliaeth
sanctaidd, a chlywed arnat ddioddef poen gyda Christ (os poen y gelwir hynny,
ac ynteu in hyttrach in hyfrydwch) fell y gallech di felly deyrnasu gyd ag of in
ei deyrnas. Hyn yw'r Questiwn, ac dyma holl derfyn y peth, ac at hyn y perthyn
pob peth ac a ddywedpwyd in y llyfr hwn o'r blaen, pa un bynnac a'i am die
ddiwedd neillduol di, ai am fawrhydi, a haelioni, a chyfiawnder Duw; ac am y
cyfrif a ofyn efe gennyt ti; a hefyd am y gospedigaerh a'r taledigaeth sy wedi
eu rhoi i gadw i ti: Fie amcan, meddaf, in hyn i gyd, yw ceisio peri i ti fesuro
y naill ran, ar llall hefyd, ac felly rhoi die fryd ar edrych pa beth a wnait,
ac na ollyngyt mo'th amser heibio mewn diofal esgeulusdra, fell y gwna llawer,
heb ganfod byth mo'i hamryfusedd a'i camsynnied, hyd oni byddo rhyhwyr ei
wellhau.

23 Er cariad ar Dduw began hynny, frawd anwyl, ac er y cariad sy gennyt in the
enaid die hun, ysgwyd ymaith y diofalwch peryglus yma, yr hwn y mae cig a gwaed
in arfer o suo i ddynion i gysgu ynddo: a dod gwbl o'th fryd, o ddifrif die
galon, ar edrych am die enaid, erbyn y fuchedd a ddaw. Cofia in fynych y
dywediad gwiw, hwnnw, Hoc momentum, vnde pendet ateraitas, Mynudyn a moment o
amser yw 'r bid hwn, etto arno of y saif holl dragywyddoldeb bywyd ac angeu 'r
bid a ddaw. Onid ydyw and mynudyn, ac os ydyw fynudyn o gymmaint pwys, pa fodd
y mae dynion y bid in ei ollwng heibio mor ddiofal ac y maent.

24 Mi a allaswn yma ddwyn aneirif o resymmau ac ystyriaethau i gynnhyrfu
dynion i roi eu bryd in gwbl ar wasanaethu Duw; ac in siccr ni byddei un llyfr
o'r mwyaf ddigon i gynnwys cymmaint ac a ellid ei ddywedyd ^m y peth hyn.
Oblegid nid yw 'r holl greaduriaid sy tan y nef, ie in y nef ei hun, ac in
vffern hefyd; nid yw 'r cwbl, meddaf, o'r cyntaf hyd y diweddaf, and megys
rhesymmau i annog ac i berswadio din i hynny; nid yw 'r cwbl and megys llyfrau
a phregethau, a'r cwbl in pregethu ac in llefain (rhai drwy eu cospedigaeth,
rhai drwy eu gogoniant, rhai drwy eu tegwch, a'r cwbl drwy eu creedigaeth a'i
gwneuthuriad) y dylem ni, in ddioed ac in ddiohir, roi ein bryd ar wasanaethu
Duw; ac and yw pob peth arall amgen na gwasanaethu ein gwneuthurwr a'n prynwr,
and oferedd oll, ac ynfydrwydd oll, ac anwiredd oll, a thrueni oll. And etto er
hynny, fell y dywedais, mi a dybiais in dda ddethol yr ychydig bethau hyn a
osodwyd i lawr, i ystyried arnynt, megis y pethau pennaf ym mhlith y llaill, a
allai weithio ynghalon gwir Gristion. Ac onis gall y rhai hyn weithio ynot ti,
ddarllennydd hynaws, nid oes fawr obaith y gwnai ddim arall i ti mor lles. Ac
am hynny, yma y diweddaf y rhan hon, ac adadawaf ychydig bethau etto i'w
dywedyd in yr ail rhan, er mwyn tynnu ymmaith y cyfryw rwystrau, ac y mae ein
gwrthwynebwr ysprydol in arfer o'i gosod in erbyn y gwaith da yma, megis in
erbyn y came cyntaf o'n Iechydwriaeth ni, Ein Harglwydd Dduw, a'n Iachawdr Jesus
Grist, yr hwn a fu fodlon i dalu eu waed ei hun, i brynu 'r dreftadaeth a'r
etifeddiaeth vrddasol yma i ni; a roddo i ni ei ras, i wneuthur y fath gyfrif o
honi ac y mae pwys y peth ei hun in ei ofyn, ac na bo i ni trwy esgeulusdra,
golli ein cyfran o honi. Amen.

YR AIL RHAN O'R LLYFR HWN.
PENNOD. I. Am y rhwystrau sydd in llestair i ddynion roi eu bryd ar wasanaethu
Duw; ac in gyntaf, am yr anhawsder a'r caledi a dybygir eu bod mewn buchedd
dduwiol.
ER maint o resymmau ac o ystyriaethau a osodwyd ilawr o'r blaen, i geisio dwyn
a denu dynion i roi eu bryd ar beth mor anghenrheidiol ac ydyw gwasanaethu Duw;
etto y mae llawer o Gristianogion in y bid, y rhai y mae eu calonnau naill a'i
wedi eu maglu began ddyfyrrwch y bywyd hwn, ai gwedi eu rhoi o Dduw i fynu i
feddwl anghymmeradwy, and ymroant hwy un gronyn i'r cais a'r cyrch a roddwyd
arnynt; and eu dangos eu hunain in galettach na'r Adamant, ac nid in vnig
gwrthwynebu a diystyru 'r cwbl, and gyda hynny chwilio am escusodion dros eu
diogi a'i hannuwioldeb, a dwyn rhesymau trostynt, i'w colledigaeth eu hunain
Rhesymmau yr wife in eu galw hwy, fell y gelwir hwy in gyffredin, Dihar. 18. and
20. Psalm. 141.
er and oes in ficer un peth mwy in erbyn rheswm na bod i ddyn fined in elyn
i'w enaid ei hun, fell y mae'r Scrythur lan in dywedyd fod pechaduriaid anhydyn.
And etto er hynny, mae ganddynt eu hescusodion: a'r cyntaf a'r pennaf o'r cwbl
ydyw, bod buchedd dduwiol in boenus ac in galed, ac am hynny na allant hwy
ddioddef ei chanlyn: Tob. 12. Dihar. 29.
in enwedig y rhai a dduepwyd i fynu in dinner ac in fwythus, ac ni buant erioed
gynnefin a'r cyfryw arwder, ac y tybiant ein bod ni in ei ofyn ar eu dwylo hwy.
Ac y mae hyn in rhwystr mawr, helaeth, cyffredinol, ac in attal llawer iawn
oddiwrth y moddion sydd iddynt i ymchwelyd at Dduw, ac am hynny y mae'n rhaid
atteb hynny in helaeth in y fan hon.

2. In gyntaf began hynny, pe rhon a bod ffordd buchedd dduwiol mor galed mewn
gwirionedd, ac y mae'r gelyn in peri i lawer dybied ei bod hi; etto mi a allwn
ddywedyd in hydda, Chrysostom. lib. de compunct. cordis.
gyda S. Joan aur-enau, began fod y gwobr mor fawr, ac mor anseidrol ac y
dangososam ^isus, na ddylid cyfrif in fawr boen in y bid a gymmerid i ddyfod o
hyd iddo. Drachern mi a allwn ddywedyd gyda S. Awstin dduwiol, Hom 16. ex S^.
began ein bod ni beunydd in y bid hwn in cymmeryd poen fawr (...) ochel
gwrthwyneb bychan, megis clefyd, carchar, colled am dda, a'r cyffelyb: pa boen
a ddylem ni ei gwrthod i geisio gochel t^agywyddoldeb tan vffern, a grybwyllwyd
am dano or blaen? Y cyntaf o'r pethau hyn y mae S. Paul in ei ystyried, pan
yw'n dywedyd, Nid yw dioddefiadau yr amser presennol hwn, Rhuf. 8.18.
in haeddu eu cyffelyhu i'r gogoniant a ddatguddir i ni in y fuchedd a ddaw. Yr
ail peth y mae S. Petr in ei ystyried, p^n yw in dywedyd, Began fod in rhaid i'r
nefoedd a'r defnyddiau, a'r ddaiar, ar gwaith a fyddo ynddi, ymollwng; 2 Pet.
2.10.
a bod in ddiry daw Christ i farnu, ac i dalu i bawb in ol ei weithredoedd; pa
ryw fath ddynion a ddylem ni fod mewn sanctaidd ymarweddiad a duwioldeb. Megis
pe dywedid, ni ddylem ni dybied fod na Ilafur, na phoen, na thrafael in y bid,
in ormodd nac in rhy galed i ni, Date. 3.3. and 16.15.
i geisio gochel dychryndod y dydd hwnnw. Y mae Saint Awstin in gofyn y
Questiwn yma, Pa beth dybygem ni a wnai'r glwth goludog, Luc. 16.
pettai efe yr awrhon in y bywyd yma drachefn: oni byddai efe fawr ei boen a'i
ofal in gynt nag yr ai efe in ei ol drachefn i'r lle poenus hwnnw? Mi a allwn
chwanegu at hynny y poenau anfeidrol a gymme rodd Christ trosom ni; yr
anfeidrol ddoniau a roddodd efe i ni? yr an eirif bechodau a wnaetham ni in ei
erbyn of; aneirif esamplau'r Saint a gerddasant y llwybr ymo'n blaen ni: ac
wrth hynny i gyd ni ddylem ni wneuthur cyfrif in y bod o boen a llafur cyn
lleied, petrai wir fod gwasanaeth Duw mor flin ac y mae llawer in ei gyfrif.

3 And mewn gwirionedd, nid yw'r peth felly ddim, ac nid yw hynny and hud a
dichell y gelyn i geisio ein digaloni ni. Y mae tystiolaeth Christ ei hun in
olau in y pwngc yma, Mat. 11.30
Fie iau i sydd esmwyth, a'm baich sydd yscafn. Ac y mae'r anwyl garedig
ddisgybl Saint Joan, yr hwn oedd fwyaf achos iddo i wybod cyfrinach ei feistr
in hyn o beth, in dywedyd in eglur, Ei orchymynion of nid ydynt drymion. 1
Joan. 5.3.
Beth yw'r achos wrth hynny, sydd in peri i lawer o ddynion dybied eu bod mor
anhawdd? In siccr, heb law cyfrwysder a dichell y cythraul yr hyn yw'r achos
pennaf; un achos yw, am fod dynion in clywed clefyd thachwant in eu cyrph, ac
and ydynt in ystyried gryfed yw'r feddyginieth a roed i ni in ei erbyn. Y maent
in llefain gyda S. Paul, Rhu^ ^.23.
eu bod in gweled cyfraith in eu haelodau, in gwarthryfela in erbyn cyfraith eu
meddwl, (yr hyn yw gwrthryfel trachwant, a adawyd in ein enawd ni trwy bechod
dechreuol) and nid ydynt nac in cyfaddef, nac in ystyried gyda'r un Saint
Paul, 2 Cor. 12.
fod gras Duw trwy Jesu Grist in eu gwared hwy oddiwrth yr vnrhyw. Nid ydynt
hwy in cofio ymadrodd comfforddus Christ wrth Saint Paul, in ei brofedigaethau
mwyaf, Digon i ti fie ngrat i in the gryfhau in eu herbyn hwy i gyd, Mae'r gwyr
hyn in gwneuthur fell y gwnaeth disgybl Eliseus wrth fwrw ei olwg in vnig ar ei
elynion, 2 Reg. 6.
hynny ydyw ar lu mawr y Syriaid oedd in barod i osod arno, a dybiodd ddarfod
am dano, ac na bai bossibl iddo sefyll in eu golwg hwy, hyd oni chafodd of
genhadiad began Dduw, trwy weddi'r prophwyd, i weled yr Angylion oedd in sefyll
yno in bresennol, i ymladd trosto of, ac yna efe a welodd in amlwg may cryfaf
oedd ei blaid of.

4 Felly y gwyr hyn, wrth edrych in vnig ar ein trueni ni a gwendid ein
naturiaeth, trwy'r rhai y mae profedigaethau beunyddol in cyfodi in ein herbyn
ni; y maent hwy in cyfrify gad in boenus a'r gorfod in ammhossibl ei gael, am
na phrofasant hwy erioed, began eu hesgeulusdra eu hunain, yr amryw gymmorth
gras, a chynnorthwyau yspry dol eraill, y mae Duw in wastad in eu danfon i'r
sawl sy fodlon i fined i'r gad hon er ei fwyn of. Yr oedd Saint Paul wedi
profi in helaeth o'r cymmorth hwnnw, yr hwn wedi iddo gyfrif yr holl bethau
calettaf ac allai fod, sy'n dywedyd in ychwaneg, And in y pethau hyn oll yr
ydym ni in fwy na chwncwerwyr, Rhuf. 8.37. Phil. 4.
trwy'r hwn a'n carodd ni. Ac yma y mae efo in datgan ar gyhoedd, na all nac
angeu, nac einioes, nac Angylion, na thywysogaethau, na meddiannau, na phethau
presennnol, Rhuf. 8.38.
na phethau i ddyfod, nac vchder, na dyfnder, nac un creadur arall, ei wahanu
of oddiwrth gariad Duw ynghrist Jesus: a hyn oll y mae of in ei ddywedyd o hyder
ar gymmorth ysprydol oddiwrth Crist, trwy'r hwn y mae in hyderu dywedyd y
gallai efe wneuthur poh peth. Phil. 4.13.
Fe a brofasei Dafydd ynteu rym ei gymmorth of, pan yw in dywedyd, Psalm. 119.
mi a redais ffordd die orchymynion, pan ehengaist fie nghalon. Yr ehengi yma ar
galon oedd in dyfod trwy gyssur ysprydol yr enneiniad oddi mewn, yr hwn sydd in
egori ac in eh^ngi'r galon a gaewyd ac a gyfyngwyd began ing a chystudd, with
dywallt gras ynddi: megis y meddalhaa ac yr ymchenga pwrs neu god a fo wedi
crino a chaledu, wrth ei iro ag olew. A phan oedd y gras hwnnw in bresennol, y
die wedai Ddafydd, nid in vnig ei fod efe in rhodio ffyrdd gorchymmynion Duw in
hawdd ac in esmwyth, and ei fod in eu rhed^g: fell y bydd olwyn men in llefain
ac in cwyno tan lwyth bychan tra fo hi sch; and pan fwrier ychydig olew ynddi,
hi a red in llawen ac in ddistaw ddinad. Ac y mae hynny in union iawn in dangos
ein ystad a'n cyflwr ninnau, y rhai heb help a chymmorth Duw, nid ydym abl i
wneuthur dim, and trwy ei help of ydym abl i wneuthur beth bynnag y mae efe yr
awrhon in ei ofyn gennym ni.

5 Ac in siccr, mi a ofynnwn i'r gwyr hyn sydd in meddwl fod ffordd ^yfraith
Dduw mor galrd ac mor anhawdd, pa fodd y gallai'r prophwyd ddywedyd, Bu mor
l^awen gennyf ffordd die dystiolaethau a'r holl olud. Ac mewn man arall, Psa.
119.14^.
eu bod hwy in fwy dymunol nag aur, ie nag aur coeth lawer, ac in felysach na'r
mel, ac na diferiad diliau mel. Psalm. 19.10 and 9.72.127 123. (...)* 19.
Wrth y geiriau hyn y mae efe in rhoi i fuchedd dduwiol, nid in vnig y bri a'r
parch a haeddai vwch law holl dryssorau'r bid; and hefyd in dangos ei bod in
hyfryd, in ddifyr, ac in beraidd; a hynny i oresgyn ac i wradwyddo y rhai oll
sy in ei gwrthod ac in ei hesgeuluso, in rhith ei bod in galed, ac in anhawdd.
Ac os gallai Dafydd ddywe did cymmaint in amser yr hen gyfraith; oni allwn ni
in gyfiawnach o lawer ddywedyd hynny in amsery gyfraith newydd, pan roddwyd
gras in helaethach, Joan. 10. Rhuf. 5. (...). 6.
fell y dyweid yr Scrythur? A thitheu Gristion truan, yr hwn wit in die dwyllo die
hunan a'r tb ac a'r meddwl hwnnw, dywaid i mi pa ham y daeth Christ i'r bid* pa
ham y cymmerodd efe cymmaint o boen a llafur in y bid yma? pa ham y collodd efe
ei waed? pa ham y gweddiodd efe at ei Dad cyn fynyched trosot ti? pa ham yr
ordeiniodd efe y Sacramentau i fod megis in bibeliion i ddwyn gras i ti? pa ham
y danfonodd efe yr yspryd glan i'r bid? pa beth y mae 'r gair yma Efengyl, neu
goelfain, neu Newyddion da, in ei arwyddoccau? pa beth yw meddwl y gair yma
Gras, (...). 1.
a'r drugaredd a ddug efe gydag of? beth y mae 'r gair co^fforddus yma Jesus in
ei ddwyn ar ddallt i ni? And i'n gwared ni oddiwrth bechod y mae hyn i gyd?
oddiwrth y pechod a aeth heibio meddaf, arwy ei vnig farwolaeth of: oddiwrth y
pechod a ddel, trwy 'r un far wolaeth, a thrw gymmorth ei sanctaidd ras of, a
roddwyd i ni trwy 'r moddion hynny in helaethach nag o'r blaen? And hyn in
bennaf a weithiodd dyfodiad Christ, fell y dywed y prophwyd, y gwneid y ffyrdd
gwyr-geimion in union, Esa. 40.38 Mat. 3.3. Mar. 1.3. Luc. 3.41. Jo^ 1.23.
a'r anwastad in wastadedd? And hyn oedd yr achos y cynnysgaeddodd efe ei
e^lwys a chynnifer o ddoniau bendigedig yr spryd glan, ac ag amryw radau
arbennig, i wneuthur iau ei wasonaeth in beraidd, a buchedd dda in esmwyth, a
rhodio in y gorchymynion in hyfryd: fell y gall dynion bellach ganu mewn
cystuddiau, a bod in hyderus mewn peryglon, ac in ddiofal mewn gwrthwyneb, a
bod in siccr o gael y mae^ ym mhob math ar brofedigaethau? And hyn yw dechreu,
a chanol, a diwedd yr Efengyl And y rhai hyn oedd add^widion y prophwydi; a
llawenchwedl yr Efengyl; a phregeth yr Apostolion; ac addysg, a chrediniaeth, a
gwaith a gorchwyl yr holl Saint? Esa. 10.22.23. Rhuf. 9.2^
Ac in ddiweddaf, and hyn yw verbum abbreui^tum Y gair a fyrhawyd in yr hwn y
mae 'n sefyll holl gyfoeth a thrysor Christianogaeth?

6 A'r gras yma sydd o'r fath nerth a grym in yr enaid yr el i mewn iddo, ac y
newidia ei holl gyflwr of: ac y gwna in oleu ac in eglur y pethau oedd o'r
blaen in dywyll, ac in hawdd ac in esmwyth y pethau oedd o'r blaen in galed ac
in anhawdd. Ac o'r achos hwnnw y dywedir am dano in yr Scrythur lan, ^zec.
11.19 and 36.26. ^er. 3.39.
ei fod in gwneuthur yspryd newydd a chalon newydd. Megis lle y mae Ezeciel
wrth grybwyll am y peth hyn, in dywedyd megis allan o enau Duw, Mi a roddaf
iddynt galon newydd, ac a roddaf yspryd newydd o'i mewn hwynt; fell y rhodiont
in fie neddfau, ac y cadwont fie marnedigaethau, ac y gwnelant hwynt. A ellir
dywedyd dim in y bid in eglurach? Ac am farwolaethu a gorchfygu ein gwynniau, y
rhai trwy eu gwr^hryfel sydd in gwneuthur ffordd gorchymmymon Duw in anhyfryd;
y mae S. Paul in tystiolaethu in oleu, fod Duw in rhoi i ni ras in helaeth,
trwy ddioddefaint Christ, ^huf. 6.6.
i wneuthur hynny; canys y mae 'n dywedyd, Ni a wyddom hyn, ddarfod
croes-hoelio ein hen ddn ni gyda Christ, er mwyn dirymmu corph pechod, fell rhag
llaw na wasan^ethom bechod Wrth grybwyll am yr He^n ddn, a chorph pechyd, y mae
S. Paul in deall ein gwynniau gwrthryfelgar ni a'n trachwant, ^elly y ^^awf S.
^wstin, lib. (...) de pec. ^^er. cap. 6.
y rhai hefyd a groes-hoeliwyd ac a ddinistriwyd trwy ardderchoccaf aberth
Christ, fell y gallwn ni trwy 'r gras a bwrcaswyd i ni in yr aberth honno, mewn
rhyw fesur da, withwynebu a gorchfygu y gwyniau hyn, a ninnau wedi ein rhyddhau
mor helaeth oddiwrth wasanaeth a chaethiwed pechod. A hon yw'r oruchafiaeth
ardderchog gyfan-gwbl, a ddechreuir in y bid hwn, ac a orphennir in y bid a
ddaw, yr hon a addawodd Duw er cyhyd o amser, i bob enaid ^hristianogaidd, trwy
gyfrwng Christ pan ddywedodd efe, Nac ofna canys yr wyfi gyda thy: na lwfrhaa,
Esa. 41.10.
canys myfi yw die ^duw; mi a'th gadarnhaaf di ac a'th gynnorthwyaf di, ac a'th
gynnhal af di a deheulaw fie ngwr cyfiawn i. Well cywilyddir a gw^adwyddir y
rhai oll a ym addant in the erbyn* die wrthwyn^b-wyr fyddant megis diddim, ac a
ddifethir. Ti a i ceisi, ac ni's cei hwynt, sef y rhai a ymgynhennasant a thy Y
gwyr a ryfelant a thy a fyddant megis diddim, ac megis peth heb ddim Canys
myfi'r Arglwydd die Dduw a ymaflaf in die ddebeulaw, ac a ddywed wrthyt, nac
ofna, myfi a'th gynnorthwyaf di, etc.

7 Well yma addaw i ni oruehafieth gyflawn in erbyn ein gwrthryfelwyr, trwy
gymmorth deheulaw cyfiawn wr Duw; hynny ydyw in erbyn ein gwyniau
anllywodraethus, trwy gymmorth gras oddiwrth Jesus Grist. Ac er and ydys yma in
addaw tynnu 'r gwrthryfelwyr hyn ymaith in llwyr, and in vnig eu gorchfygu a'i
gwradwyddo; etto y mae in dywedyd, y byddant hwy megis diddim, ac megis peth
heb ddim. Ac wrth hynny yr arwyddocceir, na rwystrant hwy i ni fod in gadwedig,
and in hytrach ein dyrchafu, a'n rhwyddhau tu a'n lechydwriaeth. Oblegid fell y
mae 'r anifeiliaid gwylltion, er eu bod o naturieth in greulon, ac in barottach
i wneuthur niweid i ddyn in hytrach na chymmwynas, etto pan feistroler hwy a'i
dofi, y maent in mined in fuddiol iawn ac in anghenrhaid i ni: felly 'r gwyniau
gwrthryfelgar hyn eiddom ninnau, er eu bod o honynt eu hunain in gyfryw ac a'n
hanrheithient ni in gwbl, etto wedi darfod i ni vnwaith eu darostwng a'i
marwolaethu trwy ras Duw, hwy a wnant i ni les mawr iawn, tu ac at weithredu
pob math ar rinweddau da; megis y gwna chwerwder a digofaint les (...) ni tu ac
at gynneu ac ennyn zel ynom, a chasineb i beri i ni erlid pechod, a meddwl
vchel i beri i ni ddiystyru 'r bid ac ymwithod ag of, a chariad i beri i ni
ymgais ac ymgyrhaeddyd a phob gweithred fawrfrydig wrolwych, ynghyfer y doniau
a'r cymmwynasau a dderbyniasam ni began Dduw. Heb law hyn, fe a adawyd y gad a'r
ymdrech yma i ni i ddarostwng ein gwyniau, er mwyn mawr lles i ni: hynny yw, er
mwyn ein dioddefgarwch, a'n goruchafiaeth, ac i gael o honom ni 'r gorfod in y
bywyd hwn; ac er mwyn cael o honom ein gogoneddu a'n coroni in y fuchedd a
ddaw: fell y mae S Paul in dywedyd am dano ei hun, ac in ei siccrhau i eraill
trwy ei esampl ei hun.

8 Bellach began hynny, aed y Christion diowgswrth, Dih. 19.2^* and 26.1^.
a rhoed ei law in ei fonwes, neu dan ei wregys, fell y dyweid yr Scrythur lan,
a dyweded, Mae llew ar y ffordd, a llewes in yr heolydd, ac fe a'm lleddir i:
fell na lyfaso fined allan o'r drysau. Dyweded, And ardd efe began oerder y gayaf.
Dyweded, anhawdd yw gweithio, Diha. 26.1^ and 22.13.
ac am hynny ni chwynna efe na'r drain na'r ysgall allan o'i winllan, ac nid
adeilada ei magwyr hi. Hynny ydyw, dyweded fod ei wyniau in gryfion, ac am
hynny na's gall mo'i gorchfygu hwy; a bod ei gorph in dinner ac in foethus, ac
am hynny na faidd efe roi gormod poen arno, a bod ffordd buchedd dduwiol in
rhwystrus ac in anhawdd, Dih. ^4.^^
ac am hynny nas meidr efe ymroi i'w chychwyn hi* Dyweded hyn i gyd, a llawer
ychwaneg, o'r pethau y mae Christianogion diog segurllyd in arfer o'i dwyn in
esgus drostynt: dyweded hynny drosto ei hun, meddaf, cymmaint ac a fynno, a chn
fynyched ac y mynno; nid yw 'r cwbl and esgus, a cham esgus, ac esgus in
gwneuthur mawr ammarch a dirmyg ar nerth a grym gras Christ, a brynodd efe a'i
chwerw-dost ddioddefaint, nid ydyw and esgus ddywedyd fod ei iau of yr aw: Mat.
11.
hon in anhyfryd, ac vnteu ei hun wedi ei wneu^hur of in esmwyth; fod ei faich
of yr awrhon in drwm, ac ynteu wedi ei wneuthur of in ysgafn; fod ei
orchymmynion of vr awrhon in do, 1 Io. 5. Io. 8.
began fod yr yspryd glan in taeru 'r gwrthwyneb; ein bod ni yr awrhon tan
gaethiwed ein gwyniau, a'n trachwantau, ac ynteu trwy ei ras wedi ein gwared
ni, a'n gwneuthur in wir ryddion. Os yw Duw gyda ni, pwy a all fod i'n herbyn,
Rhuf. 7.
medd yr Apostol. Yr Arglwydd yw fie ngobaith, a'm iechydwriae^h, a'm nerth,
medd Dafydd sanctaidd, rhag pwy yr ofnaf? yr Arglwydd yw nerth fie mywyd, rhag
pwy y dychrynaf? Pe gwersyllai llu i am herbyn, nid ofna fie nghalon: Rhuf. 8.31.
pe cyfodai cad i am herbyn, er hynny mi a fyddwn byderus. A pheth yw 'r achos o
hynny? Canys yr wit ti gyda mi. Psalm. 27.1, 3 and 28, 7.
Oh Arglwydd, yr wyti in ymladd in fie mhlaid, yr wyti in fie nghymmorth i a'th
ras, a thrwy nerth die ras di y caf yr oruchafiaeth: Psalm. 23.4.
pe codei holl dorfoedd fie ngelynion i am herbyn ar vnwaith, sef y bys, y cnawd,
a'r cythreul; mi a gaf nid in vnig yr oruchafiaeth arnynt, and mi a'i caf in
hawdd ac in esmwyth, a thrwy hyfrydwch a llawenydd. Canys cymmaint a hynny y
mae S. Joan in ei arwyddoccau, oblegid wedi iddo ddywedyd and yw gorchymmynion
Christ in drymion, y mae efe in dywedyd in y man ar ol hynny megis i ddangos yr
achos paham and ydynt hwy drymion, 1 Joan 5.3.
Oblegid b^th hynnag a aned o Dduw y mae in gorchfygu'r bid. Hynny yw* 1 Joan. 5
y mae 'r gras yma, a'r cymmorth nefol a ddanfonir i ni oddiwrth Dduw, in
gorchfygu 'r bid a'i holl wrthwyneb a'i brofedigaethau, a chyda hynny in
gwneuthur gorchymmyn^^n Duw in esmwyth, a buchedd dduwiol in dra hyfryd ac in
beraidd.

And fe a allai y dywedwch chwi, Y mae Christ ei hun in cyfaddef bod buchedd
dduwiol in iau ac in faich, pa fodd wrth hynny y dichon fod in hyfryd ac in
esmwyth, fell y dywedwch ei bod? Fie atteb yw, fod Christ in dywedyd ym mhellach,
ei bod in iau esmwyth ac in faich ysgafn Ac y mae hynny in tynnu ymaith eich
gwrthwynebchwedl chwi, a chyda hynny in arwyddoccau fod rhyw faich nid yw na
thrwm na thost ar y neb a'i dycco, and in hytrach in ei gymmorth ac in ei
lonnychu: fell mae 'r baich plu ar gefn yr aderyn in cynnal yr ad^ryn i fynu, a
heb fod in fl^n iddo ddim. Felly hefyd er ei fod in iau, y mae 'n iau esmwyth,
ac in iau comfforddus, ac in iau sy fwy hyfryd na'r mel, ac na'r dil mel, fell y
dywaid y prophwyd. A pha ham hynny? Psalm. 119.
am ein bod ni in tynnu ynddo gyda chymmar hynaws mwynaidd: yr ydym ni in tynnu
yr iau gyda Christ. Hynny ydyw, y mae ei ras of in y naill ben i'r iau, a
ninnau in gwneuthur ein goreu in y pen arall. Ac o herwydd pan fo ch mawr ac ch
bychan in tynnu ynghyd, bod y pwys i gyd ar wddf yr ch mawr, am ei fod of in
codi yr iau in lan oddiar wddf y llall; ac dyna 'r achos tra fom ninnau in
tynnu in yr iau'yma gyda Christ sy fwy na nyni, ei fod of in ysgafnhau yr holl
bwys oddiarnom ni, ac in gofyn in vnig fod ini fined rhagom gydag of in
gemfforddus, ac na wrthodom fined tan yr iau gyd ag of, am fod y boen i gyd in
eiddo of, a'r hyfrydwch in eiddom ninnau. Hyn y mae efe in ei arwyddoccau in
eglur pan yw 'n dywedyd, Deuwch attafi bawb ac sydd in flinderog ac in
llwythog, Matthew. 11.28.
ac mi a esmwythaaf arnoch. Yma y gwelwch ei fod in ein hannog ni i gymmeryd yr
iau hwn, in vnig fell y gallai of wrth hynny ein llonnychu ni, a thynnu'r baich
oddiarnom: ie meddaf, tynnu yr baich oddiarnom a'n llonnychu, ac nid ein
llwytho ni a'n blino mewn modd in y bid: ein dadlwytho ni o feichiau trymion ac
ieuau'r bid hwn: oddiwrth faich gofal, a baich trymder, a baich cynfigen, a
chas, a malais; a baich balchder, a baich ymgyrhaeddyd am swyddau, a baich
cybydddod, a baich annuwioldeb, a baich tan vffern? Oddiwrth yr holl feichiau,
a'r ieiau gofidus hyn, yr ewyllysiai Grist ein gwared ni, trwy roi ar ein
gwarrau ni ei iau of in vnig a'i faich a'r rhei'ny wedi eu hysgafnhau a'i
pereiddio began ei sanctaidd ras of, fell and ydyw flin eu dwyn hwy, and esmwyth a
hyfryd, a chomfforddus, fell y dangoswyd vchod.

10 Achos arall pa'm y mae 'r iau yma mor esmwyth, a'r baich mor ysgafn, a
ffordd gorchymmynion Duw mor hyfryd began wyr da, yw yr Cariad sy ganddynt tu ac
at Dduw, yr hwn biau 'r gorchymmynion. Oblegid nid oes vndyn na's gwyr, ac na's
profodd ynddo ei hun, gryfed gwn yw gwn cariad, ac fell y mae in gwneuthur in
hawdd ac in esmwyth y boen fwyaf in y bid. Pa beth sydd in peri i'r fam
gymmeryd cymmaint o boen in magu ac in meithrin ei phlentyn, and cariad in
vnig? Pa beth sy'n peri i'r wraig eistedd mor ddiwyd wrth erchwyn gwely ei gwr
pan fo'n glaf, and cariad in vnig? Pa beth sydd in peri i'r anifeiliaid, ac i
adar yr awyr, hepcor peth o'i hymborth ei hun, a rhoi eu bywyd mewn perygl, i
borthi eu rhai bach, and nerth cariad in vnig? Y mae S. Awstin in dilyn y pwngc
yma ymmhell ac in helaeth, trwy lawer o esamplau eraill: megys esampl y
marsiandwr, Ser. 9. de. verb. Dom
yr hwn ni wrthyd antur in y bid ar for, o gariad ar elw; yr heliwr ni wrthyd
ddrwg dywydd in y bd, o gariad ar ei helwtiaeth; y rhyfelwr, ni wrthyd berygl
marwolaeth, o gariad ar yr anrhaith. Ac y mae of in dywedyd ym mhellacch in y
diwedd, ac os gall cariad* dn tu ac at greaduriaid in y bid yma fod cymmaint ac
y gallo beri iddo wneuthur poen a llafur in esmwyth, ac na thybier ei bod in
boen, and in hytrach in ddifyrrwch ac in hyfrydwch; pa faint mwy y bydd i
gariad gwyr da tu ac at Dduw wneuthur eu holl boen hwy'n gomfforddus, a
gymmeront in ei wasanaeth of?

11 Yr anfeidrol gariad yma oedd yr* achos y tybiai Grist am yr holl boenau a'r
cystuddiau a ddioddefodd of er ein mwyn ni and oeddynt hwy ddim. A'r cariad yma
hefyd oedd yr achos y tybiai lawer Christion am yr holl flinderau a'r poenau a
ddioddefasant hwy er mwyn Christ, and oeddynt hwy ddim. Nid oedd carcharau, ac
arteithiau, a cholled am anrhydedd, a da, a bywyd hefyd; ddim and pethau gwael
began lawer o wasanaethwyr Dduw, wrth y eariad gwresog yma. Y cariad yma a yrrodd
lawer o wyryfon, a phlant ieuaingc tyner, i'w hoffrymmu eu hunain in amser
erlid* er cariad ar yr hwn yr oeddid in eu herlid o'i achos. Y cariad yma a
barodd i Apolonia dduwiol o Alexandria, Eusebius. lib. 6. cap. 34.
pan ddugpwyd ni at y tan i'w llosgi er mwyn Christ, ddi^ngc allan o ddwylo y
rhai oedd in ei harwein, a rhedeg i'r tan in llawen o honi ei hun. Y cariad yma
a wna^th i Jgnatius yr hen ferth^r gynt wedi dar^od ei gondemnio i'w daflu i'r
anifeiliaid gwylltion, (am ei fod in ofni y gwrthod^nt hwy-ei gorph of, fell y
gwrthodasent lawer o fer^^^^on o'r blaen) ddywedyd na adawai of iddynt wneuthur
f^lly, and yr annogai ac y cyffroai efe hwynt i ddyfod at^o, ac i ddwyn ei
fywyd oddiarno, trwy rwygo ei gorph of in ddr^lliau,

12 Ac d^ma 'r pethau a weithia cariad gwresog, yr hwn sydd in peri i'r pethau
sydd o honyn^ eu hunain in dra anhawdd ac in dra ofnadwy, fod in beraidd ac in
hy^ryd: ac in hytrach o lawer y gall beri i gyfreithiau a gorchymmynion Duw, y
rhai o honynt eu hunain sydd dra chyfiawn, Psa. 6* and Mat. 11. 1 Joan 5.
Toact. 27. in Joan.
a rhesymol* a sanctaidd, a hawdd, fod in hyfryd ac in esmwyth. Za amantem,
medd S* ^wstin and sentit quod dico, si autem ^rigido loquor, nescit quid
loquor: moes i mi wr a fo in caru Duw, ac of a wyr ynddo ei hun fod in wir y
peth yr wife in ei ddywedyd; and os a Christion oerllyd y chwedleuaf, ni ddeall
efe beth yr wife in ei ddywedyd. Ac dyma 'r achos pa ham y mae Christ, wrth son
am gadw ei orchymmynion, mor fynych in adrodd y gair yma Cariad, megis yr achos
siccraf sy 'n peri cadw gorchymmynion Duw, ac o eisiau bod cariad in y bid, nid
ydyw 'r bid in eu cadw hwy ddim, fell y mae efe yno in dangos. O cerwch si,
cedwch fie ngorchymmynion, ^. 14.15, ^1, 23.
medd efe. A thrachefn, Yr hwn sydd a'm gorchymmynion i ganddo, efe yw 'r hwn
sydd in fie ngharu i. Drachefn, Yr hwn sydd in fie ngbaru i, a geidw fie
ngorchymmyn. Ac in y geiriau diweddaf hyn, y gallwn ni ystyried ei fod of in
dywedyd wrth yr hwn sydd in ei garu, Fie ngorchymmyn, in y And, gwers (...) 5. y
mae efe (...) arfer y ^iosog.
rhif vnig, oblegid i'r cyfryw un, and yw ei holl orchymmynion of and megis un
gorchymmyn, in ol yr hyn a ddyweid S. Paul, may Cariad yw cyflawnder y
gyfraith: am ei fod in cynr wys y cwbl. And wrth yr hwn nid yw in ei garu, ^uf.
13.10
y dywed Christ, Fie gorchymmynion, in y rhif lliosog; began arwyddoccau wrth
hynny, eu bod hwy i'r cyfryw un in llawer, ac in drymion hefyd, am and oes
ganddo gariad i'w gwneuthur hwy in esmwyth. Yr hyn y mae S. Joan hefyd in ei
ysspyssu, pan yw in dywedyd, 1 Joan. 5.3^
Hyn yw cariad Duw, bod i ni gadw ei orchymmynion of, a'i orchymmynion of nid
ydynt drymion. Hynny yw, nid ydynt hwy drymion i'r hwn sydd a chariad Duw
ganddo, ac onid e nid rhyfedd eu bod in dra thrymion. Oblegid trwm y tybiwn ni
fod pob peth ac yr ydym ni in ei wneuthur in erbyn ein hewyllys. Ac felly wrth
hyn hefyd, ddarllennydd mwynlan, y gelli di wybod amcan pa un a wna cariad Duw
ai bod ynot ti, ai and ydyw.

13 Ac dyma ddau fodd bellach, sy 'n gwneuthur buchedd dduwiol gwyr da in
esmwyth iddynt in y bid hwn. Y mae in canlyn amryw foddion eraill, fell y gallo
yr ymesgusodwyr esgeulus yma weled mor anghyfiawn ac mor anwir yw eu hesgus
hwy, sef yw hynny came dybied fod in anhawdd byw in dduwiol: er bod i fuchedd
dduwiol mewn gwirionedd gymmaint o freiniau o gyssur, vwch law buchedd y rhai
annuwiol, ie in y bid hwn. A'r modd nesaf, sydd in canlyn ar ol y rhai o'r
blaen, ydyw rhyw yspysol a neil'duol oleuni deall sydd in perthyn i'r rhai
cyfiawn, ac a elwir in yr Scrythur lan, Prudentia Sanctorum, Doethineb y
Saint; Does. 9.
yr hyn nid yw ddim amgen na rhyw wreichion o ddoethineb nefol, sydd trwy ryw
neillduol fraint wedi eu rhoi i'r rhai duwiol in y suchedd hon: trwy 'r hyn y
maent in derbyn goleuni tra chomfforddus, a deall mewn pethau ysprydol, in
enwedig ynghylch eu hiechydwriaeth eu hun, a'r pethau a berthyn iddi. A hy^ yr
oedd y prophwyd Dafydd in ei feddwl pan ddywedai, ^i a ddangosaist i mi lwybr
bywyd. Psa. 16.11. Psa. 119.^9, ^00. Ps 5^, 6. Io. 2. 1 Io. 2.
A phan ddywedodd efe am dano ei hun; Deellais fwy na 'm holl athrawon; Deellau
in well na 'r henuriaid. A thrachefn mewn lle arall, Peraist i mi wybod
doethineb in ddirgel Hwn yw 'r goleuni hwnnw y mae Sa^nct Joan in dywedyd am
deno fod Christ in goleuo ei weision ei hun ag of: a hwn yw enneiniad yr Yspryd
glan yr hwn y mae 'r un Apostol in dywedyd fod Duw in ei roi i'r rhai duwiol,
in w dysgu bwy in mhob peth ac a fo anghen-rhaid i'w hiechydwriaeth. Ac d^ma
hefyd waith Duw in yscrifennu ei Gyfraith ynghalonnau dynion, ^erem. 31.
yr hyn y mae efe in ei addaw trwy 'r prophwyd IEREMI: ac dyma ddy^gu dynion
began Dduw ei hun, yr hyn a addawyd trwy 'r prophwyd Esai. Esa. 54.
Ac in ddiweddaf, dyma 'r deall ardderchog ynghyfraith yr Arglwydd, a'i
orchymmynion, a'i gyfiawnderau, yr hwn yr oedd Dafydd dduwiol in ei dd^^syfu in
gymmaint, ac in ei ofyn cyn fynyched in y psalm dra duwiol honno sydd in
dechreu, Psalm. 119.
Gwyn eu bid y rhai perffaith eu ff^rdd; hy^ny ydyw* in y bywyd hwn.

14 Trwy 'r goleuni d^all yma, a'r wybodaeth nefol, a'r ymglywed yma oddiwrth
yr ysprvd glan, mewn pethau ysprydol; yr helpir y rhai duwiol in fawr in ffordd
cyfiawnder; am eu bod in cael eu gwneuthur in abl i iawn farnu er eu cyfarwyddo
eu hunain in y pethau a gyfarfyddo a hwynt; in ol yr hyn a ddywaid S. Paul, Yr
hwn sydd ysprydol sydd in harnu pob peth. 1 Cor. 2.15.14.
A'r din anianol nid yw in derbyn y pethau sy o yspryd Duw. Onid yw hyn in
datguddio braint buchedd dduwiol in fawr? Y llawenydd, a'r cyssur, a'r
comffordd sydd oddiwrthi; a'r gofid a'r trueni anesgorol sydd o'r gwrthwyneb?
Oblegid pettei ddau un rhodio ynghd, y naill in ddall, a'r llall in gweled in
eglur, pa un o honynt a flinai ac a ddiffygia i in gyntaf? Taith pa un a fyddai
debyg i fod in boenusaf? And digon ychydig i flino gwr dall? Yslyriwch chwithau
ym mha dywyllwch blinedig y mae 'r annuwiol in rhodio. Y. styriwch pa un a
wnant ai bod in ddall ai and ydynt! Y mae S. Paul, in y lle a ddangoswyd o'r
blaen, in dywedyd na's gallant hwy dderbyn dim gwybodaeth ysprydol. ^ Cor. 2.
And tywyllwch mawr ydyw hynny? Drachefn, y mae 'r prophwyd Esai in darlunio eu
cyflwr hwy ym mhellach, pan yw in dywedyd megis o enau 'r annuwiol, ni a
balfasom a'r pared fell deillion, Esa. 59.10.
ie fell rhai heb lygaid y palfalasom: ni a dramgwyddasom ar hanner dydd fell in
y cyfnos. Ac mewn lle arall y mae 'r Scrythur in ei osod allan etto in oleuach,
ynghd a'i boen a'i lafur, a hynny allan o enau 'r annnuwiol eu hunain, Does.
5.6.
in y geiriau hyn, Ni thywynnodd llewych cyfiawnder i ni, ac ni chododd haul
cyfiawnder arnom: ni a ymflinasom mewn anialwch anhyffordd, etc. Dyma
ymddiddanion pechaduriaid in vffern* Wrth y geiriau hyn y gwelir, nid in vnig
bod yr annuwiol in byw mewn rywyllwch mawr, and hefyd bod y tywyllwch yma in
boenus iawn iddynt hwy: ac felly o'r gwrthwyneb, bod y goleuni sydd i'r
cyfiawn, in esmwythder mawr iddynt ar ffordd duwioldeb.

15 Un peth arbennig arall, sydd in gwneuthur ffordd buchedd dduwiol in esmwyth
ac in hyfryd i'r rhai a rodiant ynddi, a hwnnw ydyw'r cyssur cuddiedig, dirgel,
y mae Duw in ei dywallt ynghalonnau y rhai sy'n ei wasanaethu of. Dirgel yr wife
in ei alw, am and oes neb in ei adnabod, nac in gwybod oddiwrtho, and in vnig y
rhai a'i profasant: ac o'r achos hwnnw y mae Christ ei hun in ei alw of in
Manna cuddiedig, Datc. 2.17,
ac in enw newydd, yr hwn nid edwyn neb, and yr hwn sydd in ei dderbyn. Ac y
mae 'r prophwyd in dywedyd am dano, Mor fawr yw die ddaioni a roddaist i gadw
i'r sawl a'th ofnant. A thrachefn mewn lle arall, Neill* Psa. 31.19. Psalm.
68.10 felly y man 'r lladin.
duaist law graslon in the etifeddiaeth. Ac y mae prophwyd arall in dywedyd,
megis o enau Duw in crybwyll in yr enaid defosionol sydd in ei wasanaethu of,
Mi a'i denaf hi, ac a'i dygaf i'r anialwch, ac yno mi a ddywedaf wrth ei chalon
hi. Ac wrth yr holl eiriau hyn, ynialwch, a neillduo, a chuddiedig, Os. 2.14.
yr arwyddocceir may braint dirgel cuddiedig yw hwn, a roir in ynig i'r rhai
duwiol, ac and oes i galonnau cnawdol y rhai annuwiol, na rhan na chyfran
ynddo. And ni all tafod dn yspysu faint a gwerthfawrocced hyfrydwch y cyssur
nefol yma: etto ni a allwn fwrw amcan arno with eiriau Dafydd, yr hwn wrth
grybwyll am y gwin ysdrydol, sydd in dywedyd fod ynddo'r fath nerth ai fod in
meddwipob un a'i profo: Psalm. 36. and 65.
hynny ydyw y gwna efe iddynt na wyp^nt ac na chlywont ddim odd^wrth betha^
daiarol: megis am S. Petr* wedi iddo yfed ychydig o hono, efe a'i gollyngodd ei
hun tros gof in v man, ac a chwedleuodd megi gwr wedi amhwy^lo, am adeiladu
pebyll in y fan honno, Mat 17. Mar. 9. Luc. 9.
a gorphywys yno byth. Dyma Afon yr hyfrydwch, fell y mae 'r prophwyd in ei
galw, sydd in tarddu allan o f^yn y n^f, a thrwy ffyrdd dirgel in dyfrhau
calonnau ac yspryd y rhai duwiol, ac in eu meddwi hwy a'r llawenydd
annrhaethadwy y mae in ei ddwyn gyd a hi* Psalm. 36, 8.
Dyma dippyn o dammaid prawf in y bywyd hwn o'r llawenydd nef, a roddir i'r
rhai da, i'w comfforddi hwy ac i roi cyssur yndddy^t i fined rhagddynt in eu
duwioldeb. Oblegid fell y mae marsiandwyr a fo 'n chwennych gwerthu eu
marsiandiaeth, in fodlon i chwi i gael gweled a theimlo, ac weithiau, i brofi'r
pethau y bont in eu gwerthu, er mwyn eich ann^g chwi i brynu ganddynt, felly y
mae 'r hollalluog Dduw, am ei fod megys in chwennych gwerthu i ni lawenydd nef,
in fodlon i roi peth o hono, i'w brofi ym mlaenllaw i'r rhai y mae efe in eu
gweled in chwennych prynu: er mwyn peri iddynt gynnyg in rhwydd, ac na rusont
dalu cymaint neu fwy nag y mae of in ei ofyn Dyma 'r anfeidrol lawenydd a'r
gorfoledd sydd ynghalonnau y rhai cyfiawn, Datc. 3.
yr hwn y mae 'r prophwyd in ei feddwl pan yw in dywedyd, Llef gorfoledd ac
iechydwriaeth sydd ym mhebyll y cyfiawn. A thrachefn, Psa. 118.15
Gwyn ei fyd y bobl a adwaenant yr hyfrydlais: sef yw hynny, y rhai sy
gydnabyddus a^ anfeidrol lawenydd a hyfrvdwch y cyssur a'r diddanwch calon yma.
Yr oedd S. Pau^ wedi profi o hono, pan yscrifennodd efe'r geiriau hyn, ynghanol
ei holl lafuriau er mwyn Christ, Yr wife in llawn (...) ddiddanwch, 2 Cor. 7^4.
ac in dra chyflawn o lawenydd, in ein holl orthrymder Pa beth ddwysach na hyn
a ellir ei ddywedyd, i profi fod gwasanaeth Duw in hy^ryd? In siccr,
ddarllennydd mwyn^idd^an, pe bait ti vnwaith we^i profi ddim and c^mmaint ac un
def^yn o'r llawenydd nefol yma, ti (...) roit yr holl fyd er cael un defnyn
^rall o hono; neu o'r hyn lleiaf rhag ^olli drachefn yr un defnyn a gaw^^t.

16. And ti a ofynni i mi, pa ^am a thitheu in Gristion in ^^stal ac, eraill,
na phrofaist ti ^^ioed e^to o'r cyssur yma? I ^^nny 'r attebaf, and yw hwn, fell
y dangoswyd o'r blaen, fwyd i bob genau, and Gwlith-law a neilltuwyd i
etifeadiaeth Duw in vnig. Psalm. 68.10 Cant. 1.
Gwin ydyw hwn o gell Duw ei hun, a roed i gadw i'w briodferch of; fell y mae 'r
Caniad in dangos: hynny ydyw i'r enaid defosionol sy wedi ymroi i wasanaethu
Duw. Bron y diddanwch yw hon, i'r plentyn in ynig i sugno o honi ac i ymleowi
arni, fell y dywaid y prophwyd Esai. Es. 66.11.
Ac ni all yr enaid sy wedi boddi mewn pechod, a difyrrwch y bid, fod in
gyfrannog o'r dawn yma, na'r galon a fo 'n llawn o ofalon bydol a meddyliau
cnawdol. Oblegid fell nas gallai Arch Duw, ^ Sam. 5.
ac eilun Dagon sefyll ar vnwaith ar yr un allor; felly nis gall Christ a'r bid
sefyll ar v^waith in yr un galon. Joan 8; 14. and 15. and 16. 1 Jo. 2. Exo. 16.
Ni ddanfonodd Duw mo'r Manna hyfryd i bobl Israel* tra barhaodd y peillied a'r
winwyn a ddygasent o'r Aipht. Felly ni ddenfyn efe mo'r diddanwch nefol yma i
titheu, hyd oni ymarsloesech o'th holl feddyliau gorwag. Marsiandwr does yw
efe, er ei fod in hael: ni rydd efe ddim o'i drysor i'w brofi, lle y gwypo and
oes ewyllys i brynu. Dyro die fryd in siccr vnwaith ar wasanaethu Duw, ac yno ti
a gai glywed oddiwrth y llawenydd vma yr wyfi'n son am dano, fell y cafodd
llawer mil o'th flaen di; ac ni thwyllwyd neb crioed etto in hyno beth. Fe
ddiangodd Moesen in gyntaf allan o'r Aipht, i fynyddoedd M^dian, cyn i Dduw
ymddangos iddo; ac felly y bydd rhaid in the enaid ditheu ymadael a gwagedd y
bid, Exo. 2.
cyn y gallo edrych am y diddanwch yma. And er cynted yr ymroddech di in gwbl i
wasanaethu Duw, yno ti a gai groesaw mwy nag yr oeddit in ei ddisgwyl. Oblegid
mewn gwirionedd tynerach yw ei gariad of ar y rhai newyed ddyfod i'w wasanaeth,
nag ar y rhai sy'n ei wasanaethu of er is talm, fell y mae efe in dangos in
eglur wrth ddammeg y mab af^adlon: yr hwn a groesawodd efe a^ mwy o lawenydd a
daintethfwyd, Luc. 15*
na'r brawd hynaf oedd in ei wasanaethu of er is her o amser. Ac o hyn y mae
dau achos; y naill, o lawenydd cael gwasanaethwr newydd, fell y dengys S Luc in
y text; a'r llall, rhag i hwnnw, oni chai ddim cyssur in y dechreuad ddychwelyd
in ei ol drachefn i'r Aipht: fell y mae Duw, wrth esampl meibion Israel, in
dangos in oleu in y geiriau hyn; Pan ollyngodd Pharao bobl Israel allan o'r
Aipht, Exo. 13.17.
ni arweiniodd yr Arglwydd hwynt drwy ffordd gwlad y Philistiaid, er ei bod in
nes; oblegid dywedodd Duw, rhag i'r bobl edifarhau pan welont ryfel, a
dychwelyd in eu hol i'r Aipht. Ac o'r ddau achos hynny ti a elli fod in siccr y
cait ti ddiddanwch arbennig, a chomffordd, yngwasanaeth Duw, pe rhoit ti die
fryd arno, fell y cafodd gwr eraill o'th flaen di; ac a brofasant wrth hynny,
and yd w'r ffordd in galed ac in anhawdd, fell y mae y rhai bydol in tybied am
dani; and in esmwyth, ac in hyfryd, ac in gomfforddus, Mat. 11.
fell yr addawodd Christ.

17 In ol y rhagor-fraint yma o ddiddanwch calon, y mae un arall in canlyn, yr
hwn sydd in gwneuthur gwasanaeth Duw in hy^^yd a hwnnw yw tystiolaeth cydwybod
dda, yr hon y gwnai S. Paul cymmaint cyfrif o honi a'i galw in Ogoniant iddo. 2
Cor. 1.
Ac y mae yr yspryd glan in dywedyd am dani ym mhella^h* trwy enau'r gwr does.
Gwledd wa^^ddol yw calon lawen, neu gydwybod dda. Ac o hynny y gallwn gasglu,
Dib. 15.15
am y gwr duwiol, began fod ei feddwl of in ddiogel a'i galon in llawen, a'i
gydwybod in heddychol, ei fod of in byw bob amse^ mewn gwledd ddiddan
lawenwych. A pha fodd wrth hynny y mae 'r bywyd yma in galed ac in anhyfryd,
fell yr ydyc^wi in tybied ei fod? in y gwrthwyneb, yr annuwiol, began fod ei
gydwybod in cael ei blino with ymwybod ac ymglywed a'i bechod. ymae efe bob
amser in cael ei boeni o'r tu mewn iddo, fell yr ydym ni in darllain fod Cain in
ol iddo ladd ei frawd Abel; ac Antiochu^ am y drygioni a wnaethai efe i
Jerusalem; Genesis 4. 1 Match. 6* Mat. 27.
a Judas am ei fradwriaeth in erbyn ei feistr: ac y mae Christ in arwyddoccau
hynny am bob rhai drwg in gyffredinol, pan yw in dywedyd, fod ynddynt brf in
cnoi eu cydwybod o'r tu mewn. Y rheswm o hynny y mae 'r Scrythur in ei egori
mewn lle arall, pan yw in dywedyd, Peth ofnus yw drygioni, Does. 17.11.
ac in rhoi barn i'w erbyn ei hun, a'r gydwybod in gwasgu arno sydd in darogan
pethau blin in wastad. Hynny ydyw, y mae 'n darogan ac in tybieid fod pethau
creulon aruthrol in dyfod in ei erbyn, fell y mae in bwrw ddarfod iddo eu
haeddu. And ym mhellach, y mae Job dduwiol vwch ben pawb eraill in gosod allan
gyflwr gofidus y rhai annuwiol, in y geiriau hyn, Holl ddyddiau 'r annuwiol y
bydd efe in ymofidio, a rhifedi 'r blynyddoedd a guddiwyd oddiwrthy traws. Job.
15.2^.
Trwst ofnadwy sydd in ei glustiau of: mewn heddwch y tybia y daw y dinistrudd
arno Ni chred efe y dychwel allan o dywyllwch, ac y mae 'n disgwyl bod y
cleddyf in gwilied arno. Y mae efe in crwydro am fara pa le y byddo: efe a wyr
fod dydd tywyllwch in barod wrth ei law. cystudd a chyfyngdra a'i brawycha of-
Hwy a'i gorchfygant fell brenhin parod (...) ryfel.

18 And rhyfedd y darlunio yma y mae 'r yspryd glan ei hun ar gydwybod ddrwg?
Pa beth a ellir meddwl ei fod in fwy ei ofid a'i drueni na 'r dn yma, sy ar
fath ymmladd ac ymgigyddio o fewn ei galon ei hun? Pa ddychryniadau, pa
gyfyngder, a grybwyllir yma amdanynt? Chrysostom. ho. 8. ad pop. Antioch.
Y mae S. Joan Aur-enau in gwneuthur traethawd godidog ar y pwngc yma. Dyma
arfer pechaduriaid, medd efe, drwgdybio pob peth; ammeu eu cysgod eu hunain;
ofni pob swn a thrwst, er lleied fyddo; a thybied fod pob dn a fo 'n dyfod tu
ac attynt, in dyfod in eu herbyn hwy. O bydd rhai in chwedleua a'i gilydd, hwy
a dybiant may son y maent am eu pechodau hwy. Cyfryw beth yw pechod, ac y mae
in ei gyhuddo ei hun, er na bo neb in achwyn arno; ac in ei gondemnio ei hun,
er na bo neb in tystiolaethu in ei erbyn: y mae efe bob amser in gwneuthur y
pechadur in ofnus, fell y mae duwioldeb a chyfiawnder in gwneuthur y
gwrththwyneb. Gwrandewch fell y mae 'r Scrythur lan in datgan ofn y pechadur, a
hyder y cyfiawn, Yr annuwiol a ff heb neb in ei erlid, medd yr Scrythur. Dih.
28.1.
Pa ham y mae efe in ffo onid oes neb in ei erlid? Am fod ei gydwybod o'i fewn
in ei gyhuddo ac in ei erlid, yr hon y mae efe bob amser in ei harwain gydag
of. Ac fell nas gall efe ffo oddiwrtho ei hun, felly nis gall efe ffo oddiwrth
ei gyhuddwr oddi fewn ei gydwybod ei hun; and i ba le bynnag yr el efe, mae
honno in ei ymlid ac in ei fflangellu, ac y mae ei archoll in anacle. Dih. 28.1.
And nid yw 'r cyfiawn felly ddim, Y cyfiawn sydd h megis llew, medd Solomon.
Hyd hyn y mae geiriau S. Chrysostom.

19 Wrth y geiriau hynny, ac felly hefyd wrth yr Scrythurau a ddangoswyd, y
gallwn adnabod rhagor-fraint arall sydd i fuchedd dduwiol, yr hwn yw gobaith a
hyder, y trysor mwyaf, a'r tlws cyfoethoccaf, sydd began Gristianogion wedi ei
adael iddynt in y fuchedd hon. Ia^* 1*
Oblegid wrth hwn yr ydym ni in mined trwy bob cystudd, Rhuf. 5.3.
a thrallod, a gwrthwyneb, in dra llawen, fell y dengys S. Jaco. Wrth hwn y
dywedwn gyda S. Paul, Yr ydym in gorfoleddu mewn gorthrymderau, began wybod fod
gorthrymder in peri dioddefgarwch, a dioddefgarwch brofiad, a phrofiad obaith;
a gobaith ni 'n cywilyddia. Dyma ein cyssur trachadarn-gryf ni* Dyma ein hangor
siccr ni ym mhob math ar dymmhestl, fell y dyweid Saint Paul, Y mae gennym ni
gyssur crf, y rhai a ffoesom i gymmeryd gafael in y gobaith a osodwyd o'n
blaen; He. 6.18.
yr hwn obaith sy gennym megis angor yr enaid, in ddiogel ac in siccr. Ephesians. 6.
1 Thessalonians* 1.
Dyma ardderchog Helm yr iechydwriaeth, fell y mae 'r Apostol un ei alw, yr hon
sydd in derbyn yr holl ddyrnodiau a allo 'r bd hwn eu rhoi arnom. Ac in
ddiweddaf, dyma 'r vnig ddiogelwch sydd ynghalon gwr duwiol, yr hwn sydd in
peri iddo, er na bywyd nac angeu, nac icchyd na chlefyd, na golud na thlodi, na
hawddfyd nac adfyd, er maint fo ystorm a thymmhestl yr adfyd, eistedd i lawr
mewn llonyddwch, a dywedyd in dawel gyda 'r prophwyd, Psalm. 56.4.
In Nuw y gobeithiaf, nid ofnaf beth a wnel cnawd i mi. Ie efe a ddyweid ym
mhellach gyda Job dduwiol ynghanol ei holl ofidiau, Pe lladdai efe fi, etto mi
a obeithiaf ynddo of. A hyn yw bod, fell y dywedodd yr Scrythur o'r blaen, Job.
1^.15.
in hyderus fell llew, yr hwn sy gnawd iddo fod in hyderusaf ac in ddewraf pan
fo mwya 'r perygl arno, Dih. 28.1.
a pho nessaf fyddo i'w angeu.

20 And in awr, fell y dywaid yr Yspryd glan* Non sic impij, non sic, Ni all yr
annuwiol ddywedyd felly; Psalm* 1.
nid oes iddynt hwy na rhan in yr hyder yma, na chyfran in y diddanwch yma:
oblegid gobaith y drygionus a dderfydd am dano, Dih. 10.28.
medd yr Scrythur lan. A thrach^fn, Dih. 11.23.
Gobaith y drygionus sydd ddigter. Ac etto ym mhellach, Gobaith yr annuwiol
sydd ffieidd-dra, Job. 11.20.
ac nid cyssur, i'r enaid. A'r rheswm o hyn sy ddauddyblyg. In gyntaf, am and
yw 'r annuwiol mewn gwirionedd (er eu bod in dywedyd y gwrthwyneb ar eiriau) in
rhoi eu gobaith, a'i goglud, a'i hyder in Nuw; and in y bid, ac in eu cyfoeth,
ac in eu cryfder, ac in eu caredigion, ac in eu swyddau, ac in nhwyllodrus
fraich dn: in y modd y dengys y prophwyd megys allan o'i geneuau hwy, Ier. 17.5.
pan yw in dywedyd, Ni a osodasom ein gobaith ar gelwydd. Hynny ydyw, Es. 28.15.
Ni a osodasom ein gobalth mewn pethau darfodedig, y rhai a'n twyllodd ni. A
hyn y mae 'r Scrythur in ei yspysu in eglurach etto, began ddywedyd, Fell llwch,
yr hwn a arwain y gwynt; ac fell ewyn teneu, Does. 5.1
yr hwn a yrr y dymmhestl, ac fell y mwg a w^sgerir began wynt, neu fell cof am
ymdeithydd tros un dwrnod, yr a gobaith yr annuwiol ymai^h. Wrth yr holl
ddullymadrodd yma y mae 'r Yspryd glan in hyspyssu i ni ofered ydyw 'r pethau y
mae 'r annuwiol in rhoi eu hymddiried ynddynt, ac fell y mae 'r pethau hynny in
pallu ganddynt in ol ychydig amser, ar bob achlysur bach o wrthwyneb a
ddigwyddo.

Ios. 30. and 36.
21 Hyn hefyd y mae Duw in ei feddwl, pan yw in gwneuthur trwst a tharanau in
erbyn y rhai oedd in mined i'r Aipht i geisio help, ac in rhoi eu hyder ar
nerth Pharao; ac in eu melldigo hwy am hynny, ac in addaw y tr hynny in
wradwydd* iddynt. A hynny sydd i'w ddeall in briodol am bawb ac sy 'n rhoi eu
hymddiried pennaf mewn cynnorthwyau bydol; fell y mae pawb o'r rhai annuwiol, er
maint a fo eu ffuant i'r gwrthwyneb mewn geiriau. Ac o achos y ffuant hwnnw y
mae Job in eu galw hwy in rhagrithwyr: oblegid lle y dywed y gwr does, Gobaith
y drygionus a dderfydd am dano; y mae Job in dywedyd, Diha. 10.^8. ^ob, 8.13.
Derfydd am obaith y rhagrithiwr. Lle y mae in galw 'r drygionus in
rhagrithwyr, am eu bod in dywedyd eu bod in rhoi eu hyder ar Dduw, a hwythau
mewn gwirionedd in ei roi ar y bid. Yr hyn beth, heb law 'r Scrythur lan, sydd
eglur hefyd wrth brawf beunyddol. Oblegid, a phwy y mae 'r annuwiol in
ymgynghori in ei negeseuau a'i betrusder? A'i a Duw in bennaf, ynteu a'r by d?
A phwy y mae efe in ymgai^ in ei gystudd? Ar bwy y mae efe in galwyn ei glefyd?
oddiwrth bwy y mae 'n gobeithio am ddiddanwch in ei adfyd? I bwy y mae efe 'n
rhoi diolch in ei hawddfyd? Pan el gwr bydol ynghylch rhyw orchwyl o bwys, ydyw
efe in ymgynghroi in gyntaf a Duw, pa beth a ddigwydd o'r gorchwyl hwnnw? Ydyw
efe 'n syrthio ar ei liniau, ac in gofyn ei gymmorth of? Ydyw efe in tueddu 'r
gorchwyl in gwbl ac in bennaf at anrhydedd Duw? Ac onid ydyw, pa fodd y gall
efe obeithio help ar ei law of? Pa fodd y gall efe gyrchu atto am ei gymmorth,
in y peryglon a'r rhwystrau a ddigwyddo in y gorchwyl hwnnw? Pa fodd y gall efe
roi hyder in y bid in yr hwn nid oes iddo gyfran in y bid in y gorchwyl hwnnw?
Nid yw and rhagrith began hynny (fell y dyweid Job in ddigon gwir) i'r dn hwnnw
ddywedyd fod ei hyder ar Dduw; ac ynteu mewn gwirionedd a'^ hyder ar y bid: in
Pharao y mae; in yr Aipht y mae; ym mraich dn y mae; mewn celwydd y mae. Nid yw
efe in adeiladu ei d gyda 'r gwr does, ar y graig; and gyda 'r ynfyd, ar y
tywod: ac am hynny, fell y mae Christ in dywedyd iddo in siccr, pan ddiscynnodd
y glaw, Mat. 7.27.
a dyfod o'r llifddyfroedd, a chwythu o'r gwyntoedd, a churo ar y t hwnnw (vr
hyn a fydd ar ddydd marwolaeth) yna y syrth y t hwn, a'i gwymp a fydd mawr.
Mawr fydd, o h^rwydd y gyfnewid a gaiff efe ei weled; mawr, o herwydd y mawr
ddychryn a gaiff efe, mawr, o herwydd y mawr osid a gaiff efe ei ddioddef,
mawr, o herwydd colli anhydraeth lawenydd nef; mawr o herwydd syrthio mewn
poenau tragywyddol in vffern; mawr fydd ym mhob ffordd, bydd di siccr o hynny,
frawd anwyl, ac oni bai hynny ni buasai 'r gair yma mawr, byth in dyfod allan o
enau Duw. A digon yw hynny am y rheswm cyntaf, paham y mae 'n ofer gobaith yr
anghyfiawn, am and ydynt in ei roi ar Dduw and ar y bid.

22 Yr ail rheswm yw, o herwydd pe rhon iddynt a bod in rhoi eu gobaith in Nuw,
a hwythau in byw in annuwiol, nid yw hynny and ofer: a gwell y dylai hynny gael
ei alw in rhyfyg nag in obaith. Ac er mwyn deall hynny y mae 'n rhaid gwybod,
megis y mae 'r Scrythur lan in cyfrif dau sath ar ffdd, y naill in ffdd farvv,
heb weithredoedd da, sef yr hon sydd in credu pob peth yr ydych chwi in ei
ddywedyd am Grist, and nid ydyw in cadw ei orchymmynion; a'r llall in ffdd
fywiol, in ffdd in cyfiawnhau, yr hon sydd nid in vnig in credu, Iac. 2. Mat^t*
7. 1 Cor. 13. and 15. Rhuf. 1. Gal. 3. Ephesians* ^.
and hefyd in gweithredu trwy gariad, fell y mae geinau Saint Paul; felly y mae
dau fath ar obaith hefyd in canlyn y ddwy ffdd hyn, y naill yw gobaith y rhai
da, sydd in dyfod o gydwybod dda, am yr hon y dywedais o'r blaen: a'r llall yw
'r eiddo 'r drygionus, ac sydd in sefyll mewn cydwybod euog, yr hyn mewn
gwirionedd nid yw wir obaith, and in hytrach rhyfyg. Hyn y mae S. Joan in ei
brofi in oleu, pan yw in dywedyd, Anwylyd, os ein calon ni 'n condemna y mae
gennym hyder or Dduw. Hynny ydyw, os ein calon nid yw euog o fuchedd annuwiol.
Ac y mae 'r geiriau sy nesa 'n canlyn, in hyspyssu hynny in well, y rhai yw, Pa
beth bynnag a ofynnom yr ydym in ei dderbyn ganddo of, 1 Io. 3.21.
oblegid ein bod in cadw ei orchymmynion of, ac in gwneuthur y pethau sydd in
rhyngu bodd in ei olwg of. Yr un peth y mae Saint Paul in ei gadarnhau, pan yw
in dywedyd, Diwedd y gorchymmyn yw cariad o galon bur, a chydwybod dda, a ffydd
ddiragrith. Wrth esponi 'r geiriau hyn, y mae S. Awstin mewn amryw eiriau, ac
mewn amryw leoedd o'i waith, in profi in helaeth, ^e doct. Christ. ca. ^7.
na ellir deall fod gwir obaith lle ni bo cydwybod dda. Y mae S. Paul, medd
efe, in rhoi 'r gair hyn (o gydwybod dda) in angwhaneg o achos gobaith; oblegid
pwy bynnag sydd ynddo betrusder cydwybod ddrwg, in mae in anobeithio cael
mwynhau yr hyn y mae in ei gredu. A thrachefn, Ffydd pawb sydd in ei galon a'i
gydwybod eihun, Ffydd pawb in ei galon. Praefat in Psalm. 31.
wrth y modd y mae in ei glywed ei hun in caru Duw. A thrachefn mewn llyfr
arall, Y mae 'r Apostol in rhoi cydwybod dda in lle gobaith, oblegid hwnnw in
vnig sydd a gobaith ganddo, yr hwn sydd ganddo gydwybod dda: a'r neb y mae
cydwybod euog ddrwg in ei bigo, y mae 'n cilio in ol oddiwrth obaith, ac nid yw
in gobeithio dim and ei ddamnedigaeth ei hun. Mi a allwn yma adrodd llawer
ychwaneg o freiniau buchedd dduwiol, y rhai sydd in ei gwneuthur hi in esmwyth,
ac in hawdd, ac in hyfryd, ac in gomfforddus, oni bai fod y pennod yma in mined
in her: ac am hynny mi a gyffyrddaf in vnig, megis wrth fined heibio, a dau neu
dri o'r pyngciau pennaf eraill: y rhai er hynny a ofynnent her draethawd, pe
datgenid hwy in ol eu teilyngdod a'i gwiwdeb. A'r cyntaf yw gwerthfawr fraint y
rhydddid y mae y duwiol in ei fwynhau, vwch law yr annuwiol, fell y mae Christ
in addaw in y geiriau hyn, Os arhoswch in fie ngorchymmyn i, Joan 8.31
chwi a fyddwch ddiscyblion i mi in wir: a chwi a gewch wybod y gwirionedd, a'r
gwirionedd a'ch rhyddhaa chwi. A'r geiriau hyn y mae Saint Paul megis in eu
hesponi, ac in dywedyd, lle y mae Yspryd yr Arglwydd yno y mae rhydd-d^d. 2
Cor. 3 17
Ac wr^h y rhydd-did yma y deellir ein bod ni in rhyddion oddiwrth drais a
thrawsder a thraha, a chreulondeb, a chaethiwed ein gwyniau llygredig a'n
trachwantau ni, y rhai y mae yr annuwiol mor gaeth iddynt, ac na bu erioed
gaethwas in y cyfryw gaethiwed i wr o'r trawsaf, ac o'r creulonaf, ac o'r
annrhugaroccaf. A hyn a ellir ei ddeall o ran wrth yr un esampl yma. O byddai
wr wedi priodi gwraig gyfoethog, bryd weddol, foneddigeiddwych, a fai
gynnysgaeddol o bob math a'r gynneddfau da a rhinweddau ac a ellid meddwl eu
bod mewn gwraig; a bod o'r gwr er hynny wedi ei hurtio, a'i faglu, a'i rwydo
cyn belled, o gariad rhyw gardottes ddiffaith anhonest, a fai forwyn waith in
ei d of; ac y gwrthodai gwmpeini a chyfeillach ei wraig er ei mwyn hi, ac y
treuliai ei amser in cellwair ac in cymhwedd ar fudrog honno, ac in ei
gwasanaethu hi; a rhedeg, a cherdded, a sefyll, wrth ei harchiad hi; a rhoi ei
holl olud a'i feddiannau ar ei llaw hi, i'w trenlio, ac i'w difa, ac i'w
hanrheithio wrth ei hewyllys hi; ac na naccai mo honi o ddim, and gweini iddi,
a gwasanaethu arni wrth ei hamnaid; ie a pheri i'w wraig wneuthur hynny hefyd;
oni thybygech chwi fod bywyd y gwr hwnnw in osidus, ac in flin, ac in gaeth
iawn? Ac etto in siccr y mae 'r caethiwed yr ydym ni in son am dano, in
dostach, in flinach, ac in gaethach o lawer. O^legid nid oes ac ni all bod na
gwraig, nac un creadur arall in y bid, mor degrees nac mor brydweddol nac mor
fonheddig ac ydyw rhad yspryd Duw, yr hwn y mae dn pan y gwnacd wedi ei
ddyweddio ag of, ac ynteu er hynny in ei fwrw ymaith ac in ei wrthod, er cariad
at wyniau 'r cnawd sydd elyn iddo, ac sydd greadur o'r fath wrth^naf wrth y
rheswm a roed mewn din: ac etto ynghariad hwnnw neu in hytrach in ei gaethiwed,
y gwelwn fod y rhai annuwiol wedi eu boddi mor llwyr, ac y maent in ei
wasanaethu ddydd a nos trwy fawr boen, a phe rygl, a thraul, ac in cymmell yr
ysprydo^iaethau da a ddel oddiwrth yspryd Duw i roi lle, wrth bob amnaid a
gorchymmyn o'r eiddo 'r feistres mewydd yma, yr hon yw gwyniau a chwant y
cnawd. Oblegid i ba beth y maent in llafurro? I babeth y maent in gwilio? I ba
beth y maent in pentytru cyfoeth ynghd, and in vnig i wasanaethu eu gwyniau a'i
trachwantau? I ba beth y maent in curo eu hymmennyddiau, and in vnig i
fodloni'r Teiran traws creulon yma a'i wyniau?

23 Os mynnwch chwi weled in siccr mor greulon ac mor dostur yw 'r gwasanaeth
a'r caethiwed yma; ystyriwch ymbell esampl neillduol o hono. Cymmerwch i mi
ddyn y mae trachwant y cnawd in cael ei lywodraethu mewn rhyw wyniau, megis
mewn a^lladrwydd neu'r cyffelyb; a pha boen a gymmer efe er ei mwyn hi? Pa
lafurio a wna efe? Pa chwyssu y mae in y gwasanaeth a'r caethiwed yma? Mor
gadarn ac mor gryf y mae efe in clywed y llywodraeth hwnnw arno? Cofiwch
gryfder Sampson, a doethineb Solomon, a duwioldeb Dafydd, Iud 14. 1 Samuel 11. 1
Bren. 12.
fell y goresgynnwyd hwy began lywodraeth eu trachwantau, Jupiter, Ma^s, a
Hercules, y rhai am eu mawr wrolaeth a gyfrifai 'r Paganiaid in dduwiau, oni
orchfygwyd hwy, ac oni wnaed hwy in gaethion trwy hudoliaeth y llywodraethwr
traws hwn? Ac o mynnwch wybod etto ym mhellach beth yw ei gryfder, ac mor
greulon y mae 'n ei arfer ar y rhai ni waredodd Crist allan o'i gaethiwed of,
ystyriwch, in lle esampl, gyflwr tostur rhyw wraig a fai anffyddlon i'w gwr
priod, yr hon er ei bod in gwybod ei bod hi wrth dorri ei phriodas, in cwympo i
fill o beryglon, ac anghymmhesurwydd, sef colli ffafor Duw, a chael cas ei gwr,
ac anfodloni ei thylwyth, ac ammherchi ei chorph ei hun, os ceir gwybod arni,
ac in ddiweddaf mawr gwymp a pherygl ei henaid a'i chorph; etto er mwyn rhyngu
bodd y llywodraethwr traws yma chwant y cnawd, hi a anturia wneuthur y pechod,
beth bynnac fo 'r perygl a'r enbydrwydd a ddel o'i wneuthur.

24 Ac nid in y pwngc yma o anlladrwydd in vnig, and ym mhob peth arall, y mae
dn mewn caethiwed ir llywodraethwr hwnnw ac i'w wyniau. Edrychwch ar wr a fo
gwag-ogoneddus neu in ymgyrhaeddyd am oruchafiaeth, a gwelwch fell y mae efe in
gwasanaethu ar hynny; mor ofalus ac mor ddiwyd y mae efe in gwneuthur ei
orchymmyn, hynny ydyw, mor ddyfal ydyw i ymgais ag ychydig wynt a ddel allan o
enau dynion, ac i ymlid pluen fach sydd in hedeg o'i flaen of in y gwynt; chwi
a gewch weled and yw of in gadael heibio nac un peth, nac un amser, na dim in y
bid, er ccisio mwynhau hynny. Y mae efe in codi in foreu, ac in mind in hwyr i
gysgu; in ymdrafferthu 'r dydd, ac in ymofalu'r nos; yma y truthia ac y
gwenhieithia, ac accw y rhagrihia; yma yr ymostwng ac yr ymoblyga, ac accw yr
edrych in vchel; yma y gwna rai ar ei blaid, ac accw y cais ochel
gwrthwynebwyr. Ac at hynny y cyfeiria of ei holl weithredoedd, ac y tuedda ei
holl fatterion eraill, megis dull ei fuchedd, ei gadw cyfeillach, a gwisgad ei
ddillad, a dull ei feirch, a'i weision, a'i ymddiddanion, a'i ymarweddiad, a'i
gellwair, a'i edrychiad, ie ai' gerddediad in yr heolydd.

25 Yr un modd yr hwn sydd in gwasanaethu ei arglwyddes mewn gwn cybydd-dod; pa
do ofidus gaethiwed y mae efe in ei ddioddef? Y mae ei galon of wedi ei murio
yngharchar began arian, fell y mae in rhaid iddo feddwl in vnig am y rhei'ny, a
son am danynt, a breuddwydio am danynt, a dychymmygu ffyrdd newydd i geisio
ychwaneg o honynt, heb wneuthur dim in y bid and hynny. Pe gwelych chwi
Gristion ynghaethiwed y Twre, wedi ei rwymo erbyn ei droed a chadwyni mewn
rhwyf-long, i wasanaethu yno byth ac i rwyfo; ni allech chwi amgen na thosturio
wrth ei gyflwr of. A pha beth a wnawn ninnau wrth ofid a thrueni'r dn yma, yr
hwn sydd mewn cacthiwed i greadur gwaelach a distadlach nag un Twrc, ac nag un
creadur rhesymol arall, hynny ydyw, i ddernyn o fettel, began yr hon y mae efe
yngharchar, in rhwym, nid in vnig erbyn ei draed, fell na allo gerdded i vnlle,
yngwrthwyneb i'w budd ac i'w gorchymmyn hi* and hefyd erbyn ei ddwylo, erbyn ei
enau, erbyn ei lygaid, erbyn ei glustiau, erbyn ei galon, fell nas gallo na
gwneuthur, na dywedyd, na gweled, na chlywed, na meddwl am ddim, and am ei
gwasanaethu hi? A fu erioed gaethiwed cymmaint a hyn? And gwir ynteu a
ddywedodd Christ, Joan 8.34. Rhuf. 6.20.
Pwy bynnac sydd in gwneuthur pechod, y mae of in was i bechod. Ac and da y
dywaid Sa^nct Petr, Began bwy bynnag y gorchfygwyd neb, y mae efe wedi mined in
gaeth was i hwnnw. ^ Petr. ^.19


26. Ac oddiwrth y caethiwed hwn y gwaredir y rhai duwiol, t^wy nerth Christ,
a'i gymmorth; in gymmaint a'i bod hwy in llywodraethu ar eu gwyniau a'i
trachwantau, ac nid y rhein'i in llywodracthu arnynt hwy. Hyn a addawodd Duw
trwy 'r Prophwyd Ezeciel, began ddywedyd, A hwy a g^nt wybod may myfi yw'r
Arglwydd* ^zec. 34.27
pan dorrwyf rwymau eu hiau hwynt a'i gwared hwynt o law y rhai oedd in mynnu
gwasanaeth ganddynt. A'r daioni yma yr oedd Dafydd dduwiol in ei gydnabod ynddo
ei hun, pan ddywedodd efe yr geiriau nerthol hyn wrth Dduw, O Arglwydd, in
ddiau die was di ydwyfi, Psa. 116.16
die die was di ydwyfi, mab die wasanaethwraig; dattodaist fie rhwymau, a minnau a
aberthaf i ti aberth moliant, ac a alwaf ar enw'r Arglwydd. Y daioni yma hefyd
y mae Saint Paul in ei gydnabod pan yw in dywedyd ddarfod croes-hoelio ein ben
ddyn ni gyda CHRIST, Rhuf. 6.6.
er mwyn dirymmu corph pechod, fell rhag llaw na wasanaethom bechod. Wrth yr hen
ddyn yma, a chorph pechod y mae efe in deall ein trachwant ni, yr hwn a
farwolaethir rrwy ras Christ ym mhlant Duw.

27 In ol y braint yma ar rydd-did y canlyn braint arall o gymmaint pwys ae
ynteu, a hwnnw yw, rhyw heddwch nefol a llonyddwch meddwl, in ol yr hyn a
ddywaid y Prophwyd, Ei babell of sydd mewn heddwch. Ac mewn lle arall, Psalm.
76.2.
Heddwch mawr sydd i'r rhai a garant die gyfraith di. Ac in y gwrthwyneb y mae'r
Prophwyd Esai in datcan yr ymadrodd yma in fynych oddiwrth Dduw. Ps. 119.165
Nid oes heddwch i'r annuwiol, medd yr Arglwydd Ac y mae Prophwyd arall in
dywedyd am yr un dynion, Distryw ac aflwydd sydd in eu ffyrdd; Psalm. 14. Esa.
59.7.8. Rhuf. 3.15.16.
a ffordd tangnefedd nid adnabuant. Y rheswm o'r rhagor yma sy rhwng y duwiol
a'r annuwiol a ddangoswyd o'r blaen in yr hyn a ddywedais am yr amrafael wyniau
sydd ynddynt. Oblegid y duwiol, began ddarfod iddynt, trwy netth gras Christ
ddarostwng cryfder mwyaf eu gwyniau, sydd in mined rhagddynt in eu buchedd in
dra esmwyth ac in dawel trwy fod ei yspryd of in eu cyfarwyddo hwy, a hynny heb
na gwyniau na thrallod in y bid ac sydd in blino nemmor arnynt, in y matterion
mwyaf a ddigwyddo in eu bywyd hwy. And yr annuwiol am na ddarfu iddynt
farwolaethu y gwyniau hynny, Rhuf. 11.
hwynt hwy a deflir ac a drallodir began y gwyniau hynny, megis began wynt
gwrthwyneb crf. Ac am hynny y mae Esai in cyffelybu eu cyflwr hwy i for
tymmhestlog aflonydd; a S. Iaco in ei gyffelybu i ddinas neu wlad a fo mewn
rhyfel a therfysg o'i mewn ei hun. Ac o hyn y mae dau achos, Es. 57.
y naill am fod gwyniau trachwant, y rhai sy lawer ac anfeidrol agos mewn
rhifedi, in trachwantu ar ol aneirif o bethau, ac na ddigonir hwy byth, and bod
in debyg i'r sugneion hynny mae 'r gwr does in crybwyll am danynt, Iac, 3.
y rhai sy 'n lle fain in wastad Moes moes, heb gael eu gwala byth. Dih 30.
Megis, i ddwyn i chwi esampl, pa brd y caiff y neb a fo chwannog i oruchafieth
ddigon o anrhydedd, na'r anllad ddigon o drythyllwch? na'r cybydd ddigon o
arian? Ni chant hwy byth: ac am hynny, megis na's gall y fam honno na bo tossed
iawn arni, yr hon a fyddei iddi lawer o blant in llefain ar vnwaith a hitheu
heb ddim bara ganthi i'w dorri rhyngddynt: felly y mae 'n ddir bod in flin ac
in do iawn ar yr annuwiol a fo aneirif o wynian in galw arno in awyddus am
ymroi i'w deisyfiadau hwy, in enwedig began nas gall ddigoni un o'i deisyfiadau
lleiaf hwynt.

28. Achos arall o'r blinder sy arnynt hwy ydyw, bod y gwyniau trachwant
anllywodraethus yma, in fynych in wrthwyneb i'w gilydd, ac in gofyn pethau
gwrthwyneb, fell cymmysg Babel, lle'r oedd y naill dafod in dywedyd in wrthwyneb
i'r lall, a hynny mewn amryw ieithoedd gwrthwyneb i'w gilydd. Felly y gwelwn
ninnau in fynych, fod chwant i anrhydedd in dywedyd, Treulia in hydda^, and
medd gwn cybydd-dod Attal die law. Medd anlladrwydd, Anturia yma: and medd
balchder, Na wna ddim, fe all hynny fod in ammraint mawr i ti. Medd digofaint
dial die gam, and medd Chwant i oruchafiaeth, Gwell i ti na chymmerych arnat. Ac
in ddiweddaf, yma y cyflawnir yr hyn a ddywaid y Prophwyd, Gwelais anwiredd a
chynnen in y ddinas. Psalm 55.
Anwiredd, am fod holl ddymuniadau 'r gwyniau hyn in dra anghyfiawn, am eu bod
in erbyn gair Duw. Cynnen, am fod y naill o honynt in llefain in erbyn y llall
in eu dymuniadau. Oddiwrth yr holl ofidiau hyn y gwaredodd Duw 'r cyfiawn trwy
roddi iddynt ei heddwch of yr hwn sydd vwch law pob deall, Phil. 4.
fell y dywaid yr Apostol, a'r hwn ni ddichon y bid ei roddi, na phrofi o hono
fell y dywaid Christ ei hun. Io. 14. and 17. Mat. 10.


29 A chynnifer a hyn, o achosion a ellir eu dangos yr awrhon, (heb law llawer
etaill yr wyr in eu gadael heibio,) i wirio geiriau Christ, fod ei iau of in
ysgafn ac in esmwyth: sef, help a chymmorth gras; cariad Duw; goleuni deall o
ddiwrth yr yspryd glan, diddanwch calon od difewn; llonyddwch cydwybod; yr
hyder sydd in dyfod o hynny; rhydid enaid a chorph; a hyfryd orphywys ein
hysprydoedd ni, tu ac at Dduw, tu ac at ein cynmydog, a thu ac attom ein
hunain. Trwy 'r moddion hynny, a'r help, a'r breiniau, a'r doniau ardderchog, y
cynnorthwyir y duwiol in amgen na'r annuwiol, fell y dangoswyd, ac y gwneir eu
ffordd hwy in esmwyth, ac in oleu, ac in hyfryd. Ac at hynny y gallwn chwa.
negu y diddanwch yma, in ddiweddaf cyssur, er and yw leiaf, sef edrych a
disgwyl am daledigaeth; hynny ydyw am ogoniant a dedwyddyd tragywyddol i'r thai
duwiol; a damnedigaeth tragywyddol i'r rhai annuwiol. Ac dyma beth mawr i ddwyn
cyssur a chomffordd i'r naill, os bydd eu bywyd in boenus mewn duwioldeb, ac i
drallodi ac i flino 'r llaill ynghanol h^ll blesser a difyrrwch eu pechodau. Y
mae 'r gweithiwr vvrth feddwl am y cyflog a gaiff efe in yr hwyr, in cymmeryd
calon i fined rhagddo in ei waith, er poenused fo iddo. O byddai ddau in cyd
siwrneio tu a'i gwlad, y naill i dderbyn anrhydded a pharch am y gwasanaeth da
a wnaethai tra fuasai oddi cartref; a'r llall in garcharor i dderbyn barn
cyfraith am y fradwriaeth a wnaethai mewn gwledydd dieithr in erbyn ei
Arglwydd; ni fyddent hwy ill dau, i 'm tb i, mor llawen hyfryd y naill a'r
llall, in eu lletty ar y ffordd: ac er bod yr un o honynt a fai mewn perygl, in
canu ac in cymmeryd arno fod in galonnog ac in wirion, ac in dangos wyneb teg
llawen: etto da y gallai 'r llall dybieid, fod llawer oer-loes in ei galon of
o'r tu mewn, fell y mae 'n ddiammati ynghalon pob rhai annuwiol, pan feddyliont
ynddynt eu hunain am y bid a ddaw. Pe buasai Joseph a phobydd Pharao in gwybod
in y carchar, Genesis 40. and 41. and 43.
pa gwttws a gai bob un o honynt (sef y cai'r naill ar y dydd a'r dydd alw arno
i'w wneuthur in arglwydd ar yr Aipht, a'r llall i'w grogi ar bren) fe fuasai
anhawdd iddynr fod mor llawen y naill a'r llall, tra fuasent fyw ynghyd in
carchar. Y cyffelyb a ellir ei ddywedyd in wiriach o lawer, am y duwiol a'r
annuwiol in y bid hwn. Oblegid pan feddylio 'r naill am ddydd ei farwolaeth yr
hwn yw 'r diwrnod y gwaredir hwy allan o garchar, ni ddichon bod na lammo eu
calonnau hwy began lawenydd, wrth ystyried pa beth a ddigwydd iddynt ar ol hynny.
And y llaill a fydd blin arnynt, ac a syrthiant mewn trymfryd a thristwch, bob
gwaith ac y clywont son am farwolaeth, neu y meddyliont am dani: am fod in
siecr ganthynt fod angeu in dwyn gwenwyn gydag of iddynt hwy, fell y dywaid yr
Scrythur lan, Pan so marw'r drygionus, Dih. 11.7.
fe ddarfu am ei obaith of.

30 Felly, frawd anwyl, os yw 'r holl bethau hyn felly, pa beth bellach a allai
die attal di rhag rhoi die fryd ar y peth yr wife in die annog i'w wneuthur? A
ddywedi di etto, er hyn i gyd, fod y peth in galed, a'r ffordd in anhyfryd? Neu
a goeli di rai eraill sydd in dywedyd i ti hynny, er na wyddant hwy and llai
nag a wyddost di, o'r peth hynny? Coelia in hytrach air ac addewid Christ, sydd
in die siccrhau di o'r gwrthwyneb: coelia y rhesymmau a ddangoswyd o'r blaen, y
rhai sy 'n profi hynny in eglur: Coelia dystiolaeth y rhai a brofasant hynny
ynddynt eu hunain, fell y gwnaeth y brenhin Dafydd, a S. Paul, a S. Joan
Efangylwr; y rhai y dangosais i ti y tystiolaethau o'r blaen, allan o'i genau
hwy eu hunain: Coelia lawer cant, a droir ynghred beunydd trwy ras Christ, o
fyw in annuwiol i wasanaethu Duw; y rhai sydd i gyd in tystiolaethu ac in
dangos, ddarfod iddynt gael in wir mwy nag a ddywedais i, nag a allwyf ei
ddywedyd in y matter yma.

31 Ac o herwydd y gelli di atteb a dywedyd, and oes dim o'r cyfryw wyr lle 'r
wyti, i ddangos i ti ddarfod iddynt hwy eu hunain brofi hynny; mi a allaf
ddywedyd, ac yr wife in dywedyd i ti in lle gwir, ar fie nghydwybed ger bron Duw;
ddarfod i mi siarad fie hun a llawer o'r cyfryw rai; a chymmeryd cyssur mawr
wrth weled cadarn law Dduw, ac anfeidrol haelioni ei fwyneidd dra of tu ac
attynt in y peth yma. Oh, frawd anwyl, ni all un tafod ddatgan pa beth a welais
i in hyn o beth; ac etto ni welais i mo'r rhan leiaf o'r hyn yr oeddynt hwy in
clywed oddiwrtho. And hyn a allaf ei ddywedyd, am y rhai a wyddis eu bod in
gyfarwydd, ac in chwarae mor degrees ac mor union ac y gall eraill ddadlwytho eu
cydwybodau iddynt, er mwyn cael cyssur neu gyngor ganddynt; may rhan ydynt o'r
rhai y mae 'r prophwyd in dywedyd am danynt eu bod in gwneuthur eu gor hwyl
mewn dyfroedd mawrion, Ps. 107.23.
ac in gweled gweithredoedd yr Arglwydd a'i ryseddodau in y dysnder: sef in
nyfnder cydwybodau dynion y rhai y maent in eu hadrodd gyd a lliaws o ddagrau,
pan gyffyrddo Duw a hwynt a'i fendigedig ras. Coelia fi ddarllennydd
rhywiogaidd, canys yr wife in dywedyd y gwir ger bron ein harglwydd Jesus, mi a
welais gyssur cymmaint ac mor rhagorol mewn llawer o bechaduriaid mawr in ol eu
troi, ac nas gall calon and prin ei amgyffred, ac and oedd y calonnau a'i
derbyniasent and braidd in gallu ei gynnwys (...) mor helaeth yr oedd y gwlith
nefol in diferu i lawr oddiwrth haelionus law Dduw. Ac fell na bo i ti dybied
fod hyn in ddiethr, rhaid i ti wybod fod etto goffa am un gwr duwiol a elwid
Ephrem, ddarfod iddo gael diddanwch mor rhyfeddol o faint in ol iddo droi at
ddaioni, ac y cymmhellid of in fynych i waeddi at Dduw; Oh Arglwydd, tro heibo
die law oddiwrthyf, am and yw fie nghalon i in abl i dderbyn llawenydd mor
anfeidrol. Gofr. in vi^^ Bern.
Ac y mae'r cyffelyb in in ysgriscnnedig am Saint Bernard, ei fod of dros
ennyd o amser in ol iddo droi oddiwrth y bid, megys wedi ei ddifuddio o'i
synhwyrau, began faint y diddanwch a gawsai efe am Dduw.

32 And onis gall hyn oll die annog di, and mynnu o honot arhos in die anhyder,
gwarando dystiolaeth un, a wn i y gwnai die goel arno, in enwedig ac ynten in
dywedyd y peth a brofodd ynddo ei hun: hwnnw yw'r merthyr a'r athraw sanctaidd
Saint Cyprian, Lib. Epist. 1.
yr hwn wrth ysgrifennu at wr a garai, ac oedd o'i gyfrinach of ac a elwid
Donatus, sydd in cyfaddef ei fod of, cyn iddo droi, o'r un meddwl ac yr wit
titheu; sef meddylio fod in ammhossibl iddo newidio ei fuchedd, a chael y fa^h
gomffordd mewn buchedd ddu^iol ac a gafodd efe wedi hynny: ac (...) o'r blaen
in ymarfer a phob math ar ddrwg ywarweddiad. Ac am hynny y mae of in dechreu ei
draethawd at ei gyfaill in y modd hyn, Accip^ quod sentitur ante quam discitur,
Cymmer y peth a glywir oddiwrtho, cyn y dysger; ac felly y mae'n mined rhagddo
mewn her draethawd, ac in dangos ddarf^d iddo yr awrhon weled a phrofi 'r peth
ni allai efe erioed ei gredu cyn iddo droi, er bod Duw wedi ei addaw iddo. Lib.
6. Confess. c. 1^.
Y cyffelyb y mae S. Awstin in ei sgrifennu am dano ei hun, in llyfrau ei
gyffes, lle y mae in dangos y mynnai ei w^niau of er dim ac a fai, beri iddo
goelio cyn iddo droi, na byddai efe byth abl i ddioddef peth mor galed ac mor
do ac yw* buchedd dduwiol: in enwedig am bechodau 'r cnawd, y buasai efe fyw
in drythyll nwyfus ynddynt hyd yr amser hwnnw, ni thybygid bod in bossibl iddo
byth eu gadael, a byw in ddiwair: ac er hynny efe a g^fodd wybod wedi, fod y
peth in esmwyth, ac in hyfryd, ac heb ddim caledi ynddo. Ac am hynny y mae efe
in torri allan i'r. geiriau hyn, Fie Nuw, bid i mi gofio, a chyfaddef die
drugareddau di tu ac attaf; llawenyched fie esgyrn, a dywedant wrthyt, Oh
Arglwydd, pwy sydd fell tydi? Psalm. 35.10.
Dattodaist fie rhwymau; ac mi a aberthaf i ti aberth moliant. Y rhwymau hyn
oedd rwymau trachwant, Psa. 116.16
y rhai oedd in ei rwymo of mewn caethiwed cyn ei droi, fell y mae efe in
cyfaddef yno: and in y man ar ol hynny efe a waredwyd oddiwrthynt, trwy
gymmorth sancteiddiaf ras Duw.

33 Fie nghyngor i began gynny, ddarllennydd hawddgar, began fod i ti gynnifer o
dystiolaethan* ac o esamplau, ac o resymmau, ac addewidion o'r peth* oedd fod i
ti vnwaith o'r hyn lleiaf brofi ynot die hun beth a wna hyn ai bod in wir ai
peidio: in enwedig began ei fod in fatter o gymmaint o bwys, ac in haeddu cystal
gael gennyt ei brofi: hynny ydyw, am ei fod in perthyn cyn nessed in the
Iechydwriaeth dragywyddol di. Pe deuai ddyn gwael attat, a chynnyg i ti er
anturio un goron aur; wneuthur i ti fill o goronau trwy gelfyddyd Alchymi: pe
rhon a'th fod in ammau and yw efe and coegwr a thwyllwr, etto began fod gobaith o
ynnill cymmaint, ac and yw 'r antur and colled cyn lleied, ti a fyddit debyg
iawn i brofi 'r matter vnwaith, er a wnelai un goron. Pa faint mwy y dylit ti
brofi 'r matter yma, lle ni elli di golli dim wrth ei brofi; and os ffynna
gennyr, ti a elli ynnill cymmaint ac a dal tragywydol lawenydd nef.

34 And etto yma ar y ffordd, ni allafi nas rhybuddiwyf di am un peth y mae 'r
hen dadau a Saint Duw aeth o'th flaen di trwy'r afon yma sy'n terfynu rhwng
gwasanaeth Duw a'r bd, in ei ddywedyd ddarfod iddynt hwy ei brofi: hynny ydyw
bod in rhaid i ti cyn gynted ac yr amcenych roi die fryd ar ymadael a'r bd a
gwasanaethu Duw, ddisgwyl am gyrchfaau, ac ymladdau, a rhyfel cyhoedd o'th fewn
die hun, Cypr. lib. 1. cap 1. Aug. lib. 1. doct. Christ. cap. 23. Greg. Mor.
lib. 4. c^ 24. li. 30. c. 18. Cyril. lib. de orat. Orig. ho. 3. in ex and
leuit. 11. Ios. Hilar. in Psalm. 118. Ecc. 2.1.
fell y mae Saint Cyprian, Saint Awstin, S. Grigor, a S. Bernard, in dywedyd
ddarfod iddynt hwy ei gael ynddynt eu hunain. Hyn y mae Cyril ac Origin in ei
ddangos in helaeth mewn amryw leoedd. Hyn y mae Saint Hilar in ei brofi drwy
resymmau ac esamplau. Hyn y mae 'r gwr does in die rybuddio di am dano, ac in
ewyllysio i ti, Pan ddelych i wasanaeth yr Arglwydd baratoi die enaid i
brofedigaeth. A'r rheswn o hynny ydyw, am fod y cythraul, tra oedd mewn
heddychol feddiant o'th enaid ti o'r blaen, in aros in llonydd ac in ceisio ym
mhob modd die foddloni di trwy osod gar die fron di bob dyfyrrwch cnawdol a phob
math ar hyfrydwch newydd ar ol ei gilydd. And pan welo efe die fod in amcanu
ymadael ag of, of a ddechreu in y man ymgynddeiriogi, a chodi terfysg o'th fewn
di, a therfysgu nef a daiar, cyn y collo of ei deyrnas in die enaid ti. A hyn
sydd amlwg wrth esampl yr hwn a waredodd Christ, Marc. 9*
wrth ddyfod i wared o'r mynydd in ol ei weddnewidiad, oddiwrth yspryd byddar
mud. Oblegid er na chymm^rai'r cythraul arno na dywedyd na chlywed, tra oedd
efe in cael meddiannu'r corph hwnnw in llonydd; etto pan orchymmynnodd Christ
iddo fined allan, efe a glywodd ac a waeddodd hefyd, ac a rwygodd ac a
ddrylliodd y dn truan hwnnw, fell y tybiodd pawb ar a oedd in sefyll yno ei fod
efe wedi marw in siccr. A hyn a ddangoswyd twry ffigur in histori Laban, Genesis
33.
yr hwn ni flinodd ronyn ar ei fab in y gyfraith Jacob, hyd oni chychwynnodd
ymadael ag of. Ac etto in amly gcach yr hyspyswryd hyn yngwaith Pharao, yr hwn
pan wybu efe vnwaith fod pobl Israel a'i brd ar ymadael allan o'i deyrnas of,
ni pheidiodd efe a'i blino hwy in do, fell y tystiolaetha Moesen, hyd oni
waredodd Duw hwynt in gwbl allan o'i ddwylo of, a hynny t^wy gwymp a dinistr yr
holl Aipht eu gelynion hwy. A'r ymwared hwnnw a ddyweid y tadau duwiol a Saint
yr Eglwys, ei fod in ffigur amlwg o warediad ein heneidiau ni allan o gaethiwed
y cythraul.

35 Ac os mynni di gael esampl eglur o'r hyn oll a ddywedais i o'r blaen, mi a
allwn ddwyn i ti lawer o esamplau; and rhag bod in rhyhir, d^gon fydd esampl
troad Saint Awstin in vnig, fell y mae efe in tystiolaethu ei nun in llyfrau ei
gyffes. Esampl ryfeddol ydyw, ac y mae 'n cynnwys llawer o byngciau godidog
comfforddus. Ac in siccr pwy bynnag a'i darllenno i gyd trwyddi, in enwedig in
y chweched, a'r seithfed, Lib. 8. Confess. c. 1. and 2.
a'r wythfed llyfr o'i gyffes of; efe a gaiff ei gyffroi a'i addysgu in fawr
wrth hynny. Ac mi a attolygaf arnati ddallennydd sydd in deall lladin, fwrw
golwg o'r hyn lleiaf ar rai pennodau o'r wythfed llyfr, lle y datgennir troad y
Sanct yma, in ol aneirif o ymladdau. Rhyhir a fyddai ei adrodd yma, er ei fod
in gyfryw mewn gwirionedd ac na bai raid i neb fod in flin gantho ei glywed.
Yno y mae efe in dangos pa drallod a blinder a gafodd efe in yr ymdrech yma
rhwng y cnawd a'r yspryd, rhwng Duw in tynnu o'r naill du, a'r bid, a'r cnawd
a'r cythraul in dal or tu arall. Efe a aeth at Simplicianus hen wr dysgedig, a
Christion dwyfol: efe aeth at Saint Ambros esgob Milan: ac wedi iddo ymddiddan
a hwynt, of a gafodd mwy o flinder nag o'r blaen. Efe a ymgy^ghorodd a'i
gyfeillion, Nebridius ac A^pius, and nid oedd hynny i gyd in e^mwythau dim
arno: hyd oni ddaeth o'r diwedd ryw Gristion oedd wr llys a c^apten, a elwid
Pontition, a dywedyd iddo of ac i Alip^us, ar ryw achlysur, am suchedd dduwiol
Saint Anthoni, yr hwn ychydig o'r blaen a ymroesai i fyw in neillduol ac in
vnig in yr Aipht; fell y clywodd efe hefyd ^od eraill in gwneuthur, ie in Milan,
lle'r oedd efe yr amser hwnnw. Pan glywodd efe hynny efe a dynnodd o'r neilldu,
ac a gafodd ymdrech tra ofnadwy ag of ei hun: am yr hwn y mae efe in ysgrifennu
fell hyn, Cap. 7.
Pa beth na's dywedais i in fie erbyn fie hun un yr ymdrech yma? Pa fodd y curais
i, ac y ffrewyllais fie enaid fie hun, i beri iddo die ganlyn di, O Arglwydd? And
yr oedd fie enaid i in tynnu un ol, ac in gwrthod, ac in ymesgusodi* a phan
orchfygwyd ei holl resymmau of, efe a grynodd ac a ofnodd, megis rhag angeu,
rhan ei dynnu oddiwrth ei ddrwg arfer in pechu. Ac wrth hynny of a ymd reuliodd
hyd angeu. Wedi hyn of a aeth i'r ardd gyd ag Alipius ei gyfaill, ac yno efe a
lefodd wrtho of, Cap. 1.
Quid hoc est? Cap. 1.
Quid patimur? Surgunt indocti and Coelum capiunt, and nos cum doctrinis
nostris, sine cord, e^ce vbi volutamur in carne and sanguine. Pa beth yw hyn?
Alipius, pa beth yr ydym ni in ei ddioddef tan gaethiwed pechod? y mae gwr
annysgedig (fell Anthoni ac eraill; oblegid annysgedig oedd efe) in cippio 'r
nef trwy drais, a ninnau a'n holl ddysg gennym, heb galonnau, well fell yr ydym
ni in ymdreiglo mewn cnawd a gwaed Ac yno y mae of in mined rhagddo, ac in
dangos y blinderau rhyfeddol anghredadwy a gafodd efe in yr ymdrech yma 'r
dwthwn hwnnw. Wedi hyn efe a aeth allan i berllan, ac yno y cafodd efe etto
ymdrech mwy. Oblegid yno yr oedd ei holl blesser a'i ddigrifwch bydol in
ymddangos yngwydd ei lygaid ac in dywedyd, Dimittesne nos, and a momento isto
non erimus ^ecum vlt a in ^ternu^^, etc. Pa beth? a ymadewi di a nyni? Ac oni
chawn ni fod gyda thy byth mwy, o'r munyd yma allan? Oni bydd cyfraithlon i ti
wneuthur hyn neu'r llall byth in ol hyn? Ac yna medd Saint Awstin, tro oddi
wrth feddwl die was feddylio am y peth y maent in ei roll in erbyn fie enaid: pa
frynti, pa ddifyrrwch cywilyddus a osodent hwy ger bron fie llygaid i? O'r
diwedd y mae in dywedyd, in ol ymdrech her a maith, ddyfod arno dymmestl ryfedd
o wylo: a chan nas gallai ei wrthwynebu, efe a redodd ymaith oddiwrth Alipius,
ac a'i bwriodd ei hun ar y ddaiar, tan ffigys-bren ac a adawodd i'vv lygaid
vvylo eu hamcan, a hwythau in y man a ollyngafant lifeiriaint o ddagreu. Ac
ychydig vvedi mined y rhai hynny heibio, efe a ddechreuodd ddywedyd wrth Dduvv
in y modd hyn, Et tu Domine, vsquequo? quam diu, quamdiu, cr^s and cras? quare
non modo? quare non hac hora fi^is est turpitudinis meae? O Arglwydd, pa hyd y
gadewi di i mi fod fell hyn? pa hyd, pa hyd y dyweddaf, Yforu, yforu? pa ham nas
gwnawn heddyvv? pa ham na bydd diben ar fie muchedd aflan i yr awr hon? Ac in ol
hyn y canlyn ei ryfeddol ymchweliad of, ac ymchweliad Alipius ei gyfaill of, yr
hon. am ei fod of ei hun vvedi ei gosod i lawr in fyrr, mi a adroddaf ei eiriau
of ei hun; y rhai sy fell y canlyn in y man ar ol y rhai o'r blaen.

36 Mi a ymddiddenais fell hyn a Duvv, ac a vvylais in dra chwervv, ynghyd a
dwfn ofid calon; ac well mi a glywn lef* fell pettai lais bachgen neu eneth in
canu o ryw d ger llaw, ac in adrodd in fynych Cymmer a darllein, Cymmer a
darllein. Ac in ebrwydd mi a mewidiais fie wynebpryd, ac a ddechreuais feddwl in
dra difrif ynof fie hun, a fyddai blant arfer o ganu dim o'r fath beth, mewn
chwarae in y bid ar y by^dent in ei wneuthur: and nid yw'n dyfod in fie nghof
glwed dim o'r fath beth erioed. Am hynny mi a atteliais nerth fie nagrau, ac a
godais i fynu, heb fedru dirnad dim amgen, na dyfod y llef honno o'r nef, i
beri i mi egori 'r llyfr oedd gennyf gyda mi, (yr hwn oedd Epistolau Saint
Paul) a darllein y bennod gyntaf a gyfarfyddai a mi. Oblegid mi a glywswn o'r
blaen am Saint Anthoni, fell y rhybuddiasid of i droi, wrth glywed darllain
gwers o'r Efengyl, yr oeddid in ei darllain, pan oedd efe, a^ ryw achlysur in
dyfod i'r Eglwys; a'r wers honno oedd, Dos, gwerth gwbl ac sydd gennyt, a dyro
i'r tlodion; a thy a gai drysor in y nef, a thyred a chanlyn fi. Yr ymadrodd
yma a gymmerodd Saint Anthoni, Mat. 19.21.
megis pe y dywedasid wrtho of ei hun in neillduol; ac in y man efe a droodd
attati, o Arglwydd. Am hynny mi a aethym finnau ar frs i'r man lle'r oedd
Alipius in eistedd, oblegid yno y gadawswn fie llyfr pan ymadaw^wn: mi a'i
cippiais i fynnu ac a'i hegorais, ac a ddarllennais in gyfrinachol ddistaw y
bennod gyntaf a ddaeth i am golwg, ac yno yr oedd y geiriau hyn Nid mewn
cyfeddath, a meddwded; Rh^f. 13.13
nid mewn cydorwedd, ac an^ladrwydd; nid m^wn cynn^n, a chynfigen: And gwisgwch
am danoch yr Arglwydd Jesus Ghrist; ac na wnewch ragddarbod t^os y cn^wd, er
mwyn cyflawni ei chw^ntau of Pellach na'r ymadrodd yma nis darllennwn, ac nid
oedd raid i mi. Oblegid in y man gyda diwedd yr ymadrodd hwnnw, fe ffoawdd holl
dywyllwch petrusder ymaith o'm calon, megis pe buasai Jewych diogelwch wedi ei
dywallt ynddi. Ar hynny mi a roais fie ms, neu ryw nod arall nid wife yr awrhon
in ei gofio, ar y lle a ddarllennaswn, ac a geuais y llyfr, ac ag wynebpryd
heddychol mi a a ddangosais y cwbl i Alipius. Ac ynteu wrth hynny a fynegodd yr
hyn a w^ithi^sid ynddo ynteu, yr hyn nis gwyddwn i o'r blaen, ac a ddeisyfiodd
gael gweled y peth a ddarllennaswn i; ac mi a'i dandangosais iddo. Efe a'i
hystyriodd i gyd oll ac a aeth ym mhellach nag y darllennaswn i. Oblegid y
mae'n canlyn in Saint Paul, (yr hyn nis gwyddwn i) Derbyniwch attoch yr hwn
sydd wan in ffydd. Yr hyn a fwriodd Alipius atto ei hun, Rhuf. 14 1.
ac a agorodd ei holl betrusder i mi. And trwy y rhybudd yma eiddo Saint Paul,
efe a siccrhawyd, ac a gyssylltwyd attafi in fie amcan da, and er hynny in
dawel, ac heb ddim cyngyd trallodus, fell yr oedd ei naturiaeth a'i foddion, in
yr hyn yr oedd efe in rhagori arnafi, in y rhan oreu.

37 In ol hyn ni a aethom at fie mam i, Monica oedd ei henw: gwraig dduwiol iawn
ydoedd fell y mae efe in dangos, lib. 9 cap. 9.11, 12, 13.
ac a ddywedasom y peth iddi hitheu, a hi fu lawen ganthi: ni a'i mynegasom
iddi mewn trefn, hithau a lawenychodd ac a orfoleddodd, ac a'th fendithiodd di
o Arglwydd (yr hwn wit gadarnach a haelach, nag y medrwn ni na gofyn na deall)
am ei bod in gweled ddarfod i ti ganiattau iddi o'm plegid i, fwy nag y bydde i
hi arfer o'i ofyn in ei hocheneidiau trymion tosturus. Oblegid ti a'm troesit i
felly attat ti, fell na cheisiais i byth wraig, na dim gobaith arall in y bid
hwn: and byw ac arhos in y rheol ffydd honno, in yr hon y datguddiaist fi iddi,
cynnifer o flynyddoedd o'r blaen. Ac felly ti a droist ei thristwch hi yr
awrhon, in llawenydd helaethach nag a fedrai hi ei ddymuno, ac in llawenydd
cuach a diweiriach, nag a fedrai hi ei ofyn oddiwrth fie mhlant i a'm hwyrion pe
buaswn i in ceisio gwraig. O Arglwydd, yr wyfi in was i ti, yr wyfi yr awrhon
in was i ti, ac in fab in the wasanaethwraig, ti a ddattodaist fie rhwymau; a
minnau a aberthaf i ti am hynny aberth moliant. Molianned fynghalon a'm tafod
innau dydi, a dyweded fie esgyrn wrthyt; O Arglwydd, pwy sydd fell tydi? Dywedent
hwy hynny, o Arglwydd, ac atteb ditheu, mi a attolygaf i ti, a dywed wrth fie
enaid, Myfi yw die iechydwriaeth. Li. 9. ca. 1*
Hyd hyn y mae geitiau S. Awstin.

38 In yr esampl ryfeddol hon am droad y gwr enwog yma, y mae amryw bethau i'w
hystyried, i'n didd anu ni, ac i'n haddysgu hefyd. In gyntaf, y mae i ni
ystyried yr ymdrech mawr a fu rhyngtho a'i elyn ysprydol, cyn gallu diangc
allan o'i feddiant a'i lywodraeth of. A diammau fod in fwy yr ymdrech hwnnw, am
fod in rhaid iddo of wedi hynny fod in golofn cymmaint in Eglwys Dduw. Ac ni a
welwn na chafodd Alipius cymmaint o wrthwyneb, am fod y gelyn in gweled and
oedd ynddo of and llai o ddeunydd o lawer nag oedd in Awstin, i niweidio ei
deyrnas of. Yr hyn a ddylai roi comffordd mawr i'r rhai sy 'n clywed gwrthwyneb
mawr, a phrofedigaethau cryfion in erbyn eu galwedigaeth: a bod in siccr
ganddynt, fod hynny in arwydd o ras a ffafor, os hwy a ant rhagddynt in wrol.
Felly y galwyd S. Paul, fell yr ydym in darllain, trwy nerth a gwrthwyneb mawr,
Act. 9.
trwy ei daro i lawr i'r ddaiar, a'i wneuthur in ddall cyn iddo droi; am ei fod
of in llestr etholedig i ddwyn Enw Christ ac y Cenhedloedd.

39 In ail y mae i'w ystyried, er bod in y gwrhwn wy^iau cadarngryf o flaen ei
ymchweliad, a hynny in y clefydau mwyaf, ac anhawsaf eu hiachau, ac sy fynychaf
in blino y rhai bydol; megis mewn chwant i oruchafiaeth, cybydd-dod, a
phechodau 'r cnawd, fell y mae efe ei hun in cyfaddef o'r blaen: a'r clefydau
hynny oedd mewn gwirionedd mor grf in ei berchennogi of, ac y tybiai efe in
ammhossibl, Li. 6. ca. 6. and 16.
cyn ei droi, allu eudarostwng a'i gorchfygu hwy byth: etto wedi hynny efe a
gafodd brofi 'r gwrthwyneb trwy help holl-alluog ras Duw. In drydydd hefyd y
mae i ni ystyried, nid in vnig iddo gael goruchafiaeth orchestol ar y gwyniac
hyn, and cael o hono hefyd fawr hyfrydwch in ffordd buchedd dduwiol. Oblegid,
ychydig in ol iddo droi, y mae efe in scrifennu fell hyn. Ni chawn i byth
ddigon, o Arglwydd, in y dyddiau hynny, Li. 9. ca. 6.
o'r rhyfeddol hyfrydwch a roddaist i mi; pa faint a wylais i in die hymnau a'th
geneuau di, ac mor grf i am cyffroid began leisiau die Eglwys di in canu 'n beraidd
hyfryd? Y lleisiau hynny a redent i am clustiau, a'th wirionedd a doddodd i mewn
i am calon, ac oddiyno y berwodd allan naws duwioldeb, ac a barodd i ddagrau
redeg oddiwrthyf, ac yr oeddwn mewn cyflwr tra happus ganddynt.

40 In bedwerydd y mae i'w ystyried er mwyn ein haddysgu ni a pheri i ni ei
ganlyn, beth oedd ymarweddiad y gwr hwn ynghylch ei alwedigaeth: in gyntaf drwy
ei chwilio a'i phrofi, wrth gyrchu at Saint Ambros, a Simplicia^us ac eraill;
drwy ddarllein gair Duw, ac arfer o gwmpeini da, a'r cyff^lyb: yr hyn a ddylyt
titheu, ddarllennydd mwynlan, ei wneuthur, pan glywech die gyffroi o'r tu mewn:
ac nid gorwedd in farw, fell y gwna llawer, drwy wrthwynebu yr yspryd glan in
amlwg, a phob ysprydoliaethau da; ac heb roi clust cymmaint ac vnwaith i Grist
in curo wrth ddrws eu cydwybodau. Heb law hyn, ni wrthododd S. Awstin, fell y
gwelwn ni, mo'r moddion i adnabod ei alwedigaeth, ^tc. 3.
and gweddio, ac wylo, a mynych ymnaillduo ac ymddidoli ar ei ben ei hun
oddiwrth gwmpeini, i ymddiddan a Duw in y matter hwnnw. Yr hyn nis gwna llawer
o honom ni byth: and in hytrach ffieiddo a gochel pob moddion a allai in dwyn
ni i feddwl am droi at Dduw. In ddiweddaf, Li. 9. ca. 2.
S. Awstin, wedi iddo vnwaith weled beth oedd ewyllys Duw in oleu, nid oedodd
mo 'r peth ddim hwy; and torri ymaith in nerthol oddiwrth yr holl fyd a'i
orwagedd; a rhoi i fynu ddarllain a dysgu Areithyddiaeth ym Milan; ac ymadael a
phob gobaith o gael goruchafiaeth in y lls, ac ymroi i wasanaethu Duw in gwbl:
ac am hynny nid rhyfedd gael o hono of cymmaint diddanwch a chodiad began Dduw in
ol hynny, a chael bod in aelod mor wiw in ei Eglwys of. A'r esampl yma a ddylai
bawb ei chanlyn, ac y sydd in chwennych cadw cydwybod dda, cyn belled ac y
goddefo cyflwr a buchedd pob dn.

41 Ac yma ar hyn o achlysur, ni allafi beidio a'th rybuddio di, ddarllennydd
hynaws, a'th ragrybuddio di trwy ^sampl S. Awstin, y bydd rhaid i bawb ^c a fo
in meddwl rhoi ei fryd ar wasanaethu Duw in gwbl, wneuthur hynny megis trwy
gymmell in y dechreu^d. Oblegid fell y mae in hawdd diffodd tan os rhuthrwch
arno trwy nerth, and os cymmerwch of in araf ac in esmwyth, a rhoi vnllaw arno
ar ol y llall, chwi a ellwch in hytrach wneuthur niweid i chwi eich hun na
diffodd y tan: felly am ein gwyniau ninnau, y rhai sy 'n gofyn gwroldeb a
chalondid in y dechreuad, y rhai pwy bynnag a'i harfero, ynghyd a'r moddion
eraill sydd in perthyn i hynny, in dra diau efe a gaiff weled fod in esmwyth y
peth y mae efe yr awrhon in tybied ei fod in drwm; a bod in dra hyfryd y peth y
mae efe yr awrhon in ei gyfri 'n ddiflas. Er mwyn profi hynny, a diweddu 'r
pennod yma hefyd, In verba Euang. ecce nos reliq. omnia, etc.
mi a adroddaf draethawd byrr allan o Bernard, yr hwn in ol ei arfer, sydd in
profi 'r peth in gymmwys allan o'r Scrythurau* Y mae Christ in dywedyd wrthym,
Cymmerwch fie iau i arnoch, Matt. 11.29.
a chwi a gewch orphywysdra. Dyma newyddion rhyfeddol, and y mae 'n dyfod
oddiwrth yr hwn sydd in gwneuthur pob peth in newydd: Bod y neb sy 'n cymmeryd
yr iau arno, in cael esmwythdra; a'r neb sydd in gadael y cwbl, in cael y can
cymmaint. Efe a wyddai hynny (sef y gwr oedd wrth fodd calon Duw) yr hwn a
ddywedodd in y Psalm, Psalm. 94.^0. Felly y mae in y lladin.
A ln gorseddfain^c anwiredd wrthyt ti o Arglwydd, yr hwn wit in cymmeryd arn^t
fod poen in die orchymmynion di* And poen yw hon a gymmerai un arno ei bod mewn
gorchymmyn, frawd anwyl? sef baich ysgafn, ac iau esmwyth, a chroes wedi ei
henneinio* Genesis 22.2.
Felly in yr hen amser y dywedodd efe wrth Abraham, Cymmer die fab Isaac, yr hwn
a hoffaist, ac offrymma of i mi in boeth offrwm. Dyma boen a dybid ei bod mewn
gorchymmyn: oblegid er darfod offrymmu Isaac, nid ei ladd of and ei sancteiddio
a wnaed wrth hynny. Titheu began hynny, os clywi lef Duw o fewn die galon in
ewyllysio i ti offrymmu Isaac, yr hyn a arwyddoccaa llawenydd, neu chwerth^n;
ofna vfyddhau iddi in ffyddlon ac in ddianwadal: a pha beth bynnag a dybio die
ewyllys llygredig di o'r peth, bydd di ddiogel: Nid Isaac, and and yr hwrdd a
fydd marw in yr achos: nid die lawenydd di a dderfydd am dano, and die
gyndynrwydd in vnig, yr hwn y mae ei gyrn yngln mewn drain, ac ni^ gall fod
yno^i heb pigiadau cyfyng betrusder. Nid yw die Arglwydd and die brofi di, fell y
profodd efe Abraham, i ed^ych beth a wnei di. Isaac, (hynny ydyw, die lawenydd
di in y bid hwn) ni bydd marw ddim, fell yr wyti in tybied, and byw sydd: in
vnig mae 'n rhaid ei godi fo ifynu ar y cocd, er mwyn cael o'th lawenydd di fod
in vchel, ac er mwyn cael o honot ti ogoneddu, nid in die gnawd die hun, and in
vnig ynghroes die Arglwydd, trwy 'r hwnhefyd in the groeshoeliwyd titheu; in the
groes-hoeliwyd meddaf, and i'r bid ith groes-hoeliwd; obl^gid i Dduw yr wyti in
fyw etto, a hynny in hytrach nag yr oeddit o'r blaen.

PEN. II. Am yr ail rhwystr, yr hwn yw erlid, a blinder, a thrallod, began y rhai
y cedwir llawer oddiwrth wasanaeth Duw.
LLAwer sydd in y bid, y rhai naill ai wrth ystyried y pethau hyn a ddywetpwyd
o'r blaen, ai am eu bod in gweled rhai gwr in byw mor llawen a hwythau, sydd
foddlon i ganhiadu hyn, eu bod hwy mewn gwirionedd in cyfrif bod buchedd
dduwiol in ddigon hyfryd, i'r rhai sy vnwaith wedi mined i mewn id^i, ac y
clywent hwythau arnynt fod in fodlon mewn gwirionedd i'w chanlyn hi, pe gall^nt
wneuthur hynny trwy lonyddwch a heddwch o bob parth* And os gofynnir hynny
ganddynt ar y cyfryw amser a'r cyfryw le, ac in y cyfryw drefn a dull, a modd,
ac y gorphai arnynt ddioddef trallod, a chystudd, ac erlid o'r achos; y maent
hwy in tybied fod hynny in beth anrhesymmol ei ofyn ganddynt, a bod in ddigon
da eu hesgus hwy ger bron Duw a din, er iddynt ei wrthod. And nid yw ddim gwell
yr esgus yma na 'r hwn o'r blaen, am yr anhawsder a dybiant ei fod in
gwasanaethu Duw: am fod yr esgus yma in sefyll ar sail anghywir, ac ar reswm
anghysiawn a osodir ar y sail honno. Y sail yw hyn, y gall din fyw in dduwiol,
a gwasanaethu Duw in gywir mewn pob math ar esmwythder bydol, ac heb ddim
cystudd, na thrallod, nac erlid: a hynny nid yw wir. Oblegid, er bod gwrthwyneb
oddi allan, ar erlid in fwy ryw amser na'i gilydd, ac in fwy in rhyw fan na'i
gilydd; etto ni all bod na lle nac amer, heb beth gwrthwyneb, oddifewn ac
oddiallan hefyd. Y rhai er eu bod, fell y dywedais o'r blaen, heb fod in drymion
nac in anhyfryd began y duwiol, o achos bod Duw in danfon amryw gymmorth a
diddanwch iddynt, ynghyfer y gwrthwyneb hwnnw: etto ynddynt eu hunain y maent
in fawr ac in drymion hefyd, fell y caid gweled ^e cwympai 'r cyffelyb ar yr
annuwiol a'r annioddefgar. In ail, y mae y rheswm a osodir ar y sail honno, in
anghyfiawn. am ei fod in dywedyd fod trallod in ddigon o reswm iddynt i wrthod
gwasanaethu Duw, a Duw wedi ordeinio trallod megis modd i dynnu dynion i'w
wasanaethu of. Er mwyn hyspyssu hynny in well, ac ynteu in fatter o gymmaint
pwys, mi a draethaf in y bennod yma 'r pedwar pwngc hyn. In gyntaf, pa un a wna
ai bod in gyffredin, gorfod ar bawb a fo cadwedig, ddioddef rhyw fath ar erlid,
a thrallod, a chystudd ai nas gorffo. In ail, beth yw 'r achosion pa ham y
dewisodd ac yr appwyntiodd Duw, ac ynteu in ein caru ni fell y mae, wneuthur a
ni felly yma in y bid hwn. In drydydd, pa resymmau pennaf o ddiddanwch sydd i
^dyn i'w cael mewn trallod. In bedweryd^, pa beth a ofynnir ganddo of in y
cyflwr hwnnw. Ac wodi darfod yspyssu 'r pedwar pwngc yma, nid wife in ammau na
cheir gweled goleuni mawr in y matter yma, yr hwn in nh cig a gwaed sydd mor
llawn o dywyllwch ac anghyffelvorwydd.

A^ am y cyntaf nid rhaid fawr brofed^gaeth, am fod Christ ei hun in pywedyd
wrth ei ddisgyblon, a thrwyddynt hwy wrth bawb eraill o'i weision, In mundo
pressuram habebitis, In y bd y cewch orthrymder: Io. 16.
Ac mewn lle arall, In eich ymmynedd y meddiennwch eich eneidiau. Luc 21.19
Hynny ydyw, trwy ddioddef in ymmyneddus mewn gwrthwyneb: yr hyn y mae Saint
Paul in ei adrodd in eglurach, pan yw in dywedyd, Pawb ar sy 'n ewyllysio byw
in dduwiol ynghrist Jesus, a erlidir. Ac os erlidir pawb, ni ddiangc neb. 2 Timothy
3.12
Ac i ddangos etto ym mhellach mor angenrheidiol ydyw hynny, y mae Paul a
Barnabas hefyd in rhoi athrawiaeth, fell y mae S. Luc in nynegi, May trwy lawer
o orthrymderau y mae 'n rhaid i ni fined i deyrnas Dduw: began arfer y gair
Opartet, Act. 14.22.
yr hwn sydd in arwyddoccau bod in ddir ar in angenrhaid i ni hynny. Ac y mae
Christ ei hun etto ym mhellach in datcuddio 'r dirgelwch yma, pan yw in dywedyd
wrth S Joan yr Efangylwr, Ei fod efe in ceryddu y s^wl y mae 'n eu caru. Datc.
3.19.
A'r geiriau hynny y mae 'r Apostol megis in eu hesponi at yr Hebraeaid, ac in
dywedyd, Heb. 1^.5.
Y mae efe in ffl^ngellu pob mab a dderbynio. Ac y mae 'r Apostol in canlyn y
matter hwnnw cy mhelled in y fan honno, ac y mae in dywedyd in eglur, May
bastardiaid ydynt hwy i gyd, ac nid meibion i Dduw, y rhai nid yw ^fe in eu
cystuddio in y bid hwn. Gwers. 8.
Yr un rheswm y mae Saint Paul in ei ddal, at Timotheus, Si susti^^emus, and
conregnabimus, Os dioddefwn gyda Christ, ni a deyrnaswn gydag of. Ac a hynny y
cyttuna Dafydd dduwiol, pan yw in dywedyd, Aml ddrygau a gaiff y cyfiawn. 2 Timothy 2.12 Psalm. 34.19


3 Yr un peth a ellid ei brofi drwy lawer o foddion eraill, megis drwy 'r hyn a
ddyweid Christ, Na ddaeth efe i ddanfon tangnefedd ar y ddaiar, and cleddyf. Ac
wrth yr hyn a ddyweid Saint Paul hefyd, Na choronir neb, Matt. 10.34.
onid ymarech in gyfreithlon. And pa fodd y gallwn ni ymladd, oni bydd i ni
elyn i'n gwrthwynebu? Yr un peth y mae Christ in ei arwyddoccau in llyfr y
Datguddiadd, pan yw in adrodd mor fynych, may 'r hwn a orchfyga in vnig pieu
cael y nef. 2 Timothy 2.5.
Yr un peth a arwyddocceir wrth y llong yr aeth Christ a'i ddisgyblon i mewn
iddi; Pen. ^. and 3
yr hon a deflid ac a dreiglid fell pe buasai ar foddi; Mat. 8.
y llong hon meddaf, fell yr eedd yr hen dadau in ei dirnad, oedd ffigur ^c
arwydd o'r trallodau, a'r blinderau, a gai bawb eu dioddef, ar y sydd in rhwyfo
in yr un llong gyda Christ ein Iachawdr. Yr un peth hefyd a brofir, wrth fod in
galw bywyd din in filwriaeth ar y ddaiar: Job. 7.
ac wrth ei fod wedi ei appwyntio i lafurio ac i drafaelio, Job 5.
tra fyddo yma: ac wrth fod ei fywyd in llawn o bob gofid a thrueni: Job. 13.
a hynny trwy ordinhaad Duw, in ol cwymp dn. Yr un peth hefyd a ddangosir wrth
ddarfod i Dduw appwyntio bod i bob dn dreiddio trwy boenau angeu, cyn iddo
ddyfod i'r llawenydd: a hefyd wrth yr aneirif o wrthwyneb a thrallod oddifewn
ac oddiallan, a adawyd i ddynyn y bywyd hwn: megis, o'r tu mewn y mae
gwrthryfeloedd a gwrthrin trachwant, a gofidiau eraill ei feddwl of, y rhai y
mae 'n rhaid iddo beunydd ryfela a hwynt, os mine fod ei enaid in gadwedrg. O'r
tu allan iddo y mae 'r bid, a'r cythraul, y rhai nid ydynt in peidio un amser a
gosod arno of, weithiau trwy degrees, weithiau trwy hagr; weithiau trwy druthio,
weithiau trwy fygwth; weithiau trwy ei ddenu a melyschwant, ac a goruchafiaeth;
wei^hiau trwy ei ddychrynu a blinder, ac ag erlid: a'rrhai'ny i gyd sy raid i'r
Christion da eu gwrthwynebu in wrol, ac onid e efe a gyll goron ei
Iachawdwriaeth dragywyddol.

4 Yr un peth hefyd a ellir ei dd^ngos trwy esamplau yr holl Saint enwog, er y
dechreuad, y rhai nid in vnig a osodid arnynt oddifewn beunydd began
wrthryfeloedd eu cnawd eu hun, and hefyd a erlidid ac a gystuddid oddiallan;
Genesis 4^
a hynny i siccrhau yr arfaeth yma eiddo Duw, in amlyccach. Fell y gwelwn ni
Abel, a gafodd ei erlid a'i ladd began ei frawd ei hun, er cynted y dechreuodd
efe wasanaethu Duw: ac Abraham, yr hwn a gafodd amryw flinderau wedi darfod i
Dduw ei ddewis of: Genesis 22.
ac in fwyaf o gwbl trwy beri iddo ymroi i ladd ei anwyl a'i vnig blentyn ei
hun. Judith 8. Mat. 5. and 23.
O'r un cwppan yr yfodd ei holl blant of a'i hiliogaeth a ddaeth ar ei ol of in
ffafor Duw; megis Isaac, Jacob, Joseph, Moysen, a'r holl brophwydi: Luc. 13.
am y rhai y mae Christ ei hun in rhoi tystiolaeth, fell y tywalltwyd eu gwaed
hwynt in dra chreulon began y bid Cystudd Job hefyd sy ryfeddol, began fod yr
Scrythur lan in dywedyd ei ddyfod arno trwy yspysol ordinhaad Duw, ac ynteu in
wr o'r fath gyfiawnaf. Job. 1.
And etto rhyfeddach oedd gystudd Tobias dduwiol, yr hwn ym mysg gofidiau
eraill, a wnaed in ddall trwy gwympo o dom gwenholiaid neu adar y to in ei
lygaid of: am yr hyn y dywedodd yr Angel Rhap^ael wrtho n ol hynny, Tob. 2.
Am die fod di in wr cymmeradwy began Dduw, anghenrhaid oedd, bod i'r tentasiwn
yma die brofi oi. Tob. 1^.13. And nid y dyw 'r geiriau hyn y Groeg.
Gwelwch mor angenrheidiol yw blinderau i wyr da. Mi a allwn roi at hyn esampl
Dafydd ac eraill; oni bai fod yr Apostol in rhoi tystiolaeth gyffredinol am yr
holl Saint, began ddywedyd, ddarfod dirdynnu rhai, Heb. 11.35.
enllibio rhai, a fflangellu rhai, a rhwymo r^ai, a charcharu rhai, a llabyddio
rhai, a thorri rhai a llifiau, a themptio rhai, a lladd rhai a'r cleddyf* a bod
rhai in crwydro mewn crwyn defaid a chrwyn geifr, in ddiddim, in gystuddiol, in
ddrwg eu cyflwr, in crwydro ac in ymguddio mewn anialwch, a mynyddoedd, a
thyllau, ac ogfeydd y ddaiar, began and oedd y bid deilwng o honynt. Ac am y
rhei'ni i gyd y mae in datcan y wers gomfforddus hon, a ddylei bawb ei
hystyried, sef eu bod heb dderbyn ymwared, fell y gallent gael adgyfodiad gwell:
Hynny yw, na fynnai Dduw eu gwared hwy oddiwrth y cystuddiau hynny in y bywyd
yma, fell y byddai eu hadgyfodiad hwy a'i gwobr in y bywyd a ddaw in
ogoneddusach. A hynny am Saint yr hen Destament-

5 And weithian in y Testament newydd, a seiliwyd in eglur ar y groes, y mae 'r
peth in oleuach o lawer, Luc. 24.
a hynny trwy reswm da. Oblegid oni allai Grist fined i mewn i'w ogoniant, and
trwy ddioddef, fell y dywaid yr Scrythur; began hynny wrth resymolaf reol Christ,
in dywedyd, and yw braint y gwas vwch law ei feistr; Mat. 10. Luc. 6. Marc. 10.
y mae 'n ddir y canlyn, bod in rhaid i bawb yf^d o gwppan Christ, a'r sydd
wedi eu hordeinio i fod in gyfrannogion o'i ogoniant of. Ac i. brofi hyn
edrychwch ar y caredigion anwylaf a fu began Grist erioed in y bywyd hwn, a
gwelwch pa un a wnaethant a'i cael rhan o honaw, ai and do. Am ei fam of y
prophwydodd Simeon ac y dyw dodd iddi in y dechreuad, yr ai cleddyf cystudd
trwy ei chalon hi: began a wyddoccau wrth hynny y dygn gystuddiau a gafodd hi
wedi hynny wrth farw ei mab, Luc. 2*
a'r gofidiau eraill a ddaeth in aml arni* Am yr Apostolion y mae 'n amlwg, heb
law eu holl lafuriau, a'i trafaelion, a'i hanghenion, a'i dioddefaint, a'i
herlidiau, a'i haflwydd, 1 Cor. 4. 2 Cor. 4. and 6 and 11. and 12. Act. 20.
Rhuf. 1. Joan. 21
y rhai oedd aneirif, ac yngolwg din in anoddef (os coeliwn ni Saint Paul sydd
in eu cyfrif) heb law hyn i gyd, meddaf, ni byddai ddigon began Dduw oni chai efe
eu gwaed hwy hefyd: ac felly y gwelwn na adawodd efe i'r un o honynt farw wrth
naturiaeth, and Saint Joan in vnig: Datc. 1.
ac etto, os ystyriwn ni beth a ddioddefodd Saint Joan ynteu in ei her fywyd,
iddo gael ei ddeol allan o'i wlad began Domitian i yrys Pathmos; ac amser arall
gael ei fwrw mewn tunnell o olew poeth berwedig in Rhufain, fell y mae
^ertullian a Saint Ierom in mynegi; Tert. de praesc. haeret. Hieron. con.
Iouinian.
ni a gawn weled and oedd dim llai ei ran of o gwppan ei feistr nag oedd ran
eraill. Mi a al wn yma gyftif aneirif o esamplau eraill, and nid rhaid. Oblegid
digon yw ddarfod i Grist roi y rheol gyffredin yma in y Testament newydd. Yr
hwn nid yw in cymmeryd ei groes, ac in canlyn ar fie ol i, Mat. 10.38
nid yw dei^wng o honof fi Wrth yr hyn y pennir in oleu, and oes i neb weithian
gael iachawdwriaeth, and i'r rhai a gymmeront eu croesau eu hunain (hynny ydyw,
nis dygont eu croesau in ewyllysgar) a chanlyn eu capten sydd in cerdded o'i
blaen hwynt a'i groes ar ei y^gwyddau.

6 And yma y gall rhai ddywedyd, Os felly y mae 'r peth na ddichon neb fod in
gadwedig heb groes, hynny ydyw, heb flinder a thrallod; beth am y rhai sy 'n
byw m^wn amseroedd a lleoedd heddychol, lle nid oes nac erlid, na thrallod, na
chystudd, na blinder? I hynny yr attebaf, in gyntaf pe rhon a bod y cyfryw
amser a lle a hynny* y byddai 'r gwyr a fai 'n byw in y lle a'r amser hwnnw,
Psa. 73.5.
mewn perygl mawr, in ol yr hyn a ddywedodd y Prophwyd, Nid ydynt mewn blinder
fell din on eraill, ac ni dd^aledd^r arnynt hwy gyd a dynion eraill. Am hynny y
cadwynnod bal^hder hwynt, Felly y mae 'r lladin.
ac y gwisg traw^der am danynt fell dilledyn. A'i hanwired sydd in dyfod
oddiwrth eu brasder, neu eu hamlder. In ail yr attebaf, and oes nac amser na
lle heb drallod ynddo, lle nid oes groes i'w chael bob amser i'r rhai a'i
cymmero hi i fynu. Oblegid naill ai mae tlodi, ai clefyd, ai enllib, ai
gelyniaeth, ai came, ai gwrthwyneb, neu ryw fath flinder in ymgynnyg bob amser,
oblegid na bydd byth eisiau 'r gwr hynny in y bid, am y rhai y dyweid y
prophwyd, Y rhai a dalant ddrwg dros da a'm gwrthwynebant, am fie mod in dilyn
daioni. O'r hyn lleiaf, Psa. 38.20.
ni bydd byth eisiau gelynion cartrefol, am y rh^i y mae Christ in son; Mat. 7.
sef naill ai ein ceraint ai ein caredigion cnawdol, y rhai sy fynychaf in e^n
gwrthwynebu ni, os dechreuwn ni wasanaethu Duw o ddifrif; ai ein gwyniau
anllywodraethus ein hunain, y rhai yw 'r gelynion perycclaf o gwbl, am eu bod
in peri i ni ryfela ar ein tir ein hun. Drachefn, ni bydd byth eisiau
tentasiwnau 'r bid a r cythraul, y rhai sy lawer anhaw eu gwrthwynebu in amser
heddwch a hawddfyd, nag in amser cystudd ac erlid oddiallan: am fod y gelynion
hynny in gadarnach o druth a gweniaith, nag o nerth: yr hyn y mae tad duwiol in
ei hyspyssu wrth y ddammeg hon; Yr haul a'r gwynt ryw ddiwrnod, medd efe, a
gyttunasant ar brofi bob un ei n^rth, wrth ddwyn ei gochl oddiar un oedd ar ei
daith. Ac o flaen hanner dydd, y gwynt a ymegniodd gryfa' ac allodd i geisio
chwythu 'r gochl oddiam dano of: and po mwyaf y 'chwythai 'r gwynt, tynnaf y
daliai 'r siwrneiwr ei gochl, ac y tynnai hi in gynnhwysach in ei gylch* A
phrydnawn yr haul a ddanfonodd allan ei belydr hyfryd, ac o fesur ychydig ac
ychydig a aeth i mewn i'r dn yma, hyd oni wnaeth iddo ddiosg nid ei gochl in
vnig, and ei bais hefyd. Wrth yr hyn y deellir, medd y tad hwnnw, fod
hudoliaeth difyrrwch a melyfchwant in grysach ac in anhaws eu gwrthwynebu, na
chryfder erlid. Y cyffelyb a ddangosir wrth esampl Dafydd, yr hwn a
wrthwynebodd in hawdd lawer o gyrchfaau adfyd, 2 Samuel 1^.
ac etto a syrthiodd in enbyd iawn in amser hawdd-fyd. Wrth yr hyn y gellir
gweled and oes i'r duwiol ddim llai rhyfel in amser heddwch, nag in amser
erlid: ac na phalla byth achlysur i ddwyn y groes, ac i ddioddef blinder, i'r
neb a'u c^mmero. A hyn a wasanaetha am ypwngc yma, i brofi y bydd rhaid i bob
dn fined i mewn i'r nef trwy orthrymderau, fell y dywaid Saint Paul.

7 Am yr ail, pa ham y mynnai^ Dduw fod y peth fell hyn, digon fyddai atteb, may
felly y rhyngodd bodd iddo, heb geifio rheswm pellach o'i feddwl of in hyn o
beth: fell y rhyngodd bodd iddo, heb reswm in y bid in ein golwg ni, wneuthur
mor wael o'i fa^ a'i ddanfon of yma i'r bid hwn, i ddioddef ac i farw drosom
ni. Neu os byddai raid i ni gael rheswm am hynny, digon fyddai yr un rheswm yma
tros y cwbl: began em bod ni in disgwyl am ogoniant cymmaint, y dylem gymmeryd
peth poen in gyntaf am dano, ac felly cael ein gwneuthur in syrn deilwng o
ffafor Duw, ac o'n goruchasiaeth. And etto began ryngu bodd i'w dduwiol fawredd
of, nid in vnig agoryd i ni ei ewyllys a'i amcan, ar fod in rhaid i ni ddioddef
in y bid hwn: and dangos i ni hefyd amryw resymmau o'i sancteiddiaf ewyllys a'i
fodd in y peth, er mwyn ychwaneg o galondid a chyssur i ni sydd in d^oddef: mi
a adroddaf yma rai o honynt, er mwyn dangos ei fawr anfeidrol gariad of tu ac
attom ni, a'i dadol ofal trosom ni.

8 Yr achos cyntaf began hynny, a'r pennaf ydyw, er mwyn chwanegu ein gogoniant
ni in y bid a ddaw. Oblegid, began ddarfod iddo drwy ei dragwyddol ddoethineb a'i
gyfiawnder ordeinio, 2 Timothy 2. Datc. 2.
na chaiff neb ei goroni yno, and y rhai a oddefo ymdrech (mewn rhyw fesur da)
in y bid hwn: a pho amlaf a mwyaf fyddo 'r ymdrech a roddo efe (ynghyd a
digonol ras i'w orchfygu) mwyaf fydd y goron gogoniant y mae efe in ei
pharottoi i ni in ein hadgyfodiad. Heb. 11.
A'r achos yma y crybwyll yr Apostol am dano in y geiriau a adroddwyd am Saint
yr hen Destament; sef yw hynny, and ydynt hwy in derbyn ymwared oddiwrth eu
gofidiau in y bid yma, fell y gallant gael adgyfodiad gwell in y bid a ddaw. A
hyn hefyd yr oedd Christ in ei feddwl in eglur, pan ddywedodd efe, Mat. 5.10.
Gwyn eu bid y rhai a erlidir, canys eiddynt yw teyrnas nefoedd. Gwyn eich bid
pan ddywedo dynion ddrygair am danoch, a'ch erlid, etc. Byddwch lawen a hyfryd,
canys mawr yw eich gwobr in y nefoedd. Ac at hyn y perthyn yr holl addewidion
yma, Mat 10. and 19.
am ynnill bywyd trwy golli hywyd, am gael derbyn cant am un, a'r cyffelyb. Ac
o hynny y daw yr holl addewidion helaeth a wneir i^ farwhaad a newydd-deb
buchedd. In y ddeubeth hynny y mae ymdrech mawr in erbyn y cnawd, a'r bid, a'n
gwyniau ein hunain, ac nis gellir eu dwyn i ben and trwy ddioddefaint a
chystudd. In ddiweddaf, y mae Saint Paul in datgan y peth yma in gwbl gyflawn,
pan yw in dywedyd, fod ein byrr ysgafn gystudd ni in odidog ragorol in
gweithredu tragywyddol bwys gogoniant i ni in vchder nef. 2 Co. 4.17*


9 Yr ail achos pa ham yr ordeiniodd Duw hyn oedd i 'n tynnu ni oddiwrth garu
'r bid, ei elyn of; fell y dangosir in helaeth in y bennod nessaf. Matthew. 59 1
Cor. 11.3
Yr achos yma y mae Saint Paul in ei adrodd in y geinau hyn; Pan i'n bernir,
i'n cerydair began yr Arglwydd, fell na 'n damner gyda 'r bid. Wrth hynny, fell y
bydd mammaeth, er mwyn diddyfnu ei phlentyn oddiwrth garu ei llaeth, in iro ei
bronnau ag Aloe^, neu a rhyw bethau chwerwon eraill; felly y mae ein tad
trugarog ninnau, am ei fod in ewyllysio ein d ddyfnu ni oddiwrth ddifyrywch y
bid (trwy 'r hwn y mae aneirif o wyr in mind beunydd i golledigaeth) in arfer o
ddanfon cystudd: yr hwn in anad dim arall sydd fwyaf ei rym i wneuthur hynny:
fell y gwelwn ni in esampl y mab afradlon, yr hwn nid oedd dim abl i'w ddiddyfnu
oddiwrth ei ddifyrwch, Luc. 15.
and cystudd in vnig.

10 In drydydd, y mae Duw in atfer cystudd megis meddyginiaeth o'r oreu ac o'r
bennaf, i'n hiachau ni oddiwrth lawer o glefydau, y rhai oni bai hynny sydd
agos in anaele. Megis in gyntaf, oddiwrth ryw ddallineb, a diofal esgeulus^ra
in ein cyflwr, yr hyn yr ydym in ei fagu oddiwrth hawddfyd a llwyddiant.
Eccles. 28. Dibar. 29. Tob. 12. Dan. 4. 2 Match. 9^ 2 Par. 33.
Ac in y deall hwnnw y dyweid yr Scrythur lan, fod cystudd in rhoi deall. Ac y
mae 'r gwr does in dywedyd fod y wialen in dwyn doethineb: fell yr adferwyd
golwg Tobit a chwerw fustl y pysgodyn. Ac y mae i ni esamplau eglur in
Nabuchodonosor, Saul, Antiochus, a Manasses: y rhai oll a ddaethant i weled eu
beiau trwy gystudd, yr hyn ni's gwnaethent byth in amser llwyddiant. Y cyffelyb
yr ydym in ei ddarllain am frodyr Joseph, y rhai pan ddaeth peth cystudd arnynt
in yr Aipht, aethant in y man i mewn i'w cydwybodau eu hunain ac a ddywedasant;
Am bechu o honom in erbyn em brawd, am hynny y daeth y cyfyngdra hwn arnom ni.
Genesis 42.21
Ac fell y mae cystudd in dwyn y goleuni yma i ni i weled ein diffygion, felly y
mae in helpio o'i tynnu hwy ymaith ac o'i hiachau* ac in hynny y gellir ei
gyffelybu in dda i wialen Moysen: oblegid fell yr oedd y wialen honno, wrth daro
'r crei^iau caledion, in dwyn allan ddwfr, fell y dywaid yr Scrythur; felly y
mae gwialen cystudd, wrth syrthio ar bechaduriaid calon galed in eu meddalhau
hwynt i ymofidio, Exodus 17* Deuteronomy. 8. Psalm. 78.
ac in fynych in dwyn allan lifeiriant o ddagrau i edifeirwch. Ac o'r achos
hynny y dywaid Tob^t oduwiol wrth Dduw; In amser cys^udd y maddeui bechod. Ac o
herwydd hynny y cyffelybir of i lifddur, in tynnu y rhwd oddiar yr enaid, Tob.
3.14. Nid yw 'r geiriau hy^ in y lladin Job. 23. Dihar. 17. Eccles. 2.
ac i physygwria^th in gyrru llygredigaeth allan o'r corph; ac in ddiwethaf i
dan yr eurych a'r gof aur, yr hwn sydd in treulio ymaith y sothach, ac in puro
'r aur i'w berffeithrwydd, Mi a lanburaf die soth^ch di, medd DVW wrth bechadur
trwy 'r prophwyd Esai, ^ Cor. 32.11
ac a dynnaf ymaith die holl alcam. A thrachefn trwy Ieremi, Well fi in eu toddi
hwynt ac in eu profi trwy dan. Esa. 25.
Hyn y mae efe in ei feddwl am dan cystudd, ^er. 9.7.
cynnheddfau yr hwn ydyw (fell y dywaid yr Scrythur) glanhau a phuro 'r enaid,
fell y mae 'r tan in glanhau ac in puro 'r aur in y ffwrneis. Oblegid, heb law
ei fod in puro ac in tynnu ymaith bechodau mawr, Does. 3. Zech. 13.
trwy ystyried ac ymofidio (yr hyn y mae cystuddd in ei wneuthur, fell y
dangoswyd) y mae efe hefyd in carthu rhwd ancirif o wyniau drwg, a
thrachwantau, a dryganian mewn din: megis dryganian balchder, a gwag ogoniant,
a diogi, a llid, a mwythus fursenneiddrwydd, a mil in ychwaneg, ^zec. 24.11
y rhai y mae llwyddiant in eu magu ynom ni. Hyn y mae Duw in ei ddangos trwy
'r Prophwyd Ezechiel, began ddywedyd am enaid rhydlyd; Dod of ar ei farwor in
wag, fell y twymno, ac y llosgo ei bres, ac y toddo ai aflendid ynddo, ac y
darfyddo ei scum ai rwd. Job. 33.15.
Ymflinwyd ac ymchwyswyd gydag of; ac etto nid aeth ei scum a'i rwd mawr allan
o hono. Hyn hefyd y mae Job dduwiol in ei arwyddocau, yr hwn wedi iddo
ddywedyd, fod. Job 33.15.
Duw in addysgu drwy athrawiaeth a cherydd, i dynnu dn oddiwrth yr hyn a
wnaeth, ac i'w wared oddiwrth falchder, yr hyn a ddeellir am weithredoedd
pechadurus; Gwers. 25.
y mae ychydig ar ol in dywedyd in ychwaneg, Ei gnawd a ddarfu began geryddon,
dychweled in ei ol at ddyddiau ei ieuengctid. Hynny ydyw, began fod ei holl
anwydau cnawdol a'i wyniau wedi darfod weithian began gospedigaeth a chystudd,
dechreued fyw etto in y cyfryw burdeb ennaid ac yr oedd in nechreuad ei
ieuengtid, cyn iddo fagu y dryganian yma a'r clefydau.

11 Ac y mae cystudd nid in vnig in feddyginiaeth gref i iachau pechod, ac i
garthu ymaith y sothach fettel sydd ynom ni o bres, ac alcam, a haiarn, a
phlwm, a sorod* fell y mae Duw in dywedyd trwy Ezeciel; Ezec. 22.
and hefyd un feddyginiaeth orchestol odiaeth i gadw un rhag pechu o hyn allan:
fell y dywedodd y brenhin daionus Dafydd, Psalm. 18.39* Fell hyn y mae y groe^ a'r
lladin.
Die gerydd di, Oh Arglwydd, a'm gwellaodd i hyd y diwedd. Hynny ydyw, of a
wnaeth i mi fod in ochelog ac in wiladwrus, rhac pechu mwy, fell y dywaid yr
Scrythur mewn lle arall, Trwm glefyd neu gystudd, a wna 'r enaid in sobr.
Eccu^. 31.^
Ac o'r achos hynny y geilw Jeremi gystudd in wialen wiliadwrus. Hynny ydyw,
fell y mae S. Hierom in ei esponi, Jerem. 1*
gwialen in gwneuthur dn in wiliadwrus. Yr un peth y mae Duw in ei arwyddoccau,
pan ddywedodd efe trwy Os^e'r prophwyd, Mi a gaeas die ffordd di a drain; Osee.
2.6.
hynny ydyw, mi a gaeaf die fuchedd di o bob pa^th a chof am gystudd ac a'i ofn,
fell na lefesych di sathru ar wyr, rhac i ti sathru ar ddraenen. A hyn (...) gyd
y mae ^afydd dduwiol in ei yspyssu am dano ei hun, in y geiriau hyn, Psa.
119.6^ 71.
Cyn fynghystuddio yr oeddwn in cyfeiliorni, and in awr mi a gedwais die air di.
Da i mi fynghystuddio, fell y dysgwn die ddeddfau.

12 Ac o hyn y gwelir achos arall, pa ham y mae Duw in cystuddio ei
etholedigion in fuchedd hon, a hynny ydyw, er mwyn na ddelai ei gyfiawnder of
arnynt in y bid a ddaw. Am yr hyn y mae S* Bernard in dywedyd fell hyn, Ser. 55.
in Cant.
Oh Dduw na bai ryw un, yr awrhon ym mlaenllaw, a barottoa^ i am pen i
helaethrwydd o ddwfr, ac i am llygaid ffynnon o ddagreu; canys felly odid a
gallu o'r tan poeth graffu lle y darfuasei i ddagrau lanhau o'r blaen A'r
rheswm o hynny ydyw (fell y dengys y gwr duwiol hwnnw ei hun) am ddywedyd o Dduw
trwy Nahum brophwyd Mi a'th flinais ac ni'th flinas mwyach: Nah. 1.12.
ni ddaw oddiwrtyf gystudd dau ddyblyg.

13 In chweched, y mae Duw in danfon cystudd ar ei weision, i'w profi hwy ag
of, pa un a wnant ai bod in ffyddlon ac in ddianwadal, ai and ydynt: hynny
ydyw, i beri iddynt hwy eu hunain ac i eraill weled a chyfaddef, mor ffyddlon,
neu mor anffyddlon ydynt. Hyn a ddangoswyd o'r blaen megis trwy ffigur. pan
fynnai Isaac balfalu a theimlo ei fab ^a^o, Gen 27.
cyn y benedithiai of. A been y mae 'r Scrythur lan in ei yspyssu in amlwg, pan
yw in dywedyd, wrth grybwyll am y cystuddiau a roed ar Abraham; Gen* 22.^.
A Duw a brofodd Abraham. A Moysen ynteu a ddywedodd wrth bobl Israel, Cofia'r
holl ffordd yr arweiniodd yr Arglwydd die Dduw di ynddi y deugain mhlynedd hyn,
trwy 'r anialwch, Deuteronomy. 8.2*
er mwyn die gystuddio di a'th brofi, i wybod yr hyn oedd in die galon di, a
gedwit ti ei orchymmynion of, ai nas cedwit* A thrachefn, ychydig bennodau
wedi, Yr* Arglwydd eich Duw sydd in eich profi chwi, i wybod a ydych in caru yr
Arglwydd eich Duw a'ch holl galon ac a'ch holl enaid. Deuteronomy. 13.3*
Ac in y deall hwnnw y dywaid yr Scrythur am Ezecias, in ol rhoi iddo law^r o
ganmoliaeth, i Dduw ei adael of, i'w brofi of, i wybod cwbl ac oedd in ei galon
of. 2 Cro. 32.3^
Ac may hyn yw arfer Duw tu ac at yr holl rai da, y mae 'r brenhin DAFYDD in
dangos, megis o enau pawb, pan yw in dywedyd, Ti a'n profaist ni o Dduw, ti a'n
coethaist ni fell coethi arian. Psa. 66.10.
Dygaist ni i'r rhwyd, gosodaist wasgfa ar ein Lwynan, ac a beraist i ddynion
farchogaeth ar ein pennau; aethom drwy'r tan a'r dwfr. A daied oedd gantho
hynny, y mae efe in arwyddoccau, pan yw in galw am ychwaneg o hono mewn man
arall, began dd^wedyd, Psalm. 26.2.
Hola fi, Arglwydd, a phrawf fi, llosg fie arennau a'm calon o'm mewn. Hynny yw,
prawf fi trwy gystudd ac erlid, chwil^a ddirgelion fie nghalon i a'm harennau:
gad i'r bid weled a lynaf fi wrthyt ti mewn adfyd, ai nas gwnaf. Fell hyn y
dywedodd y prophwyd duwiol hwnnw* began wybod in dda'r peth y mae 'r Yspryd glan
in ei adrodd mewn lle arall, Ecc. 2 5. Dih. 17.3.
may fell y profir yr aur in tan, felly y profir dynion cymmeradwy in ffw^n
gostyngiad. Oblegid ^el y mae 'r llestri cyfan in dal, pan ddelon^ i'r
ffwrneis, ac y tyrr y rhai twnn bregus in ddrylliau, felly in amser cystudd ac
erlid, (...) duwiol in vnig sydd in dal allan, a'r rhai ff^antus in dangos pa
fath ydynt: in ol yr been a ddywedodd Christ, Luc. 8.
in amser profedigaeth y maent in cilio oddiwrthyf.

14 Y seithfed rheswm pa ham y mae Duw in rhoi cystudd ar y rhai duwiol, ydyw,
i beri iddynt hwy redeg atto of am help a chymmorth: megis y mae'r fam, i beri
iw phlentyn ei charu hi in fwy, a rhedeg atti ni, in peri i eraill ei ddychrynu
a'i ofni of* Hyn y mae Duw in ei yspysu in amlwg trwy'r prophwyd Osee, Osee
11.4.
began ddyw^dyd am y rhai yr oedd efe in ei garu, Mi a'i tynnais hwynt attaf a
rheffynnau Addaf, a rhwymau cariad, ac yr oeddwn iddynt megis y rhai a godant
yr iau ar eu bochgernau* Wrth reffynnau Addaf, y mae efe in meddwl cystudd, a'r
hyn y tynnodd efe Addaf i'w adnabod ei hun, fell y gwelir wrth yr hyn y mae in
ei ddywedyd in ychwaneg am drwm iau cystudd, yr hwn a rydd efe ar bennau ac
wynebau ei weision, megis rhwymau a chadwynau cariad i'w tynnu hwynt atto. Y
gadwyn yma a dynnasai Ddafydd atto of pan ddywedodd efe, O Arglwydd, Psalm. 32.7.
ti yw fie lloches rhag cystudd pechodau: A'r thai hynny hefyd y rhai y mae Esai
in dywedyd am danynt? Mewn adfyd, Arglwydd, in the geisiasant. Es. 26.16.
A'r rhai y mae Dafydd in dywedyd am danynt, Gofidiau a amlhasant arnynt, Psalm.
16.4.
ac yno y brysiasant ddyfod. Ac y mae Duw in dywedyd in gyffred^nol wrth bob
din duwiol, Osee. 5.15.
Panfyddo adsyd arnynt i am bore geisiasant. Am hynny y mae 'r duwiol frenhin
Dafydd, wrth chwennych gwneuthur daioni i ryw ddynion, a'i hynnill hwy at Dduw,
in dywedyd in un oi psalmau, ll^nw eu bwynebau a gwarth, fell y ceisiont die enw
Arglwydd. Psa. 83.16.
A hyn sy wir, fell y dywedais i, am etholedig ddewis weision Duw; and in y rhai
gwrthodedig, nid yw y rheffynnau hyn in tynnu, na'r iau hwn in dal; na'r gadwyn
gariad hon in eu hynnill hwy at Dduw. Ac am hynny y mae Duw in cwyno, Ier. 2.30.
began ddywedyd, In ofer y tar^wais eich plant chwi, began na dderbyniant gerydd A
thrachefn y dyweid y prophwyd Ieremi am danynt hwy wrth Dduw. Ti a'i tarewaist
hwynt, ac nid ymofidias^nt; Jer. 5.3.
difeaist hwynt, either gwrthodasant dderbyn ^erydd; hwy a wnaethant eu hwynebau
in galettach na chraig, ac a wrthodasant ddychwe^yd attat ti. Gwers. 5.
VVele hwy a dorrasant yr iau ac a ddrylliasant y rhwymau.

15 O hyn weithian y canlyn yr wythfed rheswm, pa ham y mae Duw in dwyn ei
weision i gystudd; sef, fell y gallai ddangos ei allu a'i gariad in eu gwared
hwy. O herwydd megis in y bid hwn, nid yw meddwl gwrol in chwennych dim in fwy,
na chael achlysur i ddangos ei allu a'i ddaioni i'r neb a fo anwyl gantho:
felly am Dduw, yr hwn y mae pob achlyssur in ei law, ac sydd in rhagori ar ei
holl greaduriaid mewn cariad a mawrfryd; y mae efe o'r gwaith goddeu in
gweithio amryw achlysur a chyfamser a chyfle, i gael dangos hynny. Felly y dug
efe 'r tri llangc ^'r ffwrn dan, fell y gallai ddangos ei allu a'i gariad in eu
gwared hwy. Dan. 3. and 6. and 13. Job 1. and 2. Genesis 31. Tob. 2. and 12.
Felly y dug efe Ddaniel i ffau'r llewed, a Susanna ym mron angeu, a Job i
ddygn ofid a thrueni, a Joseph i garcha^, a Thobit i ddallineb; fell y gallai
ddangos ei allu a'i ga^iad in eu gwared hwy. Ac o'r achos yma hefyd y gadawodd
Christ i'r llong fod in agos a boddi, cyn y deffroai efe: Matthew. ^.
i Saint Petr find agos tan y dwfr, cyn ei gymmeryd of erbyn ei haw.

16 Ac in y rheswm yma y gwelir llawer o resymau eraill, ac o achosion
comfforddus am waith Duw in y peth hyn. Megis in gyntaf, fell y byddai i ni wedi
ein gwared oddiwrth ein blinderau, gymmeryd mwy o lawennydd a hyfrydwch
ynddynt, na phe buasem ni erioed heb eu dioddef. Oblegid fell y mae 'r dwfr in
fwy croesawus, i'r hwn a fo ar ei daith, in ol her syched; ac fell y mae
tawelwch in fwy hyfryd began y morwyr in ol tymmesti drafferthus: felly y mae ein
hymwared ninnau in bereiddiach in ol erlid a thrallod, fell y dyweid yr
Scrythur, Hyfryd a thymmhoraidd yw trugaredd in amser adfyd, fell y cwmmylau
glaw in amser sychder. Ecc. 35.20.
Hyn a arwyddoccaodd Christ befyd pan ddywedodd efe, Eich tristwch a droir in
llawenydd: hynny ydyw, chwi a lawenychwch am i chwi fod in drist. Io. 16.
Hyn a brofasai Dasydd, pan ddywedodd efe, Die wialen di, Arglwydd, Psa. 23.4.
a'th ffon a'm cyssurasant: hynny ydyw, yr wyfi in cymeryd cyssur mawr ddarfod
iddynt erioed fie ngheryddu. A thrachefn, In ol amlder fie ngofidiau o'm mewn, ay
ddiddonwch di a lawenycha fie enaid: hynny ydyw, am bob tristwch a gefais in
amser cystudd, Psa. 93.19*
yr* wyfi yr awrhon in derbyn cyssur wedi cael fie ngwared. A thrachefn mewn lle
arall, Ymlawenhaf, ac ymhyfrydaf in die drugaredd, Psalm. 3.7.
Oh Arglwydd. A pha ham, frenhin da, yr ymlawenychi di felly? Y mae in canlyn
in y man, Canys gwelaist fie adfyd; adnabuost fie enaid mewn cyfyngderau; ac ni
warcheaist fi in llaw'r gelyn; and gosodaist fie nhraed mewn chengder. Ac dyma
feddwl grasusol ein Tad cariadus trugarog in ein cystuddio ni tros amser, fell y
gallo ein llawenydd ni fod in fwy in ol ein ymwared, fell yr oedd in ddiammau in
y rhai oll a henwais o'r blaen, a waredwyd trwy drugaredd Duw: sef Abraham,
Joseph, Daniel, Sidrach, Misach ac Abednego, Susanna, Job, Tobias, Petr, a'r
llaill, y rhai a f^ant lawenach in ol en h^mwared, na phe buasent erioed heb eu
cystuddio. Wedi darfod i Judith wared Bethulia, a dychwelyd yno in ei hol, a
phen Ho^offernes ganthi; Jud. 6. and 14* and 15.
yr oedd mwy o wir lawenydd in y ddinas honno, nag a fuasai byth ynddi, pe
buasai hi heb fod mewn cyfyngder. Pan waredwyd S. Petr allan o garchar began yr
Angel, yr oedd mwy o lawenydd in yr Eglwys am ei wared of nag a allasai fod,
Act. 12.
pe buasai efe erioed heb fod yngharchar.

17 Allan o'r llawenydd mawr yma y tf peth arall a weithia ein cystudd ni, yr
hwn sydd hyfryd iawn began Dduw, a chomfforddus i'n heneidiau ninnau: a hwnnw yw
diolchgarwch calonnog difrif i Dduw am ein hymwared; cyfryw ac a arferoddd y
prophwyd, pan ddywedodd of in ol ei ymwared, Minneu a ganaf am die nerth, ie
llafar-ganaf am die drugaredd in foren; canys buost in amddiffynfa i mi, ac in
noddfa, in y dydd y bu cyfyngder arnaf. Psalm. 59.16.
Y cyfryw galonnog ddiolch a moliant a roes plant yr Israel i Dduw am eu
hymwared, pan ddaethant tros y mor coch, in eu can orchestol, yr hon sydd in
dcchreu, Cantemus (...) omino, ac a roes Moysen mewn cost in llyfr Exodus.
Oddiwrth yr un calonnog ewyllys y daeth caneuau Anna* Exodus 15. 1 Samuel 2. Barn.
5. Jud. 12.
Debora, a Judith, y rhai a gynnhyriwyd i hynny wrth gofio eu cystuddiau
aet^ent heibio. Ac in ddiweddaf, dyma un o'r pethau pennaf y mae Duw in
gwneuthur cyfrif o hono, ac in ei ofyn ar ein dwylo ni, fell y mae efe in
tystiolaethu trwy 'r prophwyd, began ddywedyd, Ga^w arnafi in nydd tral^od:
minnau a'th waredaf, Psa 50.15.
a thy a'm gogoneddi.

18 Heb law hyn i gyd, y mae began Dduw etto*ychwaneg o resymmau i ddanfon erlid
arnom ni; Megis hyn, am ein bod ni wrth ddioddef, ac wrth weled cymmorth Duw
a'i gomffordd in ein dioddefiadau; in mined mor wrolddewr, ac mor h, ac mor
ddianwadal in ei wasanaerh of, ac na's gali dim wedi hynny ein digalonni ni:
megis Moysen, Exodus 4.
er ei fod of ar y cyntaf in ofni'r sarph a wnaethid o'i wialen of, ac in ffo
rhagddi; etto wedi iddo, wrth orchymmyn Duw, ymaflyd in ei llosgwrn hi, nid
ofnodd efe mo honi mwy. Hyn y mae'r prophwyd Dafydd in ei yspysu in orchestol,
Psalm. 46.1.
pan yw in dywedyd, Duw syda noddsa, a nerth i ni, cymmorth hawdd ei gael mown
cyfyngder Am hynny nid ofuwn pe sym mudai'r ddaiar, a phe treiglid y mynyddoedd
i ganol y mor Pa hyder mwy na hyn a ellir meddwl am dano.

19 Drachefn, ag erlid ac a chystudd y mae Duw in dwyn ei blant i ymarfer ac i
ymgynnefino a llawer o rinweddau da ac sydd in perthyn i Gristion, ac i find
mewn peth meddiant o honynt. Megis hyn; Ffydd a arferir mewn cystudd, wrth
ystyried yr achosion y mae Duw in ein cystuddio ni o'i p^egid, ac wrth gredu in
dra siccr i'r addewidion a wnaeth efe ar ein gwared ni. Gobaith a ymarferit o
honi mewn cystudd, wrth ddeall ac in siccrhau o'r gwobr a addawyd i'r rhai a
ddioddefo in ymmyneddgar. Cariad perffaith a ymarferir ag of mewn cystudd wrth
ystyried cariad christ in dioddef trosom ni, ac sydd wrth hynny in annog y rhai
cystuddiedig i ddioddef gyd ag of. Vfydd-dod a ymarferir ag of mewn cystudd,
wrth gydffurfio ein hewyllys ni ag ewyllys Christ. Dioddefgarwch a ymarferir ag
of, drwy ddioddef in llonydd. Gostyngeiddrwydd, wrth ein darostwng ein hunain
yngolwg Duw. Ac felly yr un ffunyd, pob rhinweddau da eraill ac a berthyn i
Gristion a gynhyrfir ac a siccrheir mewn dn wrth ei gystuddio, in ol yr hyn a
ddyweid S. Petr. Duw a berffeithia, 1 Pet. 5.10.
ac a gadarnhaa ac a gryf haa, ac a sefydla, y rhai a ddioddefodd ychydig er
mwyn ei enw of.

20 In ddiweddaf, meddwl Duw wrth ddanfon erlid a blinder arnom ni, ydyw ein
gwneuthur ni in gristianogion perffaith: hynny ydyw, in gyffelyb i Grist ein
capten, yr hwn y mae'r prophwyd in ei alw, In wr gofidus, a chynnefin a phob
math ar ddolur: Es. 53.
fell y gallai wrth hynny dderbyn mwy o ogoniant, pan ddelei in ei ol i'r nef, a
gwneuthur in fwy gogoneddus bob un a gymmero ei blaid of in hynny. I ddywedyd y
cwbl ar un gair, ewyllys Duw wrth ein cystuddio ni oedd ein gwneuthur ni in
Gr^stianogion croeshoeliedig, yr hwn yw'r enw a 'r titl anrhydeddusaf ac a
ellir ei roi i greadur: wedi ein croes-hoelio meddaf, a'n marwolaethu i
orwagedd y bid hwn, ac i'n trachwant ein hunain, a'n deisyfiadau cnawdol: oad
in fyw ac in llawn yspryd bywyd i ddaioni, a duwiold^b, a defosiwn da. Dyma
feddwl nefol ein goruchaf Arglwydd a'n Duw* wrth ddanfon arnom ni erlid, a
chystudd, a blinder: Job 5 17.
o achos yr hyn nid yw Job dduwiol in ammeu dywedyd, Gwyn ei fyd y dn a gery^do
Duw. A Christ ei hun etto un yspyssach, Mat. 5.
Gwyn eu b^d y rhai a erlidir. Os ydynt hwy in wynfydedig ac in ddedwydd gael
eu herlid, mae y rhai bydol wrth hyny allan o'r ffordd ymmhell, y rhai sy
cymaint in ffieiddio dioddef erlid; ac nid yw Duw in cael mor diolch a ddylai
began lawer o'i blant, y rhai sy in grwgnach wrth y dedwyddwch yma a roir iddynt:
lle y dylent hwy ei dderbyn ynghyd a llawenydd a diolchgarwch. Ac er mwyn profi
hynny a'r yspyssu in well, mi a dynnaf weithian ar y trydydd pwngc o'r bennod
yma, i chwilio, ac i holy pa resymmau ac achosion sydd, i'n dwyn ni i
ymlawenychu, ac i ymfodloni mewn cystudd.

21 Ac in gyntaf, digon fyddai y thesymmau a osodwyd i lawr eisus, am drugarog
a thadol feddwl Duw in danfon blinder arnom ni, i ddangos hyn o beth: hynny
ydyw, i gomfforddio ac i fodloni pob math ar Gristion, o wr neu wraig, ac sydd
in ymhyfrydu in sanctaidd ragddarbodaeth Duw tuac attynt. Oblegid os ydyw Duw
in danfon cystudd arnom ni, er mwyn chwanegu ar ein gogoniant ni in y fuchedd a
ddaw; er mwyn ein tynnu ni rhag ein llygru a'n llynu began y bid; er mwyn egori
ein llygaid ni, ac iachau ein clefydau, ac er mwyn cadw ein heneidiau ni rhac
pechu in ol hyn, fell y dangoswyd vchod; pwy a all o gyfiawnder fod in anfodlon
iddo, and cyfryw rai ac sydd elynion i'w daioni eu hunain? Ni a welwn, er mwyn
cael iechyd corphorol ein bod ni in fodlon, nid in vnig i ddioddef llawer
meddiginiaeth chwerw anhyfryd, and nefyd, os bydd rhaid, i ymroi i adael tynnu
peth o'n gwaed oddiwrthym, a pha faint mwy y dylem ni wneuthur hynny, rhac
peryglu tragywyddol iechyd a chadwedigaeth ein beneidiau? And ym mhellach; od
oes in y feddyginiaeth hon lawer mwy na hynny o les-had, fell y dargoswyd; os
ydyw hi in gwasanaethu yma i gospi ein pechodau ni, yr hyn yr ydym ni in haeddu
ei gael wrth gyfiawnder mewn lle arall, in llawer mwy, ac in llawer tostach; os
ydyw hi in profi ein cyflwr ni ac in ein tynnu ni at Dduw; os ydyw hi in annog
cariad Duw tu ac attom ni; ac in rhoi i ni achos i lawenychu wrth gael ymwared;
ac in ein hannog ni i fod in ddiolchgar, ac in ein gwneuthur ni in hyderus ac
in gryfion; ac in ddiweddaf, os ydyw hi in ein cynnysgaeddu ni a phob
rhinweddau da, ac in ein gwneuthur ni in debyg i Grist ei hun; yma y mae achos
mawr rhagorol i ni i gymmeryd comffordd a chyssur ynddi: o herwydd, dyfod in
agos at Grist, a bod in debyg iddo, yw'r braint a'r goruchfiaeth mwya 'n y bid.
In ddiweddaf, os darfu i dragwyddol ddoethineb Duw ordeinio ac appwyntio, may
hyn fyddai nod, ac arwydd, a lifrai ei Fab of; a'r ffordd fawr i'r nef, dan
ystondart ei goes of; ni ddylem ninnau wrthod y lifrai yma, na gochel y ffordd
yma, and in hytrach, gyda 'r gwyr da Petr ac Joan, cyfrif in fraint mawr, gael
bod mor ddedwydd a chael ein gwneuthur in gyfrannogion o hono. Act. 5.
Ni a welwn, god gwisgo lifrai 'r brenin a'i arwydd, in cael ei gyfrif in
fraint mawr began wyr lls y bid hwn: and cael gwisgo 'r frenhinwisg neu'r goron,
gormodd braint fyddai hynny i un deiliad iselradd. Etto y mae CHRIST ein
Harglwydd ni a'n brenhin in fodlon i gyfrannu a nyni bob un o'r ddau. A pha
fodd, meddwch chwi, y dylem ninnau eu derbyn?

22 Ac in awr* fell y dywedais, digon fyddei hyn o resymmau i gomfforddio ac i
lawenychu pawb ac a alwer i ddioddef blinder a chystudd. And etto y mae pethau
eraill heb law hyn, i'w hystyried in neillduol. Ac o'r rhei'ni y cyntaf, a'r
pennaf ydyw, and yw erlid a chystudd beth in dyfod wrth ddigwydd a damwain,
Math. 10.
na thrwy fod awdurdodau goruchel y bid hwn in eu hordeinio; and trwy yspyssol
ragddarbodaeth a rhagweliad Duw a'i ordinhaad of: fell y mae Christ in dangos in
helaeth in Efengyl S. Matthew; hynny ydyw, may gwaith llaw Dduw ei hun yw'r
feddyginiaeth a'r ddiod nefol yma. Yr hyn y mae Christ in ei arwyddoccau, pan
yw in dywedyd, Y cwppan a rods y Tad i mi, Iaon 16.
onid yfaf o honaw? Hynny ydyw, began ddarfod i am Tad gymmysgu a thymmheru diod i
mi, onid yfaf finneu hi? Megis pe dywedai, rhy anniolchgar fyddei i mi nas
gwnawn. In ail y mae i ni ystyried, may 'r un llaw i Dduw ac a gymmysgodd y
cwppan i Grist ei fab ei hun, Mat. 20.23
a'i tymmherodd i ninnau, in ol yr hyn a ddywedodd CHRIST, Diau yr yfwch o'm
cwppan i, Sef yw hynny, o'r un cwppan ac a dymmherodd fie Nhad i minneu. O hyn y
canlyn, may a'r un fath galon ac a'r un cariad ac y tymmherodd Duw y cwppan hwn
i'w fab ei hun, y tymmherodd efe of i ninnau hefyd; hynny yw, er lles i ni in
hollawl, ac er gogoniant iddo ynteu. In drydydd, y mae i ni ystyried fod y
cwppan hwn wedi ei dymmheru a chyfryw fawr ofal, fell y dywaid Christ, megis pa
drallod a pherygl bynnag a dybier ei fod in ei ddwyn, etto ni chyll un o wallt
ein pennau ni ganddo of. Luc. 21. Math. 10.
lle y mae i ni ystyried ym mhellach yr hyn a ddyweid y prophwyd, Ti a'n
porthaist ni a bara dagrau, ti a'n diodaist ni a dagrau wrth fesur. Psalm. 80.5
Hynny ydyw, cwppan dagrau a chystudd a dymmherir wrth fesur began ein physygwr
nefol ni, fell na chaffo neb o hono vwch law'r hyn a allo. Yr hyn a roer ynddo o
Aloes a phethau chwerwon eraill, a dymmherir a manna ac a digon o bereidd-dra
comffordd nefol. Ffyddlon yw Duw medd Saint Paul, 1 Cor. 10.13
yr hwn ni ad eich temptio chwi vwch law yr hyn a alloch. Dyma bwngc o
gomffordd godidog, ac a ddyly fod bob amser in ein cof ni.

23 Heb law hyn, mae in rhaid i ni ystyried, began fod ordeinio a thymmheru 'r
cwppan hwn in nwylo Christ ein Iachawdr, trwy 'r gyflawn gennad a roed iddo began
ei Dad; a'i fod ynteu wedi dysgu wrth ei waith ei hun in dioddef, fell y dywaid
yr Apostol, beth yw dioddef mewn cnawd a gwaed, Hebr. 5.
ni a allwn fod in ficcr na rdd efe arnom ni ddim mwy nag a allom ei ddwyn.
Megis, pettai i wr dad neu frawd in physygwr o'r celfyddaf, ac ynteu in
cymmeryd phyfygwriaeth ganthynt wedi ei dymmheru a'i dwylo hwy eu hnuain; fe
allei fod in siccr na wnai'r physgwriaeth hynny ddim niweid iddo er maint o
drwst a wnai in ei fol of tros amser, felly, a mwy o lawer, y gallwn ninnau fod
in siccr am y ddiod cystudd a roer i ni o law Christ ei hun; er ei fod, fell y
dyweid yr Apostol, megis in anhyfryd gennym tros amser. And o flaen pob
meddyliau comfforddus eraill, dyma 'r mwyaf, a'r comfforddusaf, Datc. 3. Hebr.
12.
nid amgen nag ystyried ei fod of in rhannu 'r cwppan yma o gariad in ynig, fell
y mae efe ei hunan in tystiolaethu, a'r Apostol in profi. Hynny yw, y mae efe
in rhoi rhannau o'^ groes (y trysor mwyaf y mae efe in gwneuthur cyfrif o hono)
fell y mae tywysogion bydol am eu trysorau, nid i bawb and i'w etholedig a'i
ddewis garedigion; ac in eu plith hwythau, nid yr un faint i bob un, and i bob
un ei fesur a'i ddogn, in ol mesur y cariad sydd gantho tuac atto. A hyn sydd
amlwg wrth y samplau a osodwyd i lawr o'r blaen am ei garedigion anwylaf of, y
rhai a gystuddir fwyaf in y bywyd hwn: hynny ydyw, hwy a dderbyniasant ran fwy
o'r trysor yma, am fod ei ewyllys da of in fwy tu ac attynt hwy. A hyn hefyd a
ellir ei weled in amlwg in esampl S. Paul, am yr hwn y dywedasai Grift wrth
Ananias, Y mae efe in llestr dewisedig i mi. Act. 9.15.
Ac in y man y mae efe in dangos y rheswm o hynny, ^^ers. 16.
Canys, mi a ddangosaf iddo pa bethau eu maint sydd raid iddo eu dioddef er
mwyn fie enw i. Well ynteu: am ei fod in llestr etholedig, am hynny yr oedd in
rhaid iddo ddioddef pethau mawr. And ydyw mesur y cystudd with hynny, in mined
in ol mesur cariad Duw tu ac attom ni? In siccr fe wyddai Saint Petr in dda pa
fodd yr oedd y peth, ac am hynny y mae efe in yseritennu fell hyn; Os byddwch in
gwneuthur in dda, ac etto in dda eich ammynedd in dioddef, 1 Pet. 2 20
hyn sydd ras (neu fraint) ger bron Duw A th^achefn ychydig in ol* 1 Pet. 4.14.
Os difenwir chwi er mwyn Enw Christ, gwyn eich bid: Oblegid y mae anrhydedd, a
gogoniant, a gall^ Duw a'i yspryd in gorphywys arnoch.

24 A ellir addaw gwobr mwy, na braint godidowgach, na chael bod in gyfrannog o
anrhydedd, a gogoniant, a gallu Christ? Ai rhyfedd weithian os dywedodd Christ
Gwyn eich bid pan i'ch dif^nw^ dynion, a'ch erlid? Ai rhyfedd dywedyd o hono,
Byddwch lawen y dydd hwmw, a llemmuch? Mat. 5.1^
Ai rhyfedd dywedyd o S. Paul, Mi a fyddaf hyfryd, ac a ymffrostiaf in fie
ngwendid, Luc. 6 23. 2 Cor. 12.
neu in fie nghystudd, in fie ngwrdwydd, in fie anghenion, in fie erlidiau, in fie
nghyfyngderau er mwyn Christ? Ai rhyfedd os bu i Betr ac i Joan, wedi cael eu
difenwi a'i curo ger bron brawdle yr Iuddewon, Act. 5.
fined ymaith dan ymlawenychu am gael eu cyfrif in deilwng i ddioddef
gwaradwydd er mwyn enw'r Jesus? Phil. 1.29
Ai rhyfedd os cyfrifodd Saint Paul in vchelfraint mawr yr hyn a roed i'r
Philippiaid pan ddywedodd efe, Phil. 1.29.
I chwi y rhoddwyd nid in vnig credu in Ghrist, and hefyd dioddef er ei fwyn
of, began fod i chwi yr un ymdrin ac a w^lsoch ynofi, ac yr awrhon a glywch ei
fod ynofi? Nid yw hyn i gyd ddim rhyfedd, meddaf, began fod dioddef gyda Christ,
a dwyn y groes gyda Christ, in gymmaint goruchafiaeth in lls y nef, ac a fyddai
mewn llys daiarol, i'r Tywysog gymmeryd ei wisg ei hun oddiamdano, a'i rhoi am
gefn un o'i weision.

25 O hyn weithion y canlyn peth arall sydd in dwyn cyssur mawr in amser
cystudd: a hynny yw, bod cystudd (in enwedig pan ro^der gras he^yd, i'w ddwyn
in ddioddefgar) in amcan mawr ddarfod i Dduw rogordeinio 'r cystuddiol i fywyd
tragywyddol, (oblegid, hynny y mae 'r holl resymmau a dducpwyd o'r blaen in ei
ddangos) megis o'r gwrthwyneb, y mae byw in wastad mewn hawddfyd a llwyddiant
in arwydd ofnadwy o wrthodiad tragywyddol. Hebr. 12.
Y pwngc yma y mae 'r Apostol at yr Hebraeaid in ei brofi in rhyfeddol ac in ei
bennu in daer. Ac y mae Christ in ei arwyddoccau in oleu in Saint Luc, pan yw
in dywedyd, Gwyn eich bid chwi, Luc. 6.21.
y rhai ydych in wylo yr awrhon, canys chwi a chwerddwch. Ac o'r tu arall,
Gwers. 25.
Gwae chwi y rhai a chwerddwch yr awrhon, canys chwi a alerwch ac a wylwch.
Gwae chwi 'r cyfoethogion, Gwers. 24.
canys chwi a ddorbyniasoch eich diddanwch yma in y bywyd hwn. A dwysach na hyn
o lawer y mae ymaddrodd Abraham with y goludog in Vffern, (neu in hytrach
geiriau Christ, y rhai ar ddammeg a fwrir ar Abraham) in siccrhau 'r peth hyn:
oblegid y mae of in wedyd wrth y goludog oedd in cwyno rhag eu boenau, Ha fab,
Luc. 16.25.
cofia i ti dderbyn die wyrfyd in die fywyd. Nid yw efe in dywedyd (fell y mae
Saint Bernard in marcio in dda) Rapuisti, ti a'i cippiaist trwy drais, and
Recepisti, ti a'i derbyniaist. Ac etto yr ydys yr awrhon in rhoi hyn in ei
erbyn of, fell y gwelwn ni. Y mae Dafydd in teimlo'r matter yma mewn amryw
fannau, in enwedig mewn dwy o'i psalmau, Psalm. 28. and 8. Psalm. 74.8.
a hynny in helaeth: ac in ol her chwilio, a mawr ryfeddu, ei ddiweddchwedl am
yr annuwiol sy mewn llwyddiant in y bid hwn vwch law eraill, yw hyn, Veruntamen
propter dolos posuisti eos, de^ecisti ^os dum alleuarentur: Ti a roist idd ynt
lwyddiant o Arglwydd, i'w twyllo hwynt; ac mewn gwirionedd ti a'i teflaist i
lawr wrth eu codi i fynu: hynny ydyw, ti a'i teflaist hwy i lawr trwy farn
damnedigaeth, In Job.
in die ordinhaad a'th amcan dirgel anchwiliadwy. Ac yma y mae cyffelbiaeth
Saint Grigor in cael ei lle; sef, megis ac y gadewir i'r ychen a ordeiniwyd
i'w lladd, redeg ac ymdewhau with eu hewyllys eu hun, ac y cedwit y llaill tan
feunyddol lafur yr ^au; Mat. 3. and 7. Iud.
felly y mae 'r dynion da a'r rhai drwg. Yr un ffunyd, y pren nid yw in dwyn
dim ffrwyth ni churir. dim arno, fell y gwelwn ni, and in vnig yr hwn a ddygo
ff^wyth; ac etto y llall, 1 Bren. 6.
fell y dywed Christ, yr ydys in ei gadw i'r tan. Y claf a fo heb ddim gobaith
byw ynddo y gad y physygwr iddo gael beth bynnag a fynno; and y neb ni bo
anobaith byw ynddo, ni chaiff y cyfryw rydd-did. In ddiweddaf, y meini a fyddei
raid iddynt wasanaethu i ogoneddus deml Solomon a neddid, ac a gurid, ac a
gywei^id o'r tu allan i'r eglwys, in ymyl y chwarel; am na cheid clywed dyrnod
morthwyl o fewn y Deml. 1 Pet. 2.
Y mae Saint Petr in dywedyd fod y rhai duwiol in feini dewisedig, Datc. 21.
i'w gosod in adeilad ysprydol Duw in y nef, lle nid oes na churo, na
thristwch, no chystudd. Yma wrth hyn y mae'n rhaid ein cyweirio ni, a'n naddu,
a'n gwneuthur in gymmwys i waith y Deml: yma, meddaf, in ^hwarel a maen-glawdd
y bid hwn: yma y bydd rhaid ein puro; yma y bydd rhaid i ni gael clywed dy^nod
y morthwyl, a bod in dra llawen pan y clywom; oblegid arwydd ydyw o'n
etholedigaeth ni i ogoneddusaf d trigfa dragywyddol Duw.

26 Heb law'r pwngc yma am ragordinhaad ac etholedigaeth, y mae peth arall etto
o gomffordd nid bychan i'r duwiol cystuddiedig, Psalm. 91.1
yr hwn sy a'i sail ar y geiriau hyn eiddo Duw* Mewn ing y byddaf gydag of: in
y rhai yr addewir cwmpeini Duw ei h^n mewn cystudd ac erlid. Dymma beth
godidog, medd S. Bernard, i annog ac i gynhyrfu dynion i gresawu cystudd, Genesis
37. Does. 10*13.
began fod dynion in barod i anturio pob peth er mwyn cwmpeini da. Joseph a
ddugpwyd in gaeth i'r Aipht, a Duw aeth i wared gydag of, fell y dywaid yr
Scrythur lan, ie mwy na hynny, efe aeth i wared i'r carchar ac i'r pydew gyd ag
of, ac aeth mewn cadwyni gyd ag of. Sidra^h, Misa^h, Dan. 3.2*
ac Abednago a dasiwyd i'r ffwrn boeth losgadwy, ac in y man yr oedd pedwerydd
wedi dyfod i ddwyn cwmpeini iddynt, am yr hwn y mae Nabuchodonosor in dywedyd
fell hyn, Onid trywyr a fwriasam ni i ganol y tan, in rhwym? a'i weison a
attebasant ie in wir, o ^renhin: and well, ebyr ynteu, yr wyfi in gweled
pedwargwyr in rhyddion, in rhodio yngbanol y tan; a dull y pedwerydd sydd debyg
i Fab DVW. Fe roes Christ wrth fined heibio, i ryw gardottyn ei olwg drachefn,
yr hwn a fuasai ddall o'i enedigaeth. Ac am hynny y galwyd y dn i'w holy, ac a
roes beth canmoliaeth i Grist am y gymmwynas a gawsai gantho, ac a fwriwyd
allan o'r Synagog began y Pharisaeaid. A phan glybu Christ hynny, efe a chwiliodd
am dano in y man, ac a gyssurodd ei galon of, ac a roes iddo oleuni meddwl
hefyd, yr hyn oedd fwy na'r goleuni corphorol a roesai, efe iddo o'r blaen.
Wrth yr esampl yma a'r cyffelyb y gellir gweled, er cynted y bo din mewn
cystudd ac erlid er mwyn cyfiawnder, fod CHRIST gydag of in y man i ddwyn iddo
gwmpeini: a phe gellid egoryd ei lygaid of, fell yr agorwyd llygaid disgybl
Elisaeus i weled ei gydymeithion, Bren. 16.
sef y byddinoedd Angylion sydd in gweini ar eu harglwydd in ei ymweliad yma:
diammau y cai ei galon of gyssur mawr oddiwrth hynny.

27 And yr hyn nis gall y llygad ei weled, y mae'r enaid in ei glywed; hynny
ydyw, y mae in clywed oddiwrth gymmorth gras Duw ynghanol ei holl drallodau.
Hyn a addawodd efe in dra mynych; hyn a dyngodd efe; a hyny mae efe in ei
gyflawni in dra ffyddlon, i bawb ie a ddioddefo in llariaidd er mwyn ei enw of.
Hyn oedd dra siccr began Saint Paul, pan ddywedodd efe ei fod in ymffrostio in
ei wendid a'i holl d^a^^odau, fell y byddai i nerth Christ drigo ynddo of: hynny
yw, fell y bid ai i Grist ei gynnorthwyo of a'i ras in helaethach, Canys pan wife
wan, 2 Cor. 12.1^
yna 'r wife in gadarn, medd efe; hynny yw, po mwyaf o drallodau ac o erlidiau a
rodder arnaf, cryfaf ydyw gra^ Christ i mi. Ac am hynny y mae 'r un Apostol in
y^grifennu fell hyn am yr holl Apostolion ynghyd, 2 Cor. 4.9.
Yr ydym in gyfluddiol, and nid mewn ing; yr ydym mewn cyfyng-gyngor, and nid
in ddiobaith, in cael ein herlid, and heb ein l^wyr-adael; in cael ein bwrw i
lawr, and heb ein disetha. A hyn a ddylei fod in ffonn gadarn-gref ddiogel in
llaw pob Christion a fo mewn blinder; sef beth bynnag a ddigwyddo iddynt, na
phalla gras Duw byth i'w cynnal hwynt i fynu, ac i'w dwyn allan o gystudd:
oblegid in y pwng^ yma y mae 'n wir ac in siccr iawn geiriau Saint Awstin,
Ser. 88. de temp. and de not. and gra. cap. 26.
y rhai a adroddodd efe cy fynyched in ei waith; and yw Duw byth in gwrthod un
din, oni bydd wedi ei ddynion ei wrthod of a'i fwrw ymmaith in gyntaf.

28 In lle y rheswm diweddaf o gyssur mewn cystudd, mi a gyssylltaf ynghyd ddau
beth sy o ryma nerth mawr i'r defnydd yma. A'r cyntaf o'r ddan yw disgwyl am
gyflog, a'r llall yw byrred yr amser sydd (...) i ddioddef cystudd: a'r ddau
hyn y mae Saint Paul in crybwyll am danynt mewn un ymadrodd, 2 Cor. 4.17.
lle y mae 'n dywedyd, fod byrr ysgesn gystudd in y bid hwn, in odidog ragorol
in gweithredu tragywyddol bwys gogoniant in vchder nef. Wrth ei alw in fyrr y
mae efe in dangos fyrred yr amser sydd i ni i ddioddef; ac wrth dragwywyddol
bwys gogoniant y mae in yspyssu faint yw 'r gwobr a'r cyflog ^y wedi ei
barotto^ in y nef, in lle tal am ddioddef. Ac y mae Christ hefyd in cyssyll^u
faint yw 'r ddau gyssur hyn ynghd, pan yw in dywedyd, Well fi in dyfod ar frys,
Datc. 22.
a'm gwobr sydd gyda mi. Wrth oddaw dyfod ar frys y mae efe in arwyddoccau na
hir-bery ein cystudd ni: ac wrth addaw dwyn ei wobr gydag of, y mae efe in ein
siccrhau ni na ddaw efe in wag-law, and a pharodrwydd i roi cwb^ dal i bawb am
ei lafur. A pha fodd y gallai efe roi cyssur mwy na hyn? Pettai ddyn in dwyn
baich gorthrwn tros ben, etto o byddai siccr gantho gael taledigaeth da am ei
boen, ac na byddai iddo and ychydig ffordd i ddwyn y baich hwnnw, efe a
ymegniai in do i fined rhagddo hyd y^ mhen ei ffordd, in hytrach nag y cellai
wobr cymmaint, a'r gael in y man, er mwyn arbed cyn lleied o boen. Mawr
drugaredd ein Haigl wydd a'n Duw, ydyw ei fod of in ein cyssuro ni fell hyn in
ein cystudd, Iac. 5. Mat. 11. Datc. 7. and 21. Gal. 6.
ac in rhoi calon ynom ni i ddal allan tros amser, er bod y pwys in drwm ar ein
hysgwyddau ni. Y mae dyfodiad ein Harglwydd gar llaw, ac y mae'r barnwr wrth y
porth, ac efe a'n llonna ni, ac a sych ymaith ein holl ddagrau ni, ac a'n gosyd
ni in ei deyrna; ^gael llawenydd diball. Ac yno y cawn brofi f^d in wir yr hyn
a ddywedodd y bendigedig S Paul, And yw dioddefiadu 'r bid hwn in haeddu 'r
gogoniant a ddatguddir i ni. Rhuf. 8, 18.
A dig^n yw hynny o resymmau am y comffordd a adawyd i ni in ein trallod a'n
cystudd.

29 Began ddarfod i ni weithian ddatgan y tri phwngc cyntaf a addawyd in y bennod
yma; y mae 'n canlyn bod i ni ddywedyd gair neu ddau am y pedwerydd: hynny
ydyw, pa beth sydd i ni i'w wneuthur in amser erlid a chystudd. Ac i ddangos
hynny, digon fyddai ddywedyd in vnig fod arnom ni ymroi i ewyllys a meddwl Duw,
beth bynn^g fyddo; fell yr adroddwyd o'r blaen in achosion cystudd, and etto er
mwyn ychwaneg o esmwythdra, ac fell y galler ei gofio in well, mi a redaf in
fyrr tros ei brifbyngciau of. In gyn^a' peth began hynny mae 'n rhaid i ni
ymgais, os gallwn, a'r hyn y mae Christ in ei gynghori, Byddwch lawen, Luc. 6.
a llemmwch. Ac onis gallwn gyrhaeddyd y cyfryw berffeithrwydd, ^tto bod i ni
wneuthur fell y mae 'r Apostol in ewyllysio, Iac. 1.2.
Cyfrifwch in bob llawenydd, pan syrthioch mewn amryw brofedigaethau. Hynny
ydyw, oni fedrwn ni lawenychu in ein cystudd etto bod i ni ddeall fod cystudd
in beth sydd o hono ei hun in haeddu llawenychu o'i b^egid, a beio arnom ein
hunain am nas medrwn lawenychu. Ac onis gallwn gyrhaeddyd cyfuwch a hynny
chwaith (fell y dylem ni mewn gwirionedd) etto er dim bod i ni gofio yr hyn y
mae efe in ei ddywedyd mewn lle arall, Heb. 10.36.
Bod ynrhaid i c^wi wrth ymmynedd, os mynnwch dderhyn addewid Duw am fywyd
tragywyddol.

30 In ail, ni a ddylem wneuthur fell y gwna^th yr Apostolion, pan oeddynt in y
dymmhestl dra erchyll ar y mor, (a Christ gyda hwynt, and ei fod in cysgu)
hynny yw, Mat. 8.
rhaid i ni fined a'i ddeffro of. Rhaid i ni weiddi arno gyda 'r Prophwyd, Psalm
44.23.
Deffro, pa ham y cysgi, o Arglwydd, a ninnau mewn ing? Y mae deffro Christ fell
hyn in rhyngu bodd iddo in rhyfeddol, os gwneir hynny a'r cyfryw hyder siccr, a
chan wir galonnog blant, fell y mae Saint Marc in dangos ddarfod i'r Apostolion
ddeffro Christ. Oblegid dyma eu geiriau hwy, Ai difatter genny^ ein colli ni
yma? Megis pe dywedent, Marc. 4.38.
And ydym ni in ddisgyblon ac in weision i ti? And wit tithen in arglwydd ac in
feistr i ninnau? And yw cwbl o'n hymddiried ni a'n gobaith ynoti? Pa ham ynteu
y cysgi di, a gadael ein taflu ni a'n treiglo fell hyn, megis pettem ni heb
perthyn dim i ti? A'r cyfryw ddwys awyddfryd y gweddiodd Esai, pan ddywedodd
efe, Edrych o'r nefoedd, Arglwydd, Esa, 63.15.
a gwel; o annedd die sancteiddrwyd, a'th ogoniant? Mae die zel di a'th gadernid,
a llioscwgrwydd die dosturiaethau, a'th drugareddau tuac atiafi? a ymattaliasant
hwy oddiwrthyfi yr awrhon? Canys ti yw ein tad, er and edwyn Abraham ni, ac na
'n cydnebydd Israel, Ti Arglwydd yw ein Tad ni, dychwel er mwyn die weifion er
cariad ar lwythau die etifeddiaeth. Fell hyn, meddaf, y mae 'n rhaid i ni alw ar
Dduw: fell hyn y mae 'n rhaid i ni ei ddeffro of, pan fyddo megis in cysgu in
ein hadfyd ni, a gweddi ddifrifol, ddwywol, ddibaid; Luc. 11.
a chennym bob amser in ein meddyliau, y ddammeg gomfforddus eiddo Christ, lle
y mae efe in dywedyd pe doai un o honom ni wrth ddrws ei gymmydog, a churo
ganol nos i ge^sio bara in echwyn, pan fyddai e^e in ei wely gyda'i blant, ac
in anbawdd iawn gantho godi: etto os ni a ba^hawn in gofyn, a churo in wastad
wrth y drws, er na byddai efe o'n caredigion ni, etto efe a godai o'r d^wedd,
ac a roai i ni ein gofyn, o'r hyn lleiaf er mwyn cael gwared o'n taerni ac o'n
llefain ni. A pha faint mwy y gwna Duw hyn, medd Christ, ac ynteu in ein caru
ni, ac in darbod o'n cyflwr ni in drugarog iawn.

31 And yma y mae un peth i'w ystyried in y matter hyn; a hynny yw goddef o
Grist i'r llong gael ei chuddio agos began donnau, fell y dywaid yr Efangylwr,
Mat. 8.
cyn iddo ddeffro, i arwyddoccau wrth hynny 'y bydd rhaid gadael arno of pa
faint o brofedigaeth a roddo efe arnom ni: digon i ni ymfodloni yngeiriau yr
Apostol, 1 Cor. 10.13
ffyddlon yw Duw, yr hwn ni ad ein temptio ni vwch law yr hyn a allom. Nid iawn
i ni na holy nac ammeu ei weithredoedd of: ni allwn ni ymofyn pa ham y gwna efe
hyn, neu pa ham y mae efe in goddef hyn accw, neu pa hyd y gad efe i'r drygau
hyn gael y llaw vchaf. Y mae Duw in Dduw mawr in ei holl weithredoedd, a phan
fyddo in danfon trallod, efe a ddenfyn lawer ar vnwaith, fell y gallo ddangos ei
faw^ al^u in ein gwared ni; ac y mae wedi hynny in ei gydbwy^o a llawer o
gyssur. Y mae ei brofedigaethau of in fynych in mined in ddwfn iawn, er mwyn
profi hyd in oed calonnau ac arennau dynion. Of aeth ym mhell ag Elias, pan
wnaeth iddo ffo i'r mynydd, ac yno chwennych angeu in fawr, a dywedyd, Hwy a
ddistryw asant die allorau di, ac a laddasant die holl brophwydi a'r cleddyf, 1
Bren. 19.
a mysi a adawyd fie hun^n, ac y maent in ceisio dwyn fie einioes inneu hefyd. Of
aeth ym mhell a DAFYD'D, pan wnaeth iddo lefain, Pa ham y cuddi die wyneh, O
Arglwydd, ac yr anghofi fie nghystudd a'm gorthrymder? Psa. 44, 24*
A thrachefn mewn lle arall, Psa. 31.22*
Mi a ddywedais in fie ffrwst fo 'm hwriwyd allan o'th olwg. Fe aethei Dduw ym
mhell a'r Apostolion, 2 Cor 11.8*
pan wnaeth efe i un o honynt hwy scrifennu, Ni fynnem i elwi fod heh wybod,
frodyr, am ein cy^^udd a ddaeth i ni in Asia, bwyso arnom in ddirfawr vwch ben
ein gallu, bid onid oeddym in flin gennym fyw in hwy. And etto vwch law pawb
eraill efe aeth ym mhellaf o gwbl a'i anwyl fab ei hun, pan wnaeth iddo adrodd
y geiriau tosturus galarus hyn ar y groes, Fie Nuw, fie Nuw, pa ham i'^
gadewaist? Pwy wrth hynn^ a all gwyno rhac vnfath ar brofedigaeth na
themptasiwn a rodder arno, Mat. 27.46 Mar. 15.34 Psalm. 22.1.
began i Dduw weled in dda fined cym mhelled a'i anwyl a'i vnig fab ei hun?

32 Ac o hyn y canlyn y trydydd peth sydd anghenrhaid i ni mewn cystudd, a
hwnnw yw calondid a mawrfryd wedi ei seilio ar ffydd gadarn anorfod, y rhydd
Duw gymmorth i ni, ac y cawn ni gwol ymwared, er hyd y^ oedo efe hynny, ac er
erchylled fyddo gennym y dymmh^stl tros yr amser. Hyn y mae Duw in ei ofyn ar
ein dwylo ni, fell y gellir gweled wrth esampl y disgyblion, Mat. 8. Luc. 8.
y rhai a lefasant, Darsu am danom, cyn i'r tonnau or^huddio 'r llong, fell y
mae S. Matthew in scrifennu: ac etto fe ddywedodd Christ wrthynt hwy, Vbi est
fides vestra, pa le y mae eich ffydd chwi! Saint Petr hefyd, nid ofnodd hyd
onid oedd efe agos tan y dwfr, Mat. 14.
fell y mae yr un Efangylwr in coffa; ac etto fo 'i ceryddodd Christ of, began
ddywedyd, Tydi o ychydig ffydd, pa ham y petrusaist? Pa beth wrth hynny a wnawn
ni in y cyflwr yma frawd anwyl? In siccr mae in rhaid i ni ymwisgo a ffydd
gadarn y brenhin calonnog Dafydd, Psalm. 18.29.
yr hwn ar yr hyder siccraf oedd gantho ynghymmorth Duw, a ddywedodd, In fie Nuw
y llammaf dros fur. Phil. 4.13.
A chyfryw ffydd anorfod oedd began S. Paul ynteu, pan ddywedodd efe, Yr wyfi in
gallu pob peth trwy Grist, yr hwn sydd in fie nerthu i, ac in fie nghyssuro. Nid
oes dim in ammhossibl i mi; nid oes dim rhy galed i mi, trwy ei gymmorth of.
Rhaid i ni fod, fell y dyweid yr Scrythur lan, in h ac in ddiarswyd fell llew.
Hynny yw, Dihar. 28.1.
rhaid i ni na synno arnom er tymmhestl in y bid, er trallod in y bid, er
gwrthwyneb in y bid. Rhaid i ni ddywedyd gyda 'r prophwyd Dafydd a brofasai 'r
pethau hyn, Nid ofnaf fyrddiwn o bobl, y rhai o amgyleh a ymosodant i am herbyn.
Psalm. 3.6.
Pe rhodiwn ynglynn cysgod angeu, nid ofnaf niweid. Psalm. 23.4.
Pe gwersyllai llu i am herbyn nid ofnai synghalon; pe cyfodai cad i am herbyn,
er hynny mi a fyddwn hyderus. Psalm. 27.3.
In Nuw yr ymddiriedaf, nid ofnaf beth a wne^l din i mi. In Nuw y gobeithiaf,
Psa. 56.11. Psa. 56.4. and 118.6.
nid ofnaf beth a wnel cnawd i mi. Duw yw fie nghymmorth a'm noddfa, am hynny y
d^styraf ac y dirmygaf fie ngelynion. A phrophwyd arall in yr un deall, Well,
Psalm 118.7
Duw yw fie iechydwriaeth, am hynny mi a fyddaf hyderus, ac nid ofnaf. Y rhai
hyn, oedd ymadroddion y prophwydi sanctaidd, Esa. 12.2.
a gwr oedd in gwybod in dda beth yr oeddynt in ei ddywedyd, ac a brofasent
gystudd in fnych eu hunain: ac am hynny a fedrent ddywedyd o'i gwybodaeth eu hu
nain mor siccr ddiammau ydyw cymmorth Duw mewn cystudd.

33 I'r calondid arbennig yma, a'r dewrder; a'r gwroliaeth a'r cryfder
Christianogawl yma, Preg. ^0.4.
y mae 'r Scrythur lan in ein hannog ni, pan yw in dywedyd, Paa gyfodo yspryd
p^nnadur in die erbyn, nac ymado a'th le* A thrachefn, Scrythur arall a ddywaid,
Ecc. 4 28.
Ymdrech am die einioes tros gyfiawnder, ac ymegnia gyda 'r gwirionedd hyd
farwolaeth, a'r Arglwydd Dduw a ymladd gyda thitheu, ac a oresgyn die elynion
trosoti. Ac y mae Christ ei hun in ddwysach etto in gorchymmynnu y peth yma in
y geiriau hyn, Luc. 12.4.
Yr wife in dywedyd wrthych, fie nghyseillion, Nac ofnwch y rhai sy 'n lladd y
corph, ac wedi hynny heb ganddynt ddim i'w wneuthur in eich erbyn chwi. Ac y
mae Petr in dywedyd ym mhellach, Neque contur^ bemini, 1 Pet. 3.14.
Ac na chynnhy^fer chwi: hynny ydyw, nid in vnig, nac ofnwch hwynt, and (yr hyn
sy lai) na wnewch cymmaint a chyffroi er dim a allo cnawd a gwaed ei wneuthur i
chwi.

34 Ac y mae Christ in mined ym mhellach in llyfr y da^guddiad, ac in arfer o
ymadroddion rhyfeddol i'n denu ni i'r cryfder a'r gwroliaeth yma. Datc. 2.7.
oblegid dyma ei eiriau of, Yr hwn sydd ganddo glust i wrando, gwrandawed beth
y mae 'r Yspryd in ei ddywedyd wrth yr Eglwysi* I'r hwn sydd in gorchfygu y
rhoddaf iddo fwytta o bren y bywyd, yr hwn sydd ynghanol Faradwys Dduw. Y
pethau hyn y mae 'r cyntaf, a'r diweddaf; yr hwn a fu fa^w, ac sydd fyw, Gwers.
26.27.
in ei ddywedyd, Mi a adwaen die w^ithredoedd di, a'th gystu^d, a'th dlodi:
either cyfoethog wyti mewn gwirionedd, a thy a g^b^ir began y rhai sy 'n dywedyd
eu bod in wir luddewon, ac nid ydynt, and in hyttrach Synagog Satan. Nac ofna
ddim o'r pethau yr wit i'w dioddef: well 'r c^thraul a bair fwrw rhai o hon^ch
chwi i garchar, fell i'ch profer chwi, Datc. 3.5.11.21.
a chwi a gewch gystudd ddeng n^iwrnod. And bydd di ffyddlon bid angau, ac mi a
roddaf i ti goron y bywyd. Yr hwn sydd ganddo glustiau i wrando gw^andawed beth
y mae '^ Yspryd in ei ddywedyd wrth yr Eglw^si, Yr hwn sydd in gorchsygu, ni
chaiff dd^m eniweid began yr ail farwolaeth A'r hwn a orchfygo ac a gadwo, fie
ngwei^hredoedd hyd y d^wedd, mi a roddaf-iddo awdurdod ar y cenhedloedd fell y
derbyniais inneu began fie Nhad: ac mi a roddafiddo 'r scren foreu* Yr hwn sydd in
gorchfygu, hwnnw a wisgir a dillad gwynion, ac ni ddileas fi ei enw of allan o
lyfr y bywyd; and mi a gyffessaf ei enw of ger bron fie Nhad, a cher bron ei
angylion of. Well, yr wyfi in dyfod a^ frys; dal yr hyn sydd gennyt, fell na
ddycco neb die goron di. Yr hwn sydd in gorchfygu, mi a'i gwnaf of in golofn in
Nheml fie Nuw, ac nid a efe allan byth mwyach: ac mi a 'sgrifennaf arno Enw
dinas fie Nuw i, yr hon yw Jerusalem newydd, yr hon sydd in disgyn oddiwrth fie
Nuw i; ac mi a 'sgrifennaf arno fie Enw newydd i. Yr hwn sydd in gorchfygu, mi a
roddaf iddo eistedd gyda mi ar fie ngorseddfaingc, megis y gorchfygais inneu, ac
yr wife in eistedd gyda 'm Tad ar ei orsedd-faingc of.

35 Hyd hyn y mae geiriau Christ wrth S. Joan. Ac in niwedd yr un llyfr, wedi
darfod iddo-bortreiadu llawenydd a gogoniant nef in helaeth, y mae efe in
diweddu fell hyn, A'r hwn oedd in eistedd ar yr orseddfaingc a ddywedodd wrthyf,
Ysgrifenna 'r geiriau hyn canys y maent in gywir ac in ffyddlon. Datc. 21.5.
Yr hwn sydd in gorchfygu a etif edda yr holl lawenydd yma y soniais am dano,
ac mi a fyddaf in Dduw iddo of, ac ynteu fydd in fab i minneu. And y rhai sy
ofnog i ymdrech, a gwanffyddiol i gredu 'r pethau a ddywedais i; eu rhan hwy
fydd in y llynn sydd in llosgi, began dan a brumstan, yr hwn yw 'r ail farwolaeth.

36 Yma bellach y gwelwn osod ger ein bronnau addewidion a bygythiau, da a drwg
einioes ac angeu; llawenydd nef, Eccl. 15.
a'r ffwrn losgadwy. Ni a allwn ystyn ein dwylo at yr hyn a fynnom. Os ymladdwn
ni, a gorchfygu (yr hyn a allwn ni trwy help Duw) ni a gawn fwynhau 'r
addewidion a osodwyd i lawr o'r blaen: os ni a'n dangoswn ein hunain nac in
angrhededyn i'r addewidion hyn; nac in ofnog i fined i'r ymdrech a gynnygir i
ni; yna y syrthiwn mewn perygl o'r bygythiau sy wrthwyneb i hynny: in y modd y
dywaid S. Joan mewn lle arall, ei wneuthur o bendefigion ym mysg yr Iuddewon, y
rhai a gredent ynghrist, and ni feiddient ei gyfaddef rhac ofn erlid.

37 Yma wrth hynny y bydd rhaid i rinwedd arall ganlyn ynom ni, yr hon sydd dra
angenrheidiol i'r rhai a fo rhaid iddynt ddioddef cystudd a blinder: a honno
ydyw, rhoi ein bryd in grf ac in gadarn ar sefyll a mined rhago^^^ pa wrthwyneb
a pha rwystr bynnag a gaffom in y bid, began druth in gwenhieithio i ni, neu began
greulondeb in ein herlid. Hyn y mae'r Scrythur in ei ddysgu began lefain arnom,
Bydd ddianwadal a siccr in ffordd yr Arglwydd. A thrachefn, Sefwch in y ffydd,
ymwrolwch, Eccl. 5.10.
ymgryfhewch. Ac etto ym mhellach, Ymddiried in yr Arglwydd, Eccl. 11* 2.
ac arcs in die le. Ac in ddiweddaf, Ymgryshewch, ac na la^sed eich dwylo
oddiwrth y gwaith a ddechreuasoch. 2 Cron. 15.7


38 Y gwrolfryd yma cedd in y tri llange, Sidrach, Misach, ac Abednego, y rhai
wedi iddynt glywed truth-eiriau Nahuchodonozor greulon, a'^ aml fygythi^n, a
attebasant ag yspryd esmwyth llonydd, Dan. 3.16.
Oh frenhin, nid ydym ni in gofalu am atteb i ti in y peth hyn. VVele, y mae
ein Duw ni, yr hwn yr ydym ni in ei addoli, in ^bl, os mine efe, i'n gwared ni
allan o'r ffwrn danll^d boeth yr wyti in ein bygwth ni a hi; ac efe a'n gwared
ni allan o'th law di, (...) frenhin: ac onid e, bydded hyspys i ti frenhin, and
addo w^ ni die dauwiau di, ac and ymgrymmwn in the ddelw aur a gyfodaist*

39 Y Gwrolfryd yma oedd in Petr ac Joan y rhai wedi eu dwyn in fynych ger brou
y Cyngor, a gorchymmyn iddynt, a'i bygwth a'i cu^o, na ^onient mwy am Grist,
Act. 4.19. and 5.29.
a attebent in wastadol, Rhaid yw vfyddhau i Dduw in fwy nag i ddy^ion. Yr un
hefyd oedd in S. Paul, yr hwn pan ddeisyfai y Christianogion in Caesarea arno
trwy ddagrau, ar iddo beidio a mined i fynu i Jerusalem, Act. 21.1^.
o herwydd darfod i'r yspryd glan ddarguddio i lawer, y t^allodau oedd in ei
ddisgwyl of yno; a attebodd fell hyn, Beth a wnewch chwi in wylo, Act. 21.13.
ac in torri fie nghalon i? canys yr wyfi in barod, nid i am rhwymo in unig, and
i farw hefyd in Jerusalem, er mwyn Enw yr Arglwydd Jesus. Ac in ei Epistol at y
Rhufeiniaid y mae efe in dangos y gwrol^ryd yma ym mh^llach, pan yw in dywedyd,
Beth began hynny a ddywedwn ni wrth y pethau hyn? Os yw Duw gyda ni, Rhuf.
8.31.35.
pwy a al^ fod i'n herbyn? Pwy a'n gwahana ni oddiwrth gariad Christ* a^
gorthrymder? neu i^g^ neu ymlid? neu newyn? neu noethni? neu enbydrwdd? neu
gleddyf? 38.
Y mae'n ddiogel gennyf, na all nac angeu, nac e^nioes, nac Angylion, na
thwysogaethau, na meddiannau; na phethau presennol* na phethau i ddyfod, nac
Vchder, na dyfnder, nac un creadur arall ein gwahanu ni oddiwrth gariad Duw, yr
hwn sydd in Christ Jesus ein Harglwydd.

40 In ddiweddaf, hyn oedd wrolfryd yr holl ferthyron sanctaidd a'r
conffessoriaid, a gweision eraill Duw* yr hwn a wnai iddynt sefyll in erbyn
profedigaethau 'r Cythraul, a hud cnawd a gwaed, a holl erlidiau y rhai
creulon, a geisient ganthynt hwy wneuthur pethau anghyfreithlawn. Mi a ddygaf i
chwi un esampl allan o ail llyfr y maccabaeaid, a hynny o flaen dyfodiad
Christ, and er hynny in agos at ei ddyfodiad of, ac am hynny nid rhyfedd ei fod
in cael peth o dwymder gwres a dianwadalwch Christianogaidd tu ac at
ferthyrdod. Y mae 'r esampl in rhyfeddol, o herwydd yngolwg dn and oedd hi and
am fatter bychan a ofynnid ar eu dwylo hwy wrth orchymmyn y teiran creulon:
hynny yw, bwytta cig much, yr hyn oedd waharddedig yr amser hwnnw. Oblegid fell
hyn y mae wedi ei roi mewn cof in y llyfr hwnnnw.

2 Mac. 7.
41 Fe a ddigwyddodd ddarfod dal says mroder ynghyd in y dyddiau hynny, a'i
dwyn, ynghyd a'i mam, at y brenhin Antiochus, ac yno eu cymmhell trwy boenau
ffrewyll a phethau eraill, i fwytta cig much, in erbyn y gyfraith. Ac ar yr
amser hwnnw y dywedodd un o honynt, yr hwn oedd hynaf, Pa beth yr wyti in ei
geisio* a phabeth a fynni di ei wybod gennym ni, Gwers. 2.
o frenhin? Yr ydym ni in harod i farw, in gynt nag y torr^m hen gyfreithiau
ein tadau. Yna y cythruddodd y brenhin ac y parodd dwymno pedyll a pheiriau; y
rhai in y man a wnaethbwyd in boeth; ac efe a orchymmynnodd dorri tafod yr hwn
a ddadleuasai in gyntaf, a'i flingo of, a thorri pennau bysedd ei draed a'i
ddwylo, a chroen ei ben, yngwydd ei fam a'i frodyr eraill; 7.
a chwedi hynny ei ffrio of hyd oni bu farw. Ac wedi hynny, hwy a ddygasant yr
ail brawd i'w boeni, ac wedi iddynt dynnu croen ei ben of a'i wallt, hwy a
ofynnasant iddo a fwyttaei efe gig much, cyn merthyru pob aelod o'i gorph. And
efe a attebodd in iaith ei wlad, Na wnaf. Ac ar hynny, in ol llawer o boenau,
efe a laddwyd gyd a 'r llaill. 10.
In ol marw hwnnw y dygwyd y trydydd hefyd, a pha ofynnasant iddo am ei dafod,
efe a'i hestynnodd allan in ebrwydd, a'i ddwylaw hefyd i'w torri, ac a
ddywedodd in wrol, y rhai hyn a gefais i began Dduw o'r nef, a'r rhai hyn yr wife
in eu dirmygu er mwyn ei gyfraith of, am fie mod in gobeithio eu derbyn hwy
eiswaith ganddo of. Ac wedi iddynt boeni chwech o'r brodyr fell hyn, a'i rhoi
i'w marwolaeth, a phob un o honynt in dra h ac in ddianwadal in cyfaddef ei
ffydd, o'r llawenydd oedd ganddo i farw in achos Duw; yr oedd yr ieuangaf in
vnig in ol, yr hwn y gwnaeth Antiochus (am fod in gywilydd gantho na allai wyro
yr un o'r llaill) ei oreu ar dynnu hwnnw oddiwrth ei amcan, 24.
trwy addaw a thyngu y cai fod in gar iddo, ac y rhoddai iddo swyddau, ac y
gwnai of in gyfoethog ac in ddedwydd, os efe a ymroai. And began and oedd y gwr
ieuangc in cyffroi gronyn er hynny, Antiochus a barodd gyrchu ei fam of, ac a
eiriolodd arni hi gynghori 'r gwr ieuangc i a chub ei hoedl: hitheu a gymmerodd
arni wneuthur hynny, ac a addawodd gynghori ei mab, fell y byddai rydd iddi gael
ymddiddan ag of, ac a'i hannogodd of in ddwys ac in ddifrif, in yr iaith
Hebraeg, i ddal allan, ac i farw er mwyn ei gydwyood: 30.
a chwedi darfod iddi ymadrodd, y gwr ieuange a lefodd a llef vchel, ac a
dra^thodd yr ymadrodd yma sy wiw ei gofio; Quem sustinetis? Non obtempero
praecepto regis, sed praecepto legis: Beth yr ydych chwi in ei ddisgwyl? nid
oes in fie mryd i vfyddhau gorchymmyn y brenhin, and gor chymmynion y gyfraith a
roddwyd i 'n tadau ni trwy law Moses. Ac am hynny, in ol llawer ac amryw o
boenau, y rhoddwyd of a'i fam i'w marwolaeth in y man.

41 Dyma wrth hynny y gwrolfryd siccr dianwadal a ddyly fod began Gristion in
holl gystuddiau 'r bywyd hwn. Am yr hwn y mae* Li. 8. off. 38.
S. Ambros in dywedyd fell hyn, Gratia praeparandus est animus, exereenda men's,
and stabilienda ad constantiam; vt nullis perturbari animus pessit terroribus,
nullis frangi molestiis, nullis suppliciis cedere. Mae 'n rhaid i'n meddwl ni
^od wedi ei barottoi a gras, a'i gynnefino, i'w siccrhau mewn dianwadalwch, fell
na thralloder of began ddychryn in y bid, ac na laeso began wrthwyneb, ac na
ymroddo er math in y bid ar boenau nac arteithiau.

43 Os gofynnwch yma pa fodd y gall din gyrhaeddyd y cyfryw wrolfryd a hyn; mi
a attebaf fod S. Ambros in y fan honno in gosod ar lawr ddwy ffordd; y naill
yw, cofio 'r poenau anniben anaele sydd in vstern ini, oni wnawn hynny; a'r
llall yw meddwl am y gogoniant anhydraeth a gawn ni in y nef, os nyni a'i
gwnawn. Ac at hynny y chwanegaf finnau 'r drydedd, yr hon mewn calon
foneddigeiddwych a all wneuthur cymmaint o les a hwythau; a hynny yw ystyried
beth a ddioddefodd eraill o'n blaen ni, in enwedig Christ ei hun, a hynny in
vnig o wir gariad a search a^nom ni. Ni a welwn in y bid hwn, and yw deiliaid
cariadus in ymffros^io mewn dim in fwy, nag in y peryglon a'r briwiau a gawsant
in y rhyfel, tros eu Tywysog, er na ddioddefodd of ddyrnod erioed er eu mwyn
hwy. Pa beth wrth hynny a wnaent hwy, pe buasei eu Tywysog in dioddef cystudd
o'i wirfodd trostynt hwy, fell y gwnaeth Christ trosom ni? And os wyti in tybied
fod esampl Christ in rhy vchel i ti i'w chanlyn; edrych ar rai o 'th frodyr
o'th flaen di, a wnaethbwyd o gnawd a gwaed fell ditheu: edrych beth a
ddioddefasant hwy cyn gallu mined i 'r nef. Na thybia fod in chwareu in galed a
thydi os gorfydd arnat titheu hefyd ddioddef ychydig.

44 Y mae S. Paul in ysgrifennu am yr holl Apostolion ynghyd, Hyd yr awr hon yr
ydym ni in dwyn newyn a syched, 1. Cor. 4.11.
ac yr ydym in noethion, ac in cael ein cernodio, ac in grwydraidd, heb gennym
le i aros; yr ydym in llasurio ac in gweithio a'n dwylo ein hunain: in cael ^in
difenwi* ac in bendithio; in cael ein herlid, ac in ei gymmeryd in ddiodde^gar.
In cael ein cablu, ac in gweddio tros y rhai a 'n cablant: ni a wnaethbwyd fell
ysgubion y bid, a sorod pob dim hyd in been: hynny ydyw, er ein bod ni in
Apostolion, er i ni wneuthur cymmaint o wyrthiau, a throi cynnifer myrddiwn o
bobl, etto hyd y dydd hwn dyma 'r bid yr ydym ni in ei gael. Ac ychydig wedi, y
mae efe in portreiadu eu bywyd hwy, 2. cor. 6.4.
ac in dywedyd, Yr ydym in ein dangos ein hunain fell gweinidogion Duw, mewn
ymmynedd mawr, mewn cystuddiau, mewn anghenion, mewn cysyngderau, mewn
gwialennodiau, mewn carcharau mewn terfysgau, mewn poenau, mewn
gwiliadwriaethau, mewn ymprydiau* mewn purd^b, mewn gwybodaeth, mewn hirymaros,
m^wn tir ondeb ymarweddiad. Ac am dano ei hun o'r neilldu y dywaid, Yr wyfi in
weinidog i Ghrist, 2. Cor. 11.23.
m^wn blinderau in helaethach, mewn gwialennodiau tros fesur, mewn carcharau in
amlach nag eraill, mewn marwolaethau in fynych. Pumwaith i am maeddwyd began y^
Iuddewon, ac y derbyniais ddeugain gwialennod onid un; teirgwaith i am curwyd a
gwiail; vnwaith i am llabyddiwyd; Deuteronomy. 25.
teirgwaith y torrodd llong arnaf; noswaith a drwrnod y bum in y die fusor: mewn
teithiau in synych, ymmhergylon difddyfroedd; ymmheryglon lla^ron; ym mheryglon
began fie nghenedl fie hun; ym mheryglon began y Cenhedloedd; ymmher^y^on in y
ddinas; ym mheryglon in yr anialwch; ym mheryglon ar y mor; ym mheryglon ym
mhlith brodyr g u; mewn llafur a dud^ed; mewn anhun^dd in fynych, mewn newyn a
sy^hed* mewn ymprydiau in synych; mewn anwyd a noethni: ac heb law^r pethau
sydd in di^wydd oddiallan, yr ymosod be^nyddod sydd arnaf, fie ngofal tros yr
ho^l Eglwysi

45 Wrth hyn y gwelwn be^l^ch; na ddysgodd yr Apostolion i ni ddim mwy ar
eiriau, nag a ddangosasant hwy trwy e^ampl, ynghylen mor anghenrhaid yw dioddef
in y bywyd hwn. Fe a allasai Grist pes mynnasai barottoi iddynt eu
hanghenrheidiau corphorol^^, ac na oddefalai iddynt ddyfod i'r cy^ryw gyfyngder
a bod arnynt eisiau dillad am eu cefn^u, a bwyd in eu boliau, a'r cyffelyb. Fe
allasai yr hwn a rods iddynt awdurdod i wneuthur llawer o wyrthiau eraill,
rei cennad iddynt, o'r hyn lleiaf, i wneuthur digon o gynheiliaeth i'w cyrph,
yr hyn fyddai 'r gwyrthiau cyntaf a wnai y rhai bydol, pe bai ganddynt y fath
awdurdod. Fe allasai Ghrist pan ddanfonodd efe Bedr i gymmeryd arian ei
deyrnged allan o safn y pysgodyn, ddywedyd wrtho, Cymmer in ychwaneg cymmaint
ac a fyddo rhaid i chwi wrtho tuac at eich traul in siwrneio trwy 'r wlad; Mat.
17.
and nis gwnai efe, ac nis lleihaai ddim ychwaith ar y cystuddiau mawr a
ddangosai ^ o'r blaen, er ei fod in eu caru hwy in gymmaint a 'i enaid ei hun.
A hyn i gyd a wnaed, 1 Pet. 2.
fell y mae S. Petr in ei ddeongl, i roi i ni esampl, pa beth a ganlynem, pa
beth a ddifgwiliem, pa beth a ddeisyfem, a pha beth yr ymygyssurem, ynghanol y
mwyaf o'n holl drallodau,

46 Y mae 'r Apostol in ei ystyried in bendifaddef, pan yw efe yscrifennu fell
hyn atyr Hebraeaid, wedi iddo adi odd y pethau a ddioddefasai saint eraill o'i
blaen hwy, Oblegid hynny ninnau, frodyr, began fod cymmaint cwmmwl o dystion a
ddioddefasant gystudd o'n blaen ni, Heb. 12.1.
wedi ei osod o'n hamgylch, bwriwn heibio bob pwys pechod sydd i'n hamgylchu, a
thrwy ymmynedd rhedwn yr yrfa a osodwyd o'n blaen, began edrych ar Jesus, tywys^g
a pherffeit^ydd ein ffydd ni, yr hwn began osod llawenydd nef o flaen ei lygaid,
a ddioddefodd y groes trwy ymmynedd, began ddiystyru et gwarad wydd a'^ chwilydd
hi, ac am hynny y mae yr awr hon in eistedd ar ddeheulaw gorseddfaingc Duw.
Ystyriwch began hynny, meddaf, yr hwn a ddioddefodd gysryw ddywedyd in ei erbyn
began bechaduriaid, fell na flinoch ac and ymollyngoch in eich eneidiau. Oblegid,
ni wrthwynebasoch etto hyd at waed, began ymdrech in erbyn pechod: ac y mae in
debyg i chwi ollwng tros gof yr ymadrodd a'r cyngor comsforddus sydd in dywedyd
wrthych megis wrth blant, Dihar* 3.1^*
Fie mab, na ddirmyga gerydd yr Arglwydd ac nac ymollwng pan i't^ gerydder
ganddo. Canys y neb y mae 'r Arglwydd in ei garu y mae in ei geryddu, I^b 5.
Dat^. 3.
ac y mae in fflangellu pob m^b a dderbynio. Parhewch chwithau in y cerydd a
osodwyd arnoch; Y mae Duw in ymddwyn tu ac attoch, megis tu ac at seibian.
Canys pa fab sydd ar nid yw ei da^d in ei geryddu? Os heb gerydd yr ydych, o'r
hon y mae ei holl blant of in gyfrannogion, yna bast^rdiaid ydych, ac nid
meibion. Ni welir un c^rydd tros yr amser presennol y bydder in ei ddioddef, in
hyfryd, and in anhyfryd; and gwedi hynny y mae in rhoi heddychol ffrwyth
^yfiawnder i'r rhai sy wedi eu cynnefino ag of O herwydd pa ham, cyfodwch i
fynu eich dwylo a laesasant, a'r gliniau a ymollyngasant, a gwnewch lwybra^
union i'ch traed, etc. Hynny ydyw, Cymmerwch galon, ac ewch rhagoch in wrol tan
y gr^es a osodwyd arnoch. Hyn oedd gyngor y capten duwiol yma i wr ei wlad,
milwyr Jesus Christ, yr Iuddewon.

47 Y mae S. Iaco brawd yr Arglwydd in rhoi cyngor arall i bob gwir Cristion,
heb fawr ragor rhyngtho a hwn, in ei Ep^stol, yr hon y mae efe in ei ysgrifennu
in gyffredinol at bawb, Iac. 5.7.
Byddwch began hynny in ymarbous, frodyr, hyd ddyfodiad yr Arglwydd Well, y mae'r
llafurwr in disgwil tros amser am wer^h^awr ff^wyth y ddaiar, in dda ei amynedd
am dano, nes iddo dderbyn y glaw c^nnar a'r diweddar* Byddwch chwit^ au hefyd
dda eich ymmynedd a chadarnhewch eich calonnau, oblegi^ y mae dyfodiad yr
Arglwydd in agos. Na fyddwch dristion, ac na rwgnechwch in erbyn ei gilydd?
well, y mae'r barnwr in sefyll wrth y arw^ ^ymmerwch, fie mrodyr, y prophwydi, y
rhai a lefarasant in enw Duw, in siampl o ddioddef blinder, ac o hirymaros Well
dedwydd yr ydym in cyfrif y rhai a ddioddefasant. Chwi a glywso^h am amynedd
Job, ac a welsoch ddiwedd yr Arg^wydd iddo of: c^wi a welsoch m^ddaf, fod yr
Arglwydd in drugarog, ac in ^lawn tosturi.

48 Mi a allwn yma adrodd llawer o bethau eraill allan o'r Scr^thur lan i'r
per^yl yma, am fod yr Scry^hur in dra helaeth in hyn o beth, ac mewn
gwirionedd, pettid in ei thoddi hi i gyd ac in ei thywallt allan, ni chaem ni
agos ddim arall ynddi and ynghylch y groes, a ddioddef cystudd trwy ymmynedd in
y fuchedd hon. And rha^d i mi ddibennu, am fod y pennod yma in t^fu in her fell
yr hon o'r blaen. Ac am hynny, i ddibennu, mi a osodaf i lawr gyffes, a
gorchestol gyngor yr hen Fattathias i w blant, in amser creulon erlid
Anthiochus in e^byn yr Iuddewo^. 1 Mac. 2.4^
Yr awrhon medd efe, y man balchder in ei gryfder. Dyma amser cerydd, a
dis^r^w, a dig llidiog arnom ni. Began hynny* fie me^bion, dygwch zel yr awrhon i
Gyfraith Dduw: a rhoddwch eich ^oedl tros gyf^mmod eich tadau: cofiwch
weithredoedd ein hynafiaid ni, y rhai a wnaethant hwy in eu hamsero^dd; ac
felly chwi a dder^yniwch barch mawr, ac enwtragywyddol. Oni chaed Abraham in
ffyddlon mewn profedigaeth, Genesis 22.10. Rhuf. 4.3.
a hynny a gyfrifwyd iddo in gyfiawnd^r? Joseph in amser ei gyfyngder, a
gadwodd orchymmyn Duw, ac a wnaethbwyd in Arglwydd ar yr Aipht. Phine^as ein
tad, Genesis 41.40 Number. ^5.13 ^cc 45 23, 24.
wrth ddwyn zel tuac at Gyfraith Dduw, a gafodd ammod am offeiriadaeth
dragywyddol. Joshua, am gyflawni gair Duw, a wnaethbwyd in ^arnwr ar Israel.
Caleb am dystiolaethu ger bron y gynnulleidfa, a gafodd etifeddiaeth o'r tir.
Ios 1.2. Number. 14.6. Ios. 14.13. 2 Samuel 2.4.
Dafydd, am ei drugaredd a etifeddodd orseddfaingc y deyrnas dragywyddol.
Elias, am ddwyn zel i'r Gysraith, a gymmerwyd i fynn i'r nefoedd Ananias,
Azarias, a Misael, am iddynt gredu, a achubwyd o'r tan. 2 Bre. 2.13.
Daniel, am ei wirioneb, a waredwyd oddiwrth safnan'r llewod. Ac fe^ly
ystyriwch ym m^ob oes, Dan. 3.16, etc^
a chwi a gewch weled am hwy bynnac sydd in ymddiried in Nuw, na orchfygir of.
Am hynny nac esnwch eiriau gwr pechadurus: Canys e^ ogoniant of a fydd in dom a
phryfed. Dan. 6.22.
Hed^yw efe a ddyrchefir, ac yforu ni bydd efe iw gael; canys efe a ddychwel
i'w bridd, Psa. 146.4.
a'i holl amcanion a dderfydd. Began hynny, fie meibion, cymmerwch galonnau; a
byddwch wrol ym mhlaid Cyfraith Dduw; canys hynny a sydd in barch ac in
anrhydedd i chwi. Hyd hyn y mae geiriau Mattathias; y rhai sy ddigon i
ddiweddu'r bennod hon.

PEN. III. Am y trydydd rhwystr sydd in llestair i ddynion roi eu bryd ar
wasanaethu Duw; yr hwn yw cariad ar y bid hwn*
MEgis y mae y ddau rwystr a dynnwyd ymmaith o'r blaen, in attal mawr i lawer o
ddynion, i'w cadw hwy oddiwrth y gwrolfryd yma yr ydym ni in son amdano; felly
y mae'r hwn yr ydym yr awrhon in mind in ei gylch, nid in vnig o hono ei hunan
in rhwystr crf, and hefyd in achos mawr* ac megis in fylfaen ^yffredinol i bob
rhwystrau eraill ac sydd. Oblegid pe gallai ddyn wybod meddwl pawb ac sydd in
gwrthod, neu in esgeuluso, neu in oedi ^hoi eu bryd ar wasanaethu Duw; fe gai
weled may search ar y bid hwn yw'r achos o hynny, pa esgus bynnag a gymmeront
hwy arnynt heb law hynny. Yr oedd pendefigion yr Iuddewon in cymmeryd arnynt
may ofn oedd yr achos pa ham nas gallent hwy gyfaddef Christ in amlwg ac in
oleu; and y mae S. Joan, yr hwn oedd in gwybod y gwirionedd am danynt hwy,
Joan. 12.43
in dywedyd mai'r achos oedd, Am eu bod in caru gogoniant dynion in fwy na
gogoniant Duw. Yr oedd Demas (yr hwn a ymwrthododd a S. Paul in ei ^wymau,
ychydig o flaen ei farwolaeth) in cymmeryd arno fod iddo achos arall i fined
ymaith 1 Thessalonica, 2 Timothy 4.
and y mae Saint Paul in dywedyd mai'r ach^s oedd Am ei fod in caru'r bid
presennol. A hynny ^w y rhwystr cyffrendinol, ac sydd amlach ^ag y gwelir
oddiallan: am ei fod in peri llawer o esgusodion eraill, er mwyn ei guddio ei
hunan mewn llawer o ddynion.

2 Hyn a ^llir ei siccrhau a godidowgaf ddammeg ein lachawdwr Christ, yr hon y
mae tri o'r Efangylwyr wedi ei chadw mewn cof, Mat. 13. Marc. 4. Luc. 8.
am y t^i math ar ddynion a fydd colledig, a'r tri achos o'i colledigaeth hwy:
a'r trydydd a'r diweddaf a'r cyff^edinolaf o'r rhai hynny (megis in amgyffred y
ddau e^aill) yw cariad ar y bid Obl^gid y fa^h gyn^af o ddynion a gyffelybir i
briffordd, lle mae cwbl o had y bywyd ac a heu^r arni, naill ai in gwywo in y
man, a^ in cael ei yssu began a ar y nefoedd: hynny yw, fell y mae Christ in ei
dde^ngl, began y cythreuliaid, in y rhai diofal, sy in d^f^awu ac in diy^^yru pob
pe^h a ddywetter wrthynt: fell y mae'r anghrededyn, a phawb o'r rhai cy^dyn
diystyr. Yr ail fath a gyffelybir i greigleod^ lle nid yw'r had in parhau, o
eisieu dwfn i wreidd^o: wrth yr hyn yr a^w^ddocceir y rhai ysgafn anwadal, y
rhai sy weithiau i mewn weithiau allan, weithiau in wresog yngwasaneth Duw, ac
in y fan drachefn cyn oered a'r ia; ac felly in amser profedigaeth y maent in
cilio. Y ^rydydd math a gyffelybir i faes, lle y mae 'r had in tyfu allan; and
etto y mae ynddo cymmaint o ddrain, (y ^hai y mae Christ in esponio may
gofalon, a thrallod, a thrafferth^on, a gofidion, a gorwagedd twyllodrus y bid
ydynt) ac y mae 'r d da in cael ei dagu ganddynt, ac heb gael dwyn dim ffrwyth.
Wrth y geiriau diwethaf hynny y mae ein Iachawdr Christ in arwyddoccau, pa le
bynnag y mae dysgeidiae^h CHRIST in tyfu allan ac etto heb ddwyn ffrwyth: hynny
ydyw* pa le bynnag y derbynier ac y croesawer hi (fell y mae llawer Christion in
gwneuthur) ac etto bod o honi heb ddwyn ffrwyth buchedd dduwiol; may 'r achos o
hynny ydyw am fod gorwagedd y bid hwn in ei thagu hi.

3 Dammeg o bwys a defnydd mawr yw'r ddammeg hon, began fod Christ in ol ei
hadrodd hi, in llefain a llef vchel, Y neb sydd ganddo glustiau i warando*
gwrandawed: a chan ei fod of ei hun in ei deongl ac in ei esponi hi iw
ddisgyblon in vnig, a hynny in ddirgel ac o'r neilldu: ac in enwedig began ei fod
of cyn ei deongl hi in arfer y cyfryw ragymadrodd, ac in dywedyd, I chwi y
rhoddwyd gwybod dirgelion teyrnas nefoedd, Mat. 13 11
and ni roddwyd i eraill: oblegid hwy in gweled ni welant, ac in ^lywed ni
chlywant, ac ni ddeallant. Wr^h yr hyn y mae Christ in arwyddoccau bod deall a
dirnad y ddammeg yma ym mlg eraill, o bwys mawr tros ben, i beri i ni wybod
gwir ddirgelion teyrnas nef; a bod llawer in ddeillion o'r rhai y tybir am
danynt eu bod in gweled; a llawer in fy^dar ac heb wybod dim, a dybir eu bod in
clywed ac in gwybod: am and ydynt hwy in deall in iawn ddirgelion y ddammeg
hon. Ac o'r achos hynny hefyd y mae Christ, cyn dechreu deongl y ddammeg, in
dibennu ei ymadrodd fall hyn, Dedwydd yw'ch llygaid chwi, Gwers. 16.
am eich bod in gweled; a'ch clustiau, am eich bod in gwarandaw. Ac ar ol y
geiriau hynny y mae efe in dechreu deongl y ddammeg ynghd a'r rhybydd yma,
Gwarand^wch chwithau, a deellwch y ddammeg hon.

4 Ac am fod y ddammeg hon in cynnwys cymmaint ag a ellir ac sy raid ei
ddywedyd ynghylch tynnu ymaith y rhwystr mawr peryglus yma, sef search ar y bid:
fie meddwl yw sefyll in vnig ar ei deongl a'i esponi hi in hyn o fan, a dangos
grym a gwirionedd rhyw eiriau a dracthodd Christ yma am y bid a'i ddifyrrwch:
ac er mwyn gosod trefn well ar fie ymadrodd, mi a dynnaf y cwbl at y chwe phwnge
hyn sydd in canlyn, In gynta^, pa fodd, ac pherygl na niweid oddiwrthynt, a
chae^ cyssur a diddanwch, ac elw, a goruchafiaeth mawr oddiwrthynt.

5 Ac am y pwngc cyntaf, nid wyfi in gweled pa fodd well y profir and y^ holl
ddifyrrwch a hyfrydwch, a gwychder a thegwch y bid hwn and oferedd, fell y mae
Christ in dywedy^ yma; na thrwy ddwyn tystiolaeth (...) ben un a'i profodd hwy
i gyd oll; hynny ydyw, o ben un sydd in dywedyd y peth nid wrth ei ddeall a'^
synhwyr, and wrth yr hyn a brofodd of ei hun, ac a gafodd of in wir ynddo ei
hun: a hwnnw y'wr brenhin SOLOMON, am yr hwn y mae'r Scrythur lan in adr^dd
pethau rhyfeddol ynghylch ei heddwch, 2 Chro 9.
a'i lwyddiant a'i gyfoeth a'i ogoniant in y bid hwn: hyd onid oedd holl
frenhinoedd y ddaiar in chwennych cael gweled ei wyneb of, o achos ei ddoethed,
a maint ei rwysg a'i ddedwyddyd; ac and oedd holl dywysogion y bid gyffelyb
iddo mewn cywoeth: a bod in dwyn iddo bob blwyddyn 666 o dalentau aur (dyna swm
anfeidrol) heb^law cwbl ac yr oedd efe in ei gael oddiwrth frenhinoedd Arabia,
a thywysogion eraill: a bod yr arian oed gantho cyn am. led a'r cerrig, ac heb
bris arnynt began faint yr ystor a'r andler oedd gantho ^ honynt: ac and oedd
diben ar ei ^^stri aur, a'i dlysau; a bod ei orseddfaingc of a'i deyrngadair o
Ifori, wedi ei gwisgo ag aur, a chwech o risiau i'r ersteddfa, a throedle o
aur, (...) chanllawiau o bob tu i'r eisteddfa, a dau lew in sefyll wrth y
canl^awiau, a deuddeg o lewod ar y chwe gris, a'r cwbl o aur pur; fell and oedd
y fath orseddfaingc began un brenhin in y bid; a bod ei ddillad gwerthfawr of a'i
arfau, in aneirif; a bod yr holl frenhinoedd o'r afon hyd wlad y Philistiaid, a
bid terfynnau 'r Aipht, tan ei lywodraeth of; a bod gantho ddeugain mil o
bresebau meirch, 1 Bren. 4.
a deuddeng mil o gerbydau; a bod gantho ddeucant o waywffyn aur, iw dwyn o'i
flaen, a chwe chan coron o aur ym mhob gwaywffon; a chrychant o dariannau, a
^hrychan coron aur ym mhob tarian; a bod in treulio beunydd in ei d of, ddeg
Corus ar hugain o beillieid a thri vgain Corus o flawd, a degrees ar hugain o ychen
pasgedig, a chant o ddefaid, heb law ceirw, ac iyrchod, a buail, ac ednod
breision; a bod gantho says gant o wragedd in frenhinesau, a thrychant o
ordderchwragedd. Hyn oll, 1 Bren. 11.3
a llawer in angwhaneg y mae 'r Scrythur lan in ei adrodd am gyweth Solomon*
a'i ddoethineb, a'i olud, a'i lwyddiant: ac y mae ynteu, wedi darfod iddo
brofi'r cwbl, a chael ei wala o honynt, in y diwedd in datgan y farn yma am
danynt i gyd, Vani^a vanitatum and omnia vanitas, Gwagedd o wagedd, gwagedd
yw'r cwbl. Wrth eu galw in Wagedd o wagedd y mae efe in deall (medd Saint
JEROME) faint y mae eu gwagedd hwy in rhagori ar bob gwagedd ac oferedd ac a
ellir ei ddychymmyg. Preg. 1.1.


6 Ac nid dywedyd hyn in vnig y mae SOLOMON and ei brofi hefyd trwy lawer o
esamplau o'r eiddo ei hun. Gwers. 12
Mi a fum frenhin ar Israel in Jerusalem, medd efe, ac a roddais fie mryd ar
geisio, a chwilio drwy ddoethineb am bob pe^h a wnaed tan y nefoedd: ac mi a
welais yr holl weithredoedd a wnaed tan yr haul, ac well, gwagodd a gorthrymder
yspryd yw'r cwbl oll. Mi a ddywedais in fie nghalon, mi a brofaf bob math ar
lawenydd a difyrrwch; ac well, gwagedd oedd hynny hefyd. Mi a wneuthum i mi
waith mawr, Preg. 2.
ac a adeiledais i mi dai, ac a blennais i mi winllannoedd ac a wneuthum erddi
a pherllannau, ac a blennais ynddynt bob math ar goed; mi a wneuthum i mi
lynnau dwfr, i ddyfrhau y llwynau sy'n dwyn coed: mi a d^arperais weisi^n a
morwynion, ac yr oedd i mi lawer o dylwyth t, ac yr oeddwn in berchen llawer o
wartheg a defaid, tu hwnt i bawb a fuasai o'm blaen i in Jerusalem Mi a
bentyrrais i mi hefyd arian ac aur, a thrysor pennaf brenhin^edd a thaleithiau:
mi a ddarperais i mi gantorion a chantoresau, a phob rhyw ^ffer cerdd, yr hyn
yw d^fyrrwch meibion dynion, a chwppanau gwychion i yfed gwin ynddynt; a pha
beth bynnag a a ddeisyfa^ fie llygaid, ni ommeddwn hwynt; ac ni attalliwn fie
nghalon oddiwrth ddim byfryd, and fie nghalon a l wenychai in fie holl lafur. Yna
mi a edrychais ar fie holl weithred^edd a wnaethai fie nwylaw, ac ar y llafur a
lafuriais in ei wneuthur; ac well, nid oedd y ^wbl oll and gwagedd a
gorthrymder yspryd.

7 Ac dyma dystiolaeth SOLOMON, fell y profasai efe ei hun, am y pethau hyn: a
phe dywedasai efe hyn heb ddim and o'i ddoethineb a'i gyfarwyddyd, (a maint
oedd) ni a dylem ei gredu of; and began ei fod in ei dywedyd megis peth a
brofasai efe ei hun, ni a ddylem ei gredu of in haws o lawer. And onid yw hyn
abl i gyffroi neb, ni a ddygwn etto dst arall allan o'r testament newydd, a
hwnnw in gyfryw un ac a wyddai gyfrinach a meddwl CHRIST ei hun in hyn o beth;
a hwnnw yw Saint Joan yr Efengylwr sy in dywedyd y gei^iau hyn, 1 Ioh. 2.15.
Na ch^rwch y bid, na 'r pethau sy in y bid: o char neb y bid, nid yw cariad y
Tad ynddo of. Canys pob peth ac sydd in y bid, megis chwant y cnawd, a chwant y
llygad, a balchder y bywyd, nid yw o'r Tad, either o'r bid y mae. Lle y mae
Saint Joan, heb law ei fod in bygwth y rhai a garant ac a ganlynant y bid, in
gosod holl wagedd y bid ar dri phwngc, ac in ei d^rri in dair caingc
gyffredinol; sef yw hynny, Chwant y cnawd, (in yr hwn y mae efe in cynnwys holl
ddifyrrwch a digrifwch y cnawd) chwant y llygaid, (ac in hwnnw y mae in cynnwys
pob peth a berthyn i gyfoeth a golud y bid) a balchder y bywyd, wrth hynny y
mae efe in arwyddoccau chwant i swyddau a pharch, a goruchafiaeth. Wrth hynny
dymma dri gwagedd pennnaf y bywyd hwn, y rhai y mae y rhai bydol in ymflino
ynddynt; chwant i anrhydedd, cybydd-dod, a difyrrwch y cnawd, ac i'r tri hyn y
perthyn pob m^th arall ar wagedd. Ac am hynny nid ammherthynol ystyried y tri
hyn in y man yma.

8 Ac in gvntaf, ac chwant i anrhydedd y perthyn gorwag-clod a gwagfost; hynny
ydyw, pan fo began un ormod chwant i gael began bawb dybied in dda am dano, a
dywedyd in dda am dano, a chael i ganmol a'i foliannu began bob dn: ac y mae
hynny in gymmaint gorwagedd ac oferedd (er bod y rhan fwyaf in euog o'r bai
yma) a phettai un in darymred i fynu ac i wared ar hd ac ar draws yr heol ar ol
pluen a fai in hedeg in y gwynt, ac a deffid yma a thraw began anadl genau
aneirif o ddynion. Oblegid fell y byddai haws i'r cyfryw un ei flinoei hunan in
llwyr ac un gwbl, in gynt na chael garael ar y peth y mae in ei ymlid, ac etto
wedi iddo gael gafael ynddo, nid oedd in cael and pluen; felly y gall efe wrth
chwennych gorwag-clod a molach y bid, gymmeryd poen fawr tros her amser, cyn
cael y glod a'r gair y mae 'n ei chwennych, a phan ei caffo, ni thal hynny
ysglodyn, began and yw and anadl geneuau ychydig ddynion, yr hwn a gyfnewidia in
hawdd, ar bob achlysur, ac a wna 'r neb a fynno weithiau in wr mawr, weithiau
in wr bychan, ac in y man un beth heb dalu dim. Ac am hyn o beth nid rhaid i ni
esampl oleuach na Christ ei hun; yr hwn a deflid i fynu ac i wared ar dafodau
dynion, fell y gwelent hwy in dda, rhai a ddywedai may Samariad ydoedd, a bod
cythrael ganddo; eraill a fynnai may prophwyd oedd; eraill a daerai na allai ei
fod of in brophwyd, ac na hanoedd o Dduw, am and oedd in ^adw 'r dydd Sabbath:
eraill a ofynnai, oni hanoedd of o Dduw, pa fodd y gallai efe wneuthur cymmaint
o wyrthiau. Hyd onid aeth ymbleidio ac ymrafael in eu plith hwy, medd S. Joan.
Io* 9.16.
In ddiweddaf, hwy a'i croesawasant of i Jerusalem gyda gorfoledd a Hosanna, ac
a danasant eu dillad tan ei draed of. And die gwener wedi hynny, hwy a
waeddasant in ei erbyn of, Croes-hoelia, croes-hoelia of, ac a ddewisasant
Barabbas y lleiddiad annuwiol o'i flaen of. Mat. 21. Mar. ^1. Mat. 27. Luc. 28.


9 Bellach, fie anwylyd, os gwnaethant hwy fell hyn a Christ, yr hwn oedd wellgwr
nag a fyddi di byth, ac a wnaeth mwy o wyrthiau gogoneddus nag a wnai di byth,
i geisio i ti enw ac anrhydedd a pharch began ddynion; i ba beth yr wit ti in
cymmeryd cymmaint o boen, ac in ymguro cymmaint, am beth mor ofer ac yw
gorwag-clod a gair y bid? Pa beth a wnai di in bwrw die holl lafur ar awel ac
anadl genau dynion? Beth a wnai di in gosod die holl gyfoeth ar wefusau a
thafodau dynion anawadal cyfnewidiol; lle y gallo pob truthiwr a gwenhieithwr
eu lledratta hwy oddiarnati? Onid oes gennyti un gist well iw rhoi hwynt tan
glo ynddi? Yr ydoedd S. Paul o feddwl arall, 1 Cor. 4.3.
pan ddywedodd efe, Bychan iawn gennyfi fie marnu gennych chwi, neu began farn
din, Ac yr oedd iddo achos da i ddywedyd hynny. Oblegid, pam waeth began yr hwn a
fo in rhedeg mewn gyrfa, er i'r bobl ddiwybod roi barn in ei erbyn of, Luc. 8.
os rhydd y barnwyr farn gyd ag of? Pe buasai y din dall oedd ar y ffordd i
Jericho, in gwneuthur cyfrif o'r hyn a ddywedai 'r bobl oedd in mined he^bio,
ac in ystyried beth a welent hwy in dda iddo ei wneuthur; of a fuasai etto heb
gael ei olwg; oblegid eu cyngor hwy oedd iddo beidio a rhedeg, ac a gweiddi mor
groch ar ol Christ. Peth truan gofidus ydyw i ddyn fod in felin wynt, heb
wneuthur dim blawd and tra barhao 'r chwa wynt. Os yr awel wynt a fydd cref, hi
a dry in sidyll ac in hoyw; and os yr awel a ostwng, hitheu a lwfrhaa in y man
ac a ddioga. Felly, canmolwch y neb a fo 'n chwennych gair y bid, ac efe a red
in gyflym: os amgen, efe a ddigalonna in y man: fell y Babyloniaid, y parai
ychydig felys-gerdd iddynt addoli y peth a fynnid. Dan. 3.


10 Oblegid gwir a dywaid yr yscrythur, Fell y profir yr arian in tan, Diha 27.21
a'r aur in y ffwrnais, felly y profir gwr yngenau 'r neb a'i canmolo. Oblegid
fell am yr arian, os da fydd ni wna 'r tan niweid iddo, os amgen, efe a
ddiflanna in fwg, ac a dry 'n sothach; ac felly y gwna gwr gorwag ofer wrth ei
ganmol. Pa sawl un a welsom ni wedi chwyddo cymmaint began glod a molach dynion,
onid oeddynt ar fined allan o'i pwyll began lawenydd eu bod in cael cymmaint
clod; a'i gweled hwy in ol hynny wedi digalonni began wrthwynebwynt anglod a
gogan, a mined cyn belled ago^ ac anobeithio began ddirmyg a diystyrwch? Ps. 10 3.
Pa sawl a welwn ni beunydd in cael eu canmol in eu pechodau, a'i bendithio in
eu hanwiredd? Pa faint o druth a gweniaith dygn digwilydd yr ydym ni'yn clywed
rhai in ei ddwedyd, ac eraill in ei gymmeryd, a neb heb lefain gyda 'r brenhin
duwiol Dd ymaith a'r olcw pechaduriaid yma, Psalm. 14.6.
ac na ddeled ar fie mhen i? And oferedd a gwagedd ac ynfydrwyd yw hyn oll? Nid
yw 'r Angylion in ceisio dim anrhydedd iddynt eu hunain, and y cwbl i Dduw: ac
a fynni di ddaiar-^rf gwae^, gael die foliannu? Y 24 henu^iaid a ddiosgent eu
coronau, Datc. 4.
ac a'i bwrient wrth draed yr Oen; a thithau a fynnit, pes gellit, en dwyn hwy
oddiar yr Oen i ti die hun. Oh greadur ffol disyn wyr! mor wir y dywaid y
prophwyd, din sydd debyg i wagedd* hynny ydyw i'w wagedd ei hun; mor orwag ac
mor ysgafn a'r oferedd a'r gwagedd y mae 'n ei ddilyn. Psalm. 144.


11 Yr ail gorwagedd a berthyn i chwant cael anrhydedd, yw chwennych cael
parch, a goruchafieth bydol. A pheth mawr iawn ydyw yngolwg y rhai bydol, a
thlws a thryssor gwerthfawr dros ben, a haeddai ei brynu a chymmaint o boen, a
llafur, a pherygl, Ioa. 12.4.3
ac a fai bossibl byth i ddyn ei gymmeryd. Dyma 'r peth a lesteiriodd i wyr
mawr Iudaea gyffessu Christ ar gyhoedd. Dyma 'r peth a rwystrodd i Bilatus
ollwng yr Jesus in rhydd, er ei fod in gwybod in dda y dylai wneuthur hynny. Io.
19.
Dyma 'r peth a rwystrodd i Agrippa ac i Festus fined in Gristianogion er eu
bod in coelio bod in wir yr hyn a ddysgai Paul. Act. 26.
And ysywaeth nid yw dynion in gweled ofered yw 'r peth y maent in ei garu. 1
Cor. 14.2
Y mae S. Paul in dywedyd, Na fyddwch fechgyn mewn deall. Arfer plantos yw
gwneuthur cyfrif mwy o ryw degan dibris, nag o'r tlws gwerthfawroccaf: a
chyfryw ydyw paentiedig barch y bid, yr hwn y ceir mawr boen in ei geisio, a
mawr ghost in ei gadw, a mawr ofid o'i golli. Ac fell y bo i ti ddeall hyn in
well, ystyria ynot die hun, ddarllennydd hynaws, a meddwl pa radd o anrbydedd a
chwennychit ti ei chael; ac edrych pa sawl un a fu in y radd honno o'th fl^en
di. Cofia 'r modd y codasant hwy, a'r modd y disgynnasant hwy drachefn; a
meddwl ynot die hun pa un fwyaf ai 'r llawenydd a gawsan^ hwy wrth gael y radd
honno, ai 'r tristwch a gawsant o'i cholli hi. Pa le in awr y mae 'r holl
ymerodron hynny, a'r brenhinoedd, a'r Tywysogion, a'r Preladiaid, a fu mor
llawen ganthynt gynr gael eu goruchafiaeth a'i cyfodiad? Pa le in awr y maent
hwy, meddaf? pwy sy nac in son nac in meddwl am daynt hwy? Oni ebargofwyd
hwynt, ac oni fwriwyd hwynt i'w beddau er is talm bid? onid ydyw dynion in
rhodio in hy ^wch eu pennau hwy yr awr hon, er na ellid heb ofn ac arswyd
edrych in eu hwynebau hwy in y bid hwn? Pa leshaad a wnaeth eu goruchafiaeth
iddynt hwy?

12 Peth rhyfedd yw ystyried mor ofer ydyw anrhydedd y bid hwn. Tebyg ydyw i
gysgod din ei hun, yr hwn po mwyaf y rheder ar ei ol, cyntaf y diangc yn^eu: a
phan el ynteu i ffo thag ei gysgod, of a'i canlyn of drachefn; ae nid oes un
ffordd and un iw ddal of, a honno ydyw yrthio i lawr ar ei wartha of. Felly y
gwelwn ni am y rhai a chwennychent anrhydedd in y bid hwn, eu bod hwy yr awrhon
wedi eu gillwng in angof; a bod y rhai oedd fwyaf in ffo rhagddo, ac in eu bwrw
eu hunain is law pob din, in cael eu hanrhydeddu in fwyaf o gwbl, a hynny began y
bid ei hun, er eu bod in elynion iddo pan oeddynt fyw. Canys pwy sy 'r awrhon
fwy ei barch a'i anrhydedd; pwy a ganmolir in fwy; Ps. 139.17 Sic Gr. and Lat.
ac a gofir in fynychach na S. Paul a'i gyffelyb, y rhai a ddiystyrent
anrhydedd bydol in gymmaint in y bywyd hwn, fell y dywedodd y Prophwyd, Dirfawr,
O Arglwydd, yr anrhydeddwyd die gyfeillion di? Oferaf dim, in y bid yw erlyn ar
ol anrhydedd a goruchafiaeth bydol, began and yw nac in bodloni 'r meddwl, nac in
arhos gyd a'i berchennog, ac and ydyw heb peryglon mawr in ei ganlyn, in y bid
hwn ac in y bid a ddaw hefyd, fell y dywaid yr yscrythur, Barn do fydd i'r
llywodraethwyr: y lleiaf a ddichon gael madde^ant in drugarog, Does. ^.6
and y cedyrn a gospir in gadarn.

13 Y trydydd oferedd a berthyn i chwant cael anrhyded, ac i falchder y bywyd
yma, ydyw bonedd cnawd a gwaed: yr hwn sydd berl mawr vchelbris yngolwg y bid:
and mewn gwirionedd, o hono ei hun, ac yngolwg Duw, nid yw and coegbeth ac
oferedd a gwagedd, A hynny yr oedd Job dduwiol in ei wybod in dda, pan
ysgrifennodd efe y geiriau hyn, Mi a ddywedais wrth y pwll, ac wrth bydrni a
llygredigaeth, Ti yw fie nhad; ^ob. 17.14.
ac wrth y pryf, Ti yw fie mam am chwaer. Y neb a chwennycho weled bonedd ei
hynafiaid, edryched in eu beddau hwy, ac fo a gaiff weled pa un a wna Job ai
bod in dywedyd y gwir ai peidio. Ni ddechreuodd gwir fonedd erioed and trwy
rinwedd; ac am hynny, fell y mae bonedd yr hynafiaid in dystiolaeth o'i
rhinweddau da hwynt; felly y mae efe hefyd iw heppil hwynt. A phwy bynnag sydd
in dal enw bonedd oddiwrth ei hynafiaid, heb rinwedd in ei ganlyn, nid yw efe
and anghenfil annaturiol wrth ei hynafiaid, Os 9.10 ^
am ei fod in torri terfynau naturiaeth gwir fonedd. Ac am y cyfryw y dywaid
Duw trwy un o'i Brophwydi, Hwy a acthant in ffiaidd, fell y pethau a garasant:
eu gogon^ant* hwy a eheda fell aderyn, o'r enedigaeth, o'r groth, ac o'r
beichiogi.

14 Oferedd dybryd yw ceisio parch a choel oddiwr^h y meirw, a ninneu ein
hunain heb ei heuddu: a cheisio hen achau a rhagorbarch oddiwrth ein hynafiaid,
a ninnau, began ein drwg foesau ac coeg ymarweddiad, heb fod dim o'r cyffelyb in
gweddu arnom. Fe waradwyddodd Christ yr oferedd yma in eglur, pan fu iddo, er
ei fod of ei hun in dyfod o'r bonedd mwyaf ar a fu erioed in y bid, ac heb law
hynny, in fab i Dduw; ei alw ei hun er hynny in gyffredinol in fab din; hynny
yw, in fab i'r Forwyn Fair (oblegid mewn modd amgen, nid oedd efe in fab din) a
chyda hynny hefyd ei alw ei hun in fugail, yr hwn nid yw and henw diystyr iawn
in y bid yma. Mat. 8. and 20.24. and 26 Io. 10
Nid aeth efe i ymhel am ditlau anrhyd^dd ei hynafiaid i chwanegu ar ei barch
a'i fowredd, fell y gwna ein gwr ni A phan aeth efe i wneuthur bren hin gyntaf
in Israel, ni cheisiodd efe chwilio am y gwaed hynaf, and efe a gymmerodd Saul
o'r llwyth gwaelaf in holl Israel; ac ar ei ol ynteu Dafydd, y bugail distatlaf
o'i holl frodyr. 1 Samuel 9. and 16.
A phan ddaeth efe i'r bid, nid aeth efe i chwilio am y gwr boneddicaf i'w
gwneuthur in dywysogion ar y ddaiar, hynny ydyw, i'w gwneuthur in Apostolion;
and efe a gymmerodd y rhai truanaf a'r rhai gwaelaf, i wraddwyddo (fell y dywaid
un) ffoledd* ac oferedd y bid hwn, Mat. 4. ^sa. 45. 1 Cor* 1.
sydd in gwneuthur cymmaint cyfrif o ychydig ragorfraint cig a gwaed in y bid
hwn.

15 Y pedwerydd gwagedd sydd in perthyn i chwant anrhydedd ac i falchder
buchedd, yw doethineb fydol, am yr hon y dywaid yr Apostol, Doethineb y bid
sydd ffolineb gyda Duw. 1 Cor. 3.19.
Os ff^lineb ydyw, wrth hynny y mae in siccr ddiammau may oferedd a gwagedd yw
ymhyfrydu o ddynion ynddi in gymmaint ac y maent. Peth dieithr yw gweled mor
wrthwyneb yw barn Duw i farn din. Fe fynnai bobl Israel er dim gael brenin, 1 Samuel 9.
fell y dywedais vcho, ac yr oeddynt hwy in tybieid y rhoesai Dduw in y man
iddynt hwy ryw dywysog mawr galluog i lywodraethu arnynt; ac ynteu a ddewisodd
ddyn truan tlawd oedd in cerdded y wlad i geisio assynnod a gollasai. Ac in ol
hynny pan fynnai Dduw ddiswyddo hwnnw drachefn am ei bechod, efe a ddanfonodd
Samuel i enneinio un o feibion Iesse in frenhin; a phan ddaeth efe i mewn i'r
ty, fe ddug Iesse ei fab hynaf Eliah ger bron, yr hwn oedd wr hirfraisg heinyf,
began dybieid may hwnnw oedd gymmhwysaf i lywodraethu: and Duw a attebodd, Nac
edrych ar ei wynebpryd of, nac ar vchder ^i gorpholaeth of, canys mi a'i
gwrthodais of: 1 Samuel 16.
o herwydd nid edrych Duw fell yr edrych din: canys din a edrych ar y golygiad,
and yr Arglwydd a edrych ar y galon. Wedi hynny y dug Iesse ei ail mab Abinadab
ger bron, ac ar ei ol ynteu Sammah, ac felly y llaill bob un in ol ei gilydd,
Luc. 9.
nes darfod iddo ddangos iddo says o'i feibion. Ac wedi i Samuel wrthod y rhai
hynny i gyd, rhyfed du a wnaethant a dywedyd and oedd mwy and hynny, onid un
bachgen pengoch bach in vnig, yr hwn oedd in cadw 'r defaid, ac a elwid Dafydd;
a Samwel a archodd yrru i gyrchu hwnnw: ac er cynted y daeth efe mewn golwg,
Duw a ddywedodd wrth Samwel, dyma 'r gwr a ddewisais i.

16 Pan addawyd y M^ssias i'r Iuddewon i fod in frenhin arnynt, hwynt hwy a
dybiasant in y man, wrth eu bydol ddoethineb, may rhyw dywysog mawr fyddai efe:
ac am hynny hwy a wrthodasant Grist a ddaeth attynt mewn tlodi. Iaco hefyd ac
Joan tra oeddynt etto in gnawdol, wrth weled y Samariaid trwy ddirmyg in
gwrthod disgyblon Christ, began eu bod in gwybod beth ydoedd Christ, hwy a
dybiasant in y man y byddai raid iddo ddial arnynt, a galw am dan o'r nef i'w
difa hwynt. And efe a'i ceryddodd hwy began ddywedyd, Ni wyddoch chwi o ba yspryd
yr ydych. Pan oedd yr Apostolion in pregethu 'r groes i'r Cenhedloedd doethion,
ac i'r Philosophyddion, ac in dywedyd y byddai raid dioddef er mwyn Christ; 1
Cor. 1.
hwy a gawsant in y man eu cyfrif in ynfydion am eu poen. Festus hefyd rhaglaw
yr ymerodr, wrth glywed yr Apostol Paul, Act. 26.
in dywedyd cymmaint am ymwrthod a'r bid, a ch^nlyn Christ, a ddywedodd ei fod
of wedi ynfydu. In ddiweddaf, dyma arser pob does bydol, dirmygu a diystyru
doethineb Christ a'i Saint. Canys felly y mae 'r Scrythur in dangos eu bod hwy
eu hunain in cysaddef pan font mewn poenau, Does. 5.4. and 3.2.
Nyni ffyliaid a feddyliasom fod eu ffordd hwy in ynfydrwydd. Am hynny, fell y
dywedais, Oferedd mawr ydyw gwneuthur cymmaint cyfrif o ddoethineb y bid; a
hitheu nid in vnig in ffolineb, and hefyd in ynfydrwydd ac in wallgof, fell y
mae 'r Yspryd glan ei hun in tystiolaethu am dani.

17 Pwy a dybygai and doethion y bid hwn oedd gymmhwysaf eu dewis i wneuthur i
Grist wasanaeth in ei Eglwys? 1 Cor. ^.
Etto medd S. Paul, Nid llawer o ddoethion in ol y cnawd a ddewisodd Duw. 1
Cor. 3.
Pwy a dybygai na ellid gwneuo wr call bydol, Gristion synhwyrol call. Etto y
mae S. Paul in dywedyd na's gellir, oddieithr iddo fined in ffol in gyntaf, Na
thwylled neb ei hunan, Od oes neb in eich mysg in tybieid ei fod ei hunan in
ddoeth in y bid hwn; bydded ffol, fell y byddo does. Ofer began hynny, a dibris
yw doethineb y bid hwn, oddieithr iddi fod tan lywodraeth doethineb Duw.

18 Y pumed gwagedd ac oferedd a berthyn i falchder y bywyd, yw glendid corph,
am yr hwn y dyweid y gwr does, Siommedig yw ffafr, Dih. 31.30
ac ofer yw tegwch pride a gwedd. Ac am hynny yr oedd in meddwl, pan ddywedodd
efe, Psa. 119.37
Tro heibio fie llygaid rhag edrych ar wagedd. Dyma oferedd a gwagedd mawr,
peryglus twyllodrus; ac etto mawr yw 'r cyfrif o hono began feibion dynion, y
rhai sy gnawd iddynt hoffi gwagedd, fell y dywaid y prophwyd. Psalm. 4.
Tegwch pride a gwedd y mae 'r gwyr duwiol in ei gyffelybu i neidr baentiedig,
yr hon sydd degrees oddiallan, and in llawn gwenwyn ma^wol oddifewn. Ped ystyriai
ddyn faint o ddialedd a dinistr a ddaeth o roi gormod coel arno, of a'i
gochelai. A phe meddyliai efe frynted y sothach a'r ammhuredd sydd dan groenen
degrees, ni roddai and ychydig search arno, medd gwr duwiol. Fe gyfrannodd Duw ryw
wreichionen o degwch i'w greaduriaid, er mwyn ein tynnu ni a'n denu wrth hynny
i ystyried ac i hoffi ei degwch of ei hum, yr hwn nid yw tegwch y bid and
cysgod o honaw: megis y gall din wrth weled ychydig ddwr in tarddu allan,
ddyfod o hyd i'r ffynnon wrth hynny, neu wrth gael gwythen bach o aur, ddyfod o
hyd i'r holl fwyn. And yr ydym ni fell plant bychain in ymhoffi in y caead teg
sy ar y llyfr, heb ystyried beth sy wedi ei scrifennu o'r tu mewn iddo. Ym mhob
creadur teg yr edrycho din arno, y dylai efe ddarllain hyn yma, medd un o'r
tadau, Os medrai Dduw wneuthur telpyn o bridd mor degrees ac mor gariadus, wrth roi
iddo fan wreichion o'i degwch ei hun; onid yw anfeidrol ei degwch of ei hun; ac
oni haeddai ei hoffi in fawr, a rhyfeddu wrtho? Ac mor ddedwydd fyddwn ninnau,
pan gaffom ddyfod i'w weled of, yr hwn mae 'r holl greaduriaid in cael eu
tegwch oddiwrtho.

16 Ped ymarferem ni a'r cyfryw feddyliau a hyn, ni a allem in hawdd gadw ein
calonnan in lan ddihalog ger bron Duw, wrth edrych ar degwch ei greaduriaid of.
And o herwydd and ydym ni in arfer o feddwl am y creawdr wrth edrych ar y
creadur, and ymfodloni in vnig ar edrych ar wedd a gosgedd wyneb twyllodrus, a
gollwng y ffrwyn i bob meddyliau bryntion, ac o'n gwir fodd ennyn tan ein
trachwantau ein hunain; hynny a bair bod cymmaint o ddynion in golledig
beunydd, o achos y gwagedd a'r oferedd ffol yma; ffol yr wife in ei alw, am fod
pob bachgen in abl i ddangos mor dwyllodrus ac mor ofer ydyw. Oblegid, cymerwch
i mi yr wyneb teccaf a glanaf in y bid, yr hwn y bu i aneirif o ddynion roi ei
search arno, wrth ei weled; a chripiwch of trosto a chryffiniad bach ysgafn, ac
fe gilia 'r cwbl oedd in peri ei hoffi ynddo; os daw gronyn o gryd, of a
ddistrywia 'r holl degwch a'r glendid yma, os yr enaid a ymad a'r corph tros un
hanner awr, fe fydd yr wyneb teg hwnnw in erchyll edrych arno; er na bo and dau
ddiwrnod in gorwedd in y bed, ni all un o'r rhai oedd in ei hoffi in gymmaint
o'r blaen, and prin edrych arno, neu ddyfod in agos atto. Ac er nas digwydd yr
un o'r pethau hynny iddo, etto, buan y daw henaint, i grychu 'r croen, i dnnu
'r llygaid i mewn, i gwympo 'r dannedd, ac i anffurfio yr holl wynepryd, fell y
bo in fwy ei wrthuni yr awrhon, nag oedd ei degwch o'^ blaen, ac in haws iddo
ber^ ei ddirmygu, nag oedd o'r blaen iddo beri ei hoffi. A pha beth a all fod
in wagedd mwy na hyn? Pa ynfydrwydd mwy nag ymfalchio o ddyn ynddo wrth ei
weled ynddo ei hun, neu beryglu ei enaid o'i achos wrth ei weled mewn arall?

20 Y chweched gwagedd a berthyn i falchder y bywyd, yw hoywedd dillad
gwychion; ac in erbyn y rhei'ni y dywaid y gwr does, Ecc. 11.4.
Nac ymorfoledda o herwydd gwisg o ddillad. O'r holl oferedd dyma 'r mwyaf, yr
hwn a welwn ni mor gyffredin ym mysg dynion y bid. Pe buasai Addaf erioed heb
gwympo, ni buasai raid i ni byth wrth ddillad: oblegid yr achos y dyfeisiwyd
dillad, oedd, i guddio ein noethni ni a'n cywilydd, a'n gwendidau eraill a
ddaeth i ni oddiwrth gwymp Addaf. Ac am hynny pwy bynnag o honom sy 'n
ymfalchio ac in ymogoneddu in ei ddillad, 1 Timothy 6.8.
nid yw efe in gwneuthur and fell pettai 'r cardottyn in cymmeryd balchder o'r
carpiau sy 'n cuddio ei ddoluriau. Fe ddywedodd S. Paul wrth esgob, O bydd
gennym dillad i'n cuddio, ymfodlonwn ar h^nny. Mat. 3. Luc. 7.
Ac fe grybwyllodd Christ ynteu in ddw^s am ddillad hoywwychion, wrth (...) S.
Joan fedyddiwr in gym^^^^^ am ei wisg arwdost, Mat. 11.8
a dywedy^ ym mhellach am y gwrthwyneb, Y rhai fie 'n gwisgo dillad esmwyth,
m^wn tai brenhinoedd y maent, Y^ llysoedd brenhinoedd y bid hwn, and nid in
llys brenhin nef. Ac o'r achos hynny, nid yw Christ wrth ddangos pa fath ydoedd
y gwr goludog a aeth i vffern, in gadel heibio ddywedyd i fod of a'i ddillad o
borphor ac o sidan main.

21 Peth rhyfedd yw ystyried y rhagor sy rhwng dull ac arfer Duw, Luc. 16.19.
a dull y bid in hyn o beth. Duw oedd y cyntaf a wnaeth dillad erioed in y bid:
ac i bwy y gwnaeth efe hwynt and i'r boneddiccaf ar a fu erioed o'n holl
hynafiaid ni, a hynny ym Mharadwys: ac etto ni wnaeth efe mo honynt hwy and o
grwyn anifeiliaid. Genesis 3
Ac y mae S. Paul in tystioelaethu am y Saint boneddiccaf in yr hen Destament,
and oedd ganddynt iw cuddio and crwyn geifr a blew camelod. And oferedd wrth
hynny ydyw i ni fod mor hoywon in ein dillad, a chymmeryd y fath falchder o
honynt ac yr ydym? Yr ydym ni in yspeilio ac in anrheithio holl greaduriaid y
bid began mwyaf, i'w roi am ein cefnau, ac i harddwychu ein cyrph. Oddiar un y
dygwn ei wlan; oddiar arall ei groen; oddiar arall ei ban, ac oddiar arall yr
ammhuredd a ddel allan o'i cyrph; oblegid beth yw'r sidan and yr ammhuredd sy
'n dyfod allan o gyrph pryfed? Ac nid ydym ni fodlon i hyn, and yr ydym ni
hefyd in mined at y pysgod, ac in cael ganthynt hwythau berlau i'w crogi in ein
cylch. Yr ydym ni in mind i eigion y ddaiar i geisio aur ac arlan, ac in chwalu
tywod y mor am fain gwerthfawr: a chwedi da^ffo i ni fenthygio hyn i gyd began
greaduriaid eraill, ni a wag-rodiwn i fynu ac i wared began annog dynion i edrych
arrom; megis petta^ gwbl o'r gvvychder hwnnw in eidom ni ein hunain. Pan fo 'r
arian a'r sidan in disglerio in ein cylch ni, ni a edrychvvn cyn vched a
phettai 'r holl degvvch hvvnnvv in dyfod oddivvrthym ni ein hunain. Psa. 78.
Ac felly, fell y dyvvaid y Prophvvyd, Yr ydym n^ in treulio ein dyddiau mewn
oferedd, ac heb ganfod ein dygn ffolineb ein hunain.

22 Yr ail gaingc gyffredinol y mae S. Joan in dyvvedyd ei bod in perthyn i
orvvagedd ac oferedd y fuchedd hon, 1 Timothy 6.17
yvv trachvvant y llygaid; ac at hynny y mae 'r hen dadau in bvvrvv holl
vvagedd ac oferedd cyfoeth a golud y bid hvvn. Ynghylch hynny y mae S. Paul in
yscrifennu at Timotheus, Diha. 11.4.
Gorchymmyn i'r rhai sy oludog in y bid yma, na byddont vchel feddwl, ac na
obeithiont mewn golud anwadal. Yr achos o'r ymadrodd hvvnnvv y mae 'r Scrythur
lan in ei adrodd mevvn man arall, pan yvv in dyvvedyd, Ni thyccia cyfoeth in
nydd digofaint.. Hynny yvv in nydd marwolaeth ac in nydd y farn; yr hyn y mae
cyfoethogion y bid hwn in ei gyfodde^ e^ hunain, and in rhyhwyr, pan wa^ddont,
Does. 5.8.
Pa les a wnaeth golud a ffrost i ni. A nyn ^ gyd sydd in dangosi ni in cleu
nor ofer yw cyfoeth bydol, yr hwn ni all ^enyn lles i'w berchennog pan fo
rheitia' iddo wrth ei help: Y cyfoethogion a hunasant eu hun, medd y Prophwyd,
Psa. 76.5.
ac ni chowsant ddim in en dwylo: hynny yw, y mae 'r cyfoethogion wedi treulio
'i bywyd, yr un modd ac y mae dynion in huno eu hun, ac in tybieid fod ganthynt
fynyddoedd o aur a thrysor; a phan ddeffroont (ar ddydd eu marwolaeth) y maent
hwy in gweled and oes ganddynt ddim in eu dwylo. Ac o herwydd hynny y mae 'r
Prophwyd Baruch in gofyn y Question yma, ^ar. 3.17.
Pa le in awr y mae y rhoi oedd in pentyrru arian ac aur, ac ni wnaent ddiben
ar geifio? Ac yna y mae in ei atteb ei hun in y man, Hwy a ddiflannasant, ac a
ddiscynnasant i'r bed. Ac i'r un defnydd y dywaid S. Iaco, Iddo in awr, chwi
gyfoethogion, Gwers. 13. Iac. 5^1
wylwch acvdwch am eich trueni sydd in dyfod arnoch. Eich cyfoeth a bydra, a'ch
gwiscoedd a ysswyd began bryfed; a'ch aur, a'ch arian a rydodd, a'i rhwd hwynt a
fydd in dystiolaeth in eich erbyn chwi, ac a fwytty eich cnawd chwi fell tan:
Rhus. 2.5
chwi a gasglasoch drysor digofaint i chwi eich hunain erbyn y dydd diweddaf.

23* Os yw golud y bid hwn nid in vnig mor ofer ac mor orwag, and hefyd mor
beryglus ac y dywetpwyd; and oferedd wrth hynny i ddynion osod eu meddyli^u
arno in gymm^in^ ac y maen^? Y mae S. Paul in dywedyd am dano ei hun, and oedd
e^ in cy^ri'r cwbl and yndom. Phil 3.8.
Ac nid heb achos mawr in siccr y dywedai of hynny, began and ydyw golud mewn
gwirionedd and tom; hynny ydyw* ammhuredd y dd^iar, a phethau yr ydys in eu
cael in y lleoedd da^^rwythaf o'r ddaiar, fell y gwyr y rhai a welodd
fwyn-gloddi^u yr aur a'r arian. Job 28.
And pethau gwael wrth hynny ydynt hwy i ddyn i glymu ei gariad wrthynt? Fe a
orchymmynnodd Duw in yr hen gyfraith, fod o bob peth a gerddai a'i dorr ar y
ddaiar, in ffieidd-beth i ni; Leuit. 11.
ac and ffieiddiach y din y roes Duw reswm iddo, ac sydd wedi gludio a
chyssylltu ei galon a'i enaid wrth delpyn o bridd y ddaiar? In noeth y daethom
i'r bid, ac in noeth yr awn allan a hono, medd Job. Y mae olwyn y felin in
ymdroi llawer, ac in ymguro o ddydd i ddydd; Pen. 1.21
ac etto ym mhen y flwyddyn y mae hi in yr un lle ac yr oedd in y dechreu: ac
felly 'r cyfoethogion, ymboenant ac ymdrafferthant cymmaint ac a allont, etto
rhaid iddynt hwy in y dydd diweddaf fod cyn dlotted ac oeddynt hwy y dydd
cyntaf y ganed hwynt. Pan fo marw y cyfoethog, medd Job, ni ddwg efe ddim gydag
of, and efe a gae ei lygaid, ac nid yw in cael dim. Job 27.19. Lat.
Tlodi a'i goddiwes of fell dyfroedd, a chorwynt a'i gorthrymma of liw nos.
Poethwynt a'i cymmer of i ffordd, ac efe a a ymaith; a'r corwynt a'i cippia of
allan o'i le: efe a ruthr arno, ac nid arbed of: efe a rwym ei ddwylo a^no of,
ac a'i hyssia of: am ei fod in gweled ei le of, lle y mae rhaid iddo fined.

24 Y mae 'r Prophwyd Dafydd ynteu in yr un modd in rhoi i ni rybydd o'r un
peth, in y geiriau hyn, Nac ofna pan gyfoethogo un, Psalm 49.16
na phan chwanego gogoniant ei die of: canys wrth farw ni ddwg efe ddim ymaith,
ac ni ddisgyn ei ogoniant ar ei ol of. Efe a a at genhedlaeth ei dadau (hynny
yw, efe a a i'r lle y mae y rhai a fu fyw fell y bu ynteu fyw) ac ni welant
oleuni byth.

25 Hyn i gyd a llawer ychwaneg y mae 'r Yspryd gl^n in ei ddywedyd, i ddangos
mor beryglus ac mor ofer yw golud bydol; ac mor ynfyd yw y rhai sy in cymmeryd
cymmaint o boen in ei geisio, a hynny trwy berygl tragwyddol i'w heneidiau; fell
y mae 'r Scrythur in dywedyd i ni in siccr. Pe bai cymmaint o physygwyr, ac a
dangosais yma o Scrythurau, wedi cyttuno in yr un meddwl fod y bwydydd a'r
bwydydd in wenwynllyd ac in enbyd; yr wyfi in tybieid na byddai nemmor o
ddynion a anturiai eu bwytta hwy, er bod eu blas in felus ac in hyrryd. Pa fodd
wrth hynny nas gall cynnifer o rybuddiau dwys difrif y mae Duw ei hun in eu
rhoi i ni, ein hattal ni rhag rhoi ein search ar beth mor ofer ac mor beryglus
ac yw golud bydol? Psa. 62.10
Os cynnydda golud, medd Duw trwy 'r Prophwyd, na roddwch eich calon arno. Ni
chyfiawnheir y neb a hoffo aur. Mi a ddigiais in ddirfawr wrth y cenheloedd
goludog, medd Duw trwv Zechariah. Ac medd Christ, Ecc. 31.5^
In wir y dywedaf i chwi, may anhawdd fydd i'r goludog syned i mewn i deyrnas
nefoedd. Zech 1.15 12. Lat.
A thrachefn, Gwae chwychwi 'r cyfoethogion, canys chwi a dderbyniasoch eich
diddanwch in y bywyd hwn. Ac in ddiweddaf, y mae S. Paul in dywedyd in
gyffredinol am bawb, ac wrth bawb, Y rhai sydd in ewyllysio ymgyfoethogi, sydd
in syrthio i brofedigaeth a magl y cythraul, Mat. 19.23
ac i lawer y chwantau ynfyd a niweidiol, y rhai sy in boddi dynion i ddinistr
a cholledigaeth.

Luc 6.24.
26 A ellir dywedyd dim in y bid ddwysach a chryfach n^ hvn, i geisio peri i
ddynion beidio a rhoi eu search ar olud bydol? 1 Timothy* 6.9^
Oni bydd rhaid ynteu i'r cybyddion naill ai gwadu Duw, ai eu condemno eu
hunain in eu cydwybodau eu hunain? Gedwch iddynt ymesgusodi ynghysgod bod
iddynt wraig a phlant, in ol eu harfer, a dywedyd, and yw eu meddwl hwy ddim
and gwneu^hur eu goreu ar gael a fo digon i'r rhai hynny. Ydyw na Christ na S.
Paul in cynnwys yr esgus hwnnw? A ddylem ni garu na gwraig, na phlant, na
cheraint eraill, cymmaint a pheryglu ein heneidiau er ^u mwyn hwy? Pa gyssur a
chomffordd fydd i'r tad mewn poenau in vffern, wrth gofio ddarfod iddo adael
i'w wraig ac i'w blant fodd i fyw in gyfoethogion in y bid; nid yw hyn i gyd,
frawd anvvyl, and oferedd, a hnd a thvvyll ein gelyn ysprydol ni. Oblegid o
fevvn un munyd avvr ar ol ein meirvv, ni bydd arnom ni ddim gofal, nac am
vvraig, nac am blant, nac am dad, nac am fam, nac am fravvd, in y matter
hvvnnvv, mvvy nag am estron tra mor: a mvvy o gomffordd a gawn ni y dvvthvvn
hvvnnvv oddivvrth un geiniog fach a roesom ni in elu^eni er mvvyn Duvv pan
oeddym in y bid, nag oddivvrth filoedd o bunnau a roesom ni i'n cenedl er mwyn
y cariad oedd gennym ar ein cig a'n gvvaed ein hunain: ac och Dduvv degrees nag
ystyria i y rhai bydol hyn yma: ac yna diammau na chymmerent hvvy byth cymmaint
o ofal tros eu tylvvyth ac y maent hvvy in ei gymmeryd; in envvedig ar eu
gvvely angeu, o r lle y bydd rhaid iddynt hwy ymaith i'r lle nid oes dim
rhagorfraint i gig a gwaed, a lle nis gall golud ddim ymwared; and in vnig yr
hyn a dreuliwyd ar wasanaeth Duw, a'r hyn a roed i dlodion er mwyn Duw. A hynny
sy ddigon am y pwngc yma ynghylch golud bydol.

27 Y drydedd gaingc o orwagedd bydol y mae S. Joan in ei galw, Chwant y cnawd;
a hynny sy 'n cynnwys pob difyrrwch, a digrifwch, a mwythau 'r cnawd, megis
gwledda a chwmpniaeth, a chwerthin, a chwarae, a r cyffelyb, in y rhai y mae
ein cnawd ni in ymhoffi in fawr in y bid hwn. Ac er bod in rhydd i'r duwiol
arfer y pethau hynny mewn cymmedrolder, er mwyn cadw eu hiechyd in well (ac nid
oes bai arnynt er gwneuthur yr un modd am eu cyfoeth hefyd) etto y mae in amlwg
wrth eiriau Christ, fod yr holl blesser yma a'r difyrrwch, nid in vnig in
orwagedd ac in oferedd, and hefyd in beryglus ac in enbyd, in y cyfryw
helaethrwydd, a gormodedd, a rhyfedd ac y mae y rhai bydol in eu harfer hwy.
Gwae chwi y rhai llawn, medd Christ, canys chwi a ddygwch newyn: Luc. 6.25
Gwae chwi y rhai a chwerddwch yr awrhon, canys chwi a alerwch ac a wylwch. A
thrachefn in Efengyl S. Joan, Io. 16.20.
wrth ei Apostolion, ac ynddynt hwy wrth bawb eraill, y mae 'n dywedyd Chwi
a'wylwch, ac a alerwch, a'r bid a lawenycha: lle y mae efe in gwneuthur hyn in
arwydd hynod o'r rhagor sy rhwng y drwg a'r da; y bydd i'r naill alaru in y
bywyd yma, ac i'r llall lawenhau, ac ynddigrifo.

28. A'r un peth y mae Job in ei siccrhau am y naill ac am y llall hefyd;
oblegid am y rhai bydol y mae in dywedyd eu bod in difyrru iddynt eu hunain a'r
tympan ac a'r delyn, Job 21.13.
ac a llais yr organ, ac in treulio eu dyddiau mewn digriswch, ac in discyn
mewn moment i'r bed. And am y duwiol y dywaid megis am dano ei hun, Job 3.24.
y byddant in ocheneidio o flaen eu bwyd. Ac mewn lle arall eu bod in ofni eu
holl weithredoedd. A'r rheswn o hynny y mae 'r gwr does in ei eglur^ ym
mhellach, Job 9.28.
began ddywedyd, Preg. 9.1.
Fod gweithredoedd y rhai da in llaw Dduw, ac na wyr neb (wrth y pethau
oddiallan) pa un ai cariad ai cas sydd iddo ar law Duw: and b^d pob peth mewn
ammaubyd yr amser a ddel. Ac y mae yr hen Tobias ynteu in dangos etto achos
arall, pan yw in dywedyd, Tob. 5.13. Lat.
Pa lawenydd a allaf fi ei gael, began fie mod in eistedd yma mewn tywyllwch: ac
er ei fod efe in meddwl hyn wrth y llythyren am ei ddallineb corphorol, etto
efe a adawodd i ni ddeall hynny hefyd am dywyllwch ysrpydol oddifewn.

29 Ac dyma (heb law blinder a thrallod oddiallan yr hwn y mae Duw in ei
ddanfon lyn fynych) dyma'r achosion pa ham y mae y rhai duwiol in byw mewn mwy
o dristwch ac ofn in y bywyd yma, na'r rhai annuwiol, ^ Cor. 2. ^ Cor. 7. Phil.
2. ^ob 3. ^oan 1^.
in ol cyngor S. Paul; a pha ham hefyd y maen^ hwy in ochain ac in wylo in
fynych, fell y mae Job a Christ in dwedyd, am eu bod hwy in meddwl in fynych am
gyfiawnder Duw, ac am e^ breuolder a'i gwendid eu hunain in pechu, ac am
ddirgel farn Rh^gluniaeth Duw, y^ hon sydd ddiwybod i ni; ac am y dyffryn
trueni ac annrhefn y^ ydym ni yma in byw ynddo* yr hyn fy'n peri i'r Apostolion
ochain, Rhuf. 8. Ephesians. 4. Mat. 24* ^ Cor. 5.
medd S. Paul, er bod iddynt lai o achos i wneuthur hynny nag i ni. Ac o'r
achos hynny yr ewyllysir i ni dreiddio trwy'r bywyd hwn trwy ofalu, a gwilio,
ac ofn a dychryn. Ac o'r achos hynny hefyd y dywa^d y gwr does, Gwell yw mined
i d galar, ^reg. 7.2.
nag i die gwledd. Calon doethion ^ydd in nh'r galar, and calon ffyliaid in nh
llawenydd. Gwers. 4.
In ddiweddaf, o'r achos hyn y dywaid yr Scrythur, Gwyn ei fyd y dn a ofno in
wastadol. Yr hyn nid yw ddim and y peth y mae'r yspryd glan in ei orchymyn i
bob dn trwy'r Prophwyd Mich^as, ^ih. 28.14.
sef, Rhodio in ofalus ac in ddiwyd gyda Duw* began feddwl am ei orchymmynion of,
Mich. 6.8. ^at.
a pha fodd yr ydym in eu cadw ac in eu gwneuthur hwynt, a pha fodd yr ydym in
gwrthwynebu ac in marweiddio ein haelodau yma ar y ddaiar, a'r cyffelyb. A phe
cai'r cyfryw feddyliau le ynom ni, hwy a dor^ent ymmaith lawer o'r difyrrwch
bydol sy 'n dymchwelyd llawer o bechaduriaid diofal: sef yw hynny, y gymdeithas
dda o fwytta, ac yfed, a bod in llawen a chanu, ac ymresymmu, a'r cyfyryw
oferedd, y rhai sy fwyaf in ein tynnu ni oddiwrth yr hyn a ddylem ei wneuthur.

30 Ac o hyn y rhoes Christ i ni gyngor godidog, Jo. 10. Luc. ^9.
wrth ei waith in wylo cyn fynyched, sef ar ei enedigaeth, ac wrth gyfodi
Lazarus o farw i fyw a thros ^erusalem, ac ar y groes. And nid ydym ni in
ddarllain iddo chwerthin vnwaith in ei holl fywyd. A hyn y mae ein genedigaeth
a'n marwolaeth ni ein hunain in ei arwyddoccau i ni, y rhai sy ar law Dduw bob
un o'r ddau, ac a ordeiniwyd i ddyfod i ni trwy dristwch a gof^d* fell y gwelwn
ni. And began fod y canol rhwng y ddau, sef ein bywyd ni in y bid yma, trwy
ordinhaad Duw wedi ei adael ar ein dwylo ni ein hunain, yr ydym ni in treulio
hynny mewn difyr^wch ac oferedd, heb feddwl un amser o ba le y daethom ni, nac
i ba le yr awn ni.

31 Pan fo gwr sy^hwyrol ar ei siwr^ai in mined heibio i'w letty, er bod in
cynnyg iddo fwydydd o'r dain^eiddiaf, etto efe a ymgeidw rhagddynt, pan ystyrio
faint yw pris y bwydydd, a maint sy 'n ol o'i daith ynteu: ac ni chymmer of
ddim and cymmaint ac a wypo fe 'n dda fod gantho fodd ei dalu am dano wrth
fined ymaith y boreu: and yr ansynhwyrol a dery ei law ar bob saig ddaintethol
a ddel i'w olwg, ac a a in wr gwych tros noswaith neu ddwy; and pan ddeler i
gyfrif ag of, fe fyddai well ganddo pe buasai bodlon i ymborth ar fara a diod,
na'r drafferth a fydd arno wrth wneuthur ei gyfrif. Arfer rhyw eglwysydd ydyw
ymprydio ar bob noswyl, a bod in llawen drano^th ar yr will; a hynny a all
arwyddoccau* i ni fawr ddirwest y rhai duwiol in y bid hwn, a'r llawenydd a
gant hwy in y bid a ddaw. And y mae arfer y bid in y gwrthwyneb* sef yfed, a
bwytta, a gwneuthur in llawen in gyntaf in y dafarn, a chwedi hynny gadael i'r
llettywr ddwyn i mewn ei gyfrif. Y maent hwy in bwytta, ac in yfed, ac in
chwerthin, a'r llettywr ynteu in y cyfamser in rhoi 'r cwbl ar yr ysgor. A phan
ddel yr amser i dalu, yno y bydd llawer calon in brudd, oedd o'r blaen in
llawen.

32 A hynny y mae 'r Scrythur lan hefyd in ei ddywedyd am ddifyrrwch y bid,
Chwerthin a fydd ynghymmysg a gofid, a diwedd llawenydd yw tristwch. Y mae'r
cythraul, Dih. 14.13.
megis llettywr in y bid hwn, in barod i'ch gwasanaethu chwi a phob mwythau a
difyrrwch ac a ddymunoch chwi, and y mae efe in ysgrifennu 'r cwbl in ei lyfr,
a phan foch chwi in ymadael (hynny ydyw, wrth eich marw) of a ddwg yr holl
gyfrif gar eich bron chwi, ac a rydd y cwbl in eich saig chwi: ac yno y canlyn
yr hyn y mae Duw in ei addo i'r rhai bydol trwy'r Prophwyd AMOS, Sich llawenydd
chwi, Amos 8. Tob. 2.6.
a'ch cane^au a droir in oernad ac in gwynfanpunc; Ie, a mwy na hynny hefyd,
oni byddwch chwi abl i dalu'^ cyfrif, nid hwyrach i chwi gael clywed y farn
ofnadwy arall a ddyweid CHRIST in llyfr y Date. D^t^. 18.^
Cymmaint ac yr ymogoneddodd hi ac y bu mewn mwythau rhoddwch iddi y cymmaint
arall o ofid a galar.

33 Ac am hynny, i ddibennu y pwngc yma, a'r rhan gyntaf yma hefyd ynghylch
gorwagedd ac oferedd; ni a allwn ddywedyd in ddigon gwir gyda'r Prophwyd Dafydd
am yr hwn a fo a meddwl bydol gantho, Psalm. 39.
Diau may cwhl wagedd yw pob din byw; began and yw ei holl fywyd of in cynwys dim
and gwagedd. Hynny yw, gwagedd ac oferedd in y chwant sydd gantho i anhrydedd a
goruchafiaeth, gwagedd in ei gyfoeth, gwagedd in ei ddifyrwch a'i lawenydd,
gwagedd ymhob peth ac y mae of in gwneuthur mwya cyfrif o hono. Ac am hynny da
y gallaf ddibennu a geiriau Duw trwy Esai, Gwae y rhai a dynnant anwiredd a
rheffynnau oferodd. Es. 5, 18.
Y rheffynnau yma ydyw oferedd gorwag-clod, goruchafiaeth, parch, bonedd,
tegwch pride a gwedd, cyfoeth a golud, difyrrwch a llawenydd, ar pethau eraill a
grybwyllwyd o'r blaen: y rhai sy bob amser in tynnu gyda hwynt ryw bechod ac
anwiredd. Ac o'r achos hwnnw y mae DAFYDD in dywedyd wrth Dduw, Psalm. 31.6. Lat.
Cas gennyti y rhai sy'n dal ar ofer wagedd. Ac in ddiweddaf, o'r achos yma y
mae'r ysbryd glan in adrodd in gyffredinol am bob din, Psalm. 40.4. Lat.
Gwyn ei fyd y gwr ni thry at oferedd, ac ynfydrwydd twyllodrus y bid hwn.

34 Weithian began hynny dyma fi in dyfod at yr ail rhan o'r bennod yma, ac i
ddangos and yw'r bid hwn a chwbl ac sydd iw gael ynddo, Mat. 13.
in wagedd ac oferedd in vnig, and gyda^ hynny in hud ac in siommedigaeth, (fell
y mae CHRIST in dywedyd amdano) am and ydyw (mewn gwirionedd) in cwplau ac in
cywiro a'r rhai sy'n glynu wrtho, mo'r oferedd coeg diwres y mae'n ei addaw
iddynt. Genesis 29.
Ac in hynny y gellir cyffelybu'r bid i'r twyllwr cyrrith anniolchgar Laban, yr
hwn a wnaeth i Jacob dr^an ei wasanaethu of says mlynedd am ei ferch lan
Rachel, ac in y diwedd ai twyllodd of a'i ferch ddiffaith anhawddgar Leah. A
pheth am yr addewidion gau y mae'r bid in ei wneuthur beunydd? I un y mae 'n
addaw hiro^s a her iechyd; ac a'i tyrr of ymaith ynghanol ei ddydd^au. I arall
y mae'n addaw cyfoeth mawr a go^uchafiaeth, ac in ol her wasanaeth, nid yw in
c^wi^io in gronyn ag of. I arall y mae'n addo anrhydedd mawr wrth dreulio'n
helaeth, ac in rhi^h hynny y mae in ei ddwyn of i ddirmyg trwy dl^di. I arall y
mae'n addo codiad mawr wrth briodas, ac etto ni wna fe mo hono byth in abl
igael yr hyn y mae 'n ei ddymuno^ Ewch tros yr hollfyd, edrychwch ar y
gwledydd, a'r talcithiau, a'r dinasoedd; gw^andewch wrth ddrysau a ffenestri
tai 'r deiliaid, a llysoedd y brenhinoedd, a'i stafelloedd dirgel cyfrinachol*
ac ni chewch na gweled na chlywed dim and achwynion tostur began bob din, y naill
am ei golled, y lall am na bai in ynnill, a'r tryddyd am and yw in cael a'i
bodlon, a deng mil am eu bod in cael eu twyllo a'i siommi.

35 Pa dwyll fwy a all fod (i ddwyn i chwi esampl) nag addo i un barch, a chael
coffa am dano in ei ol, fell y mae 'r bid in addo i'r rhai sy'n ei wasanaethu
of; ac er hynny eu gillwng hwy in angof er cynted y bont feirw? Pwy sy yr
awrhon in cofio un ym mysg deugain mil o wyr gwychion a fu in y bid, in
gapteiniaid, in rhyfelwyr, in gynghoriaid, in ddugiaid, in ieirll, in
dywysogion, in breladiaid, in ymmerodron, in frenhinoedd ac in frenhinesau, in
arglwyddi ac in arglwyddesau? Pwy meddaf, ly 'n eu cofio hwy? Pwy sy vnwaith in
meddwl nac in son am danynt hwy yr awrhon? Oni ddarfu eu coffodwriaeth gyd a
hwynt, a chyda i trwst a'i rhodres, Psalm. 9.6.
fell y dyweid y Prophwyd? And cywir addewid JOB, Job 13.12.
y byddai eu coffadwriaeth hwy in gyffelyb i'r lludw a sethrir tan draed? A
DAFYDD, Psalm. 1. and 35.5.
y byddent hwy fell y man us a chwal y gwynt ymaith? llawer o wr a fu ym mlaen
hyn, a gyfrifid in wael ac in ddisas iawn in eu hamser: ac etto am eu bod hwy
in gwneuthur eu goreu ar fod in anenwog in y bid, am hynny y mae 'r bid yr
awrhon in hyttrach in eu cofio hwynt, ac in anrhydeddu eu coffadwriaeth hwy.
And llawer brenhin ac ymmerodr a fu in ymegnio, ac in gwneuthur eu goreu tros
eu holl fywyd, am gael bod in honnaid ac in enwog in y bid, ac etto yr awrhon
hwy a ebargofiwyd oll. Ac felly y mae 'r bid in hynny in debyg (fell y dywed un)
i lettywr cybydd, drwg ei gof, yr hwn os gwl efe un o'i hen lettywyr in dyfod
heibio mewn cyflwr cardottyn, wedi treulio ei holl arian; efe a gymmer arno and
edwyn ddim o hono. Ac os ^hyfeddu a wna'r truan wrrh hynny, a dywedyd, iddo
ddyfod in fynych ffordd honno, a threulio llawer o arian in ei d of; y llettywr
a ettyb, fe a^lai hynny fod, oblegid y mae cymmaint o ddynion in mined heibio
ffordd yma, ac and ydym ni in cadw cyfrif in y bid o honynt. Y ffordd i chwi i
gael began eich llettywr eich adnabod, (medd yr un awdur?) ydyw bod in ddrwg
wrtho; curwch of in dda, neu wnewch ^yw lwyr gam ag of, ac efe a'ch edwyn chwi
tia fo byw; a mynych y son efe am danoch, pan foch chwi ym mhell oddiwrtho.

36 Aneirif yw siommedigaethau a ffuant y bid. Y mae efe'n edrych in which, ac.
in degrees, ac in hyfryd, in y golwg oddiallan: and os nia'i teimlwn of, nid yw efe
ddim and pluen: os ni a ddaliwn sulw arno, nid yw efe and cysgod: os ni a'i
pwyswn, nid yw efe and mwg: os ni a'i hegyr, nid yw efe and delw wedi ei
gwyngalchu, in llawn hen garpiau a brattiau o'r tu mewn. Os mynnwchwi gael
adnabod trueni a gofidiau 'r bid, rhaid i chwi find ychydig allan o honaw.
Oblegid, megis nas gall y rhai sy in rhodio mewn niwl, weled y niwl cystala'r
rhai sy'n sefyll ar frynn ennyd oddiwrtho: felly y mae am adnabod y bid, yr hwn
sy gnawd iddo ddall^ y rhai a ddel iddo, rhag iddynt weled ^u cyflwr eu hun:
fell y mae 'r gigfran in g^ntaf in tynnu llygad y ddafad truan, ac felly in peri
iddi na allo weled diangc rhag ei chreulonder hi.

37 Pan ddarffo i'r bid vnwaith yspeilio'r bydol am ei olwg ysprydol, fell nas
medro mwy farnu rhwng drwg a da, rhwng gwagedd a gwirionedd, yna y mae in suo
iddo, ac in peri iddo gysgu mewn esmwythyd a difyrwch, ^c in ei rwymo of in dra
melus, ac in ei dwyllo of in hyfryd tros ben; Mat. 4.
ac in ei bo^ni of mewn heddwch a llonyddwch mawr: ac in y man y mae gantho
ysbryd balch i'w osod of ar binacl chwant i anrhydedd, ac i ddangos iddo oddi
yno swyddau, ac vchelfreiniau, a goruchasiaethau'r holl fyd. Y mae gantho vgain
o farsiandwyr ffeilsion ei ddangos iddo in y tywyll, y pen blaen i frethynnan
teg gwerthfawr, and ni chaiff efe weled yr holl we frethyn, na'i dwyn i'r goleu
i edrych arni: y mae gantho bedwar cant o brophwy di gau i wneuthur truth a
gweniaith iddo, fell yr oedd began Ahab, a rhei'ni sy raid iddynt luddias iddo
wrando cyngor Micheas; 1 Bren. 22.
hynny ydyw, rhag edrych in ci gydwybod ei hun, yr ^on a ddywaid iddo'r gwir: y
mae ganddo fill o bysgodwyr cyfarwydd, Dat^. 17.
iosod abwydydd hyfryd ger ei fron of, and bod bachau peryglus o'r tu mewn i
bob un o honynt. Y mae ganddo aneirif o buteiniaid Babylon, i gynnyg iddo ddiod
mewn phiolau aur, and bod y cwbl wedi ei gymmysgu (...) gwenwyn marwol. Y mae
ganddo ym mhob drws ryw Jael i'w ddenu ac iw hudo of at laeth digrifwch a
mwythau, Barn. 4.
and bodgan bawb o honynt forthwylion a hoelion in ei dwylo, i'w daro in ei
arlais of, ac i'w ladd, pan gaffont of in cysgu. Y mae cantho ym mhob cornel
ryw Ioab wenhieithus, i'w gofleidio of a'r naill fraich, ac i'w ladd a'r llall,
a Siuddas fradwr i'w fradychu of a ch^san. In ddiweddaf, y mae gantho bob math
ar dwyll, a phob math ar ffuant, a phob math ar weniaith, a phob math ar frad
ac a fai bossibl ei ddychymmyg. Y mae'n casau 'r neb a'i caro, in twyllo'rsawl
a ymddiriedo iddo, in poeni'r rhai a'i gwasanaetho, in dirmygu'r sawl a'i
hanrhydeddo, in dwyn i golledigaeth y sawl a'i canlyno, ac in gollwng in fwy
tros gof, y sawl sy fwyaf eu poen a'i llafur trofto. Ac i dalfyrru'r pwngc yma,
gwnewch cymmaint ol^ ac a alloch tros y bid yma, a cherwch of, ac addolwch in
gymmaint ac y mynnoch; e^to in y diwedd chwi a gowch weled may Nabal in vniawn
ydyw efe, 1 Samuel 25.
yr hwn wedi iddo gael llawer o gymmwynasau began Ddafydd, etto pan ddaeth ar
Ddafydd ei eisieu ynteu, efe a attebodd, Pwy yw Dafydd? A phwy yw mab Jesse,
fell yr adwaenwn i of? Nid heb achos mawr wrth hynny, y dywedodd y Prophwyd
DAFYDD, Psalm. 4.2.
Oh feibion dynion, pa bid y byddwch mor ddiddeall eich calon? yr hoffwch wegi
ac yr argeisiwch gelwydd? Y mae efe in galw 'r bid nid in gelwyddog and in
gelwydd, o herwydd maint ei hud a'i dwyll.

38 Y trydydd henw y mae ein iachawdr Christ in ei roi i ddifyrrwch a golud y
bid, ydyw eu bod hwy in ddrain: am yr hyn y mae S. Grigor in yscrifennu fell
hyn, Mom. 5. in Euang.
Pwy a'm credasai i byth pe buaswn i in galw cyfoeth in ddrain fell y gwnaeth
Christ, began fod drain in pigo, a bod cyfoeth mor hyfryd? Ac etto in siccr drain
ydynt hwy, am eu bod hwy a phigau yr gofalus feddyliau sydd in eu canlyn, in
rhwygo meddyliau y rhai bydol, ac in tynnu gwaed o honynt. Wrth y geiriau hynny
y mae'r gwr duwiol in arwyddoccau, may megis na ddichon corph noeth din a
dreigler ac a dafler ym mhlith llawer o ddrain, na chaffo ei rwygo, a'i
ddryllio, a'i wneuthur in waedlyd began eu pigau hwynt: felly nis gall enaid y
gwr bydol a gurer began ofalon a meddyliau'r fuchedd hon, nas caffo ei flino began
eu hanorphwys bigiadau hwynt, ac nas archoller of began lawer o demptasiwnau
pechod a fo in cyfarfod ag of. Hyn y nae Solomon in ei arwyddoccau, in y
lleoedd a adroddwyd o'r blaen, lle y mae efe in galw golud a difyrrwch y bid
hwn, nid in vnig in wagedd o wagedd, hynny ydyw, in fwya' gwagedd ac sydd,
Preg. 1.
and hefyd in orthrymder yspryd; began ddwyn ar ddeallt i ni, pa le bynnag y
mae'r gwagedd yma, a chariad arno wedi dyfod i mewn, and oes yno ddim
tangnefedd Dduw yr hwn sydd vwch law pob deall; Phil* 4*
and oes yno ddim mwy esmwythdra a llonyddwch meddwl, and rhyfel rhwng
trachwantau, a blinder meddyliau, a thrallod began ofn, a phigo began ofalon, ac
aflonyddwch enaid, yr hyn mewn gwirionedd nid yw ddim and gofidus a thostur
orthrymder yspryd.

39 A'r rh^swn o hyn ydyw, megis ac nas gall clock byth sefyll in llonydd heb
gerdded tra fo'r pwysau ynghrog wrtho, felly nis gall gwr bydol a fo ac aneirif
o ofalon, a meddyliau, a phetrusder ynghrog wrth ei feddwl, megis pwysau wrth y
clock, byth gael na llonydd nac esmwhthdra, na dydd na nos, and bod in ddir
iddo guro ei ymmenrydd, pan fo eraill in cysgu, er mwyn ceisio dyfod o hyd i'r
coeg-bethau hynny, sydd in ei drallodi of. Oh faint o wyr goludog in y bid sy
'n gwybod fod in wir y peth yr wyfi in ei ddywedyd yr awrhon? a maint o'r rhai
chwannog i anrhydedd sydd in ei wir^o beunydd, ac etto ni fedrant ymadael ag of?

40 O'r holl blaau a ddanfonwyd ar yr Aipht, blinaf a dygnaf oedd y bla wybed.
Oblegid nid oedd y rhai'ni un amser in gadael i ddynion mor llonydd, and pa
mwyaf y curid hwy ymaith, mwyaf y cyrchent attynt hwy. Felly o'r holl ofidiau
a'r blinderau y mae Duw in eu dodi ar y rhai ^ydol, nid lleiaf hyn, eu bod in
cael eu poeni a gofalon am y pethau y maent in eu cyfrif in fwya dedwyddyd
iddynt, ac heb allu mo'i gyrru ymaith er dim a fedront ei ddychymmyg. Mae'r
gofalon hynny in rhuthro arnynt hwy y boreu cyn gynted ac y deffroont o'i cwsg,
ac in aros gyd a hwynt ar hyd y dydd, ac nid ymadawant a hwynt y nos, and y
maent in eu canlyn i'w gwe^yau, ac in lluddias iddynt gysgu, ac in flin wrthynt
in eu breuddwydion; ac in ddiweddaf, y maent in debyg i'r rhai creulon hynny y
mae Duw in bygwth eu danfon ar yr annuwiol trwy'r Prophwyd Ieremi, (...).
16.13. ^at.
Y rhai ni chair llonydd ganddynt, na dydd, na nos: a'r achos y mae Duw in ei
ddangos am hynny in yr un man yw hyn, Canys mi a gymmerais ymmaith fie heddwch
oddiwrth y bobl hyn, Gwers. 5.
medd yr Arglwydd, sef trugaredd a thosiuri. Dyna farn drom i'r rhai sy dan iau
a chaethiwed y gwagedd blin hynny.

41 And etto y mae 'r Prophwyd Esaias in po^treiad^ cyflwr y cyf^yw ddynion, in
erchyllach o ^awer, Y maent in ymddiried mewn peth heb ddim, Es. 59.4. Lat.
ac in chwedleua am wag^dd, in beichiogi ar flinder ac in esgor ar anwireda; y
maont in deor wyau aspiaid, ac in gwau gweoedd y pryf coppyn: yr hwn a fwyllao
eu hwyau a fydd marw* a'r hwn a sathrer a dyrr allan in wiber; eu gweoedd ni
byddant in ddillad, ac nid ymwisgant a'i gwaith: canys eu gwaith sy anfuddiol,
a gwaith anwiredd syddyn eu dwylaw. Dyma eiriau Esaias, y rhai sy'n dangos i ni
trwy gyffelybiaethau in llawn o arwyddoccad, mor beryglus o ddrain ydyw cyfoeth
a difyrrwch y bid hwn. Ac in gyntaf y mae'n dywedyd eu bod hwy in rhoi eu hyder
ar bethau diddim, ac in chwedleua am wagedd; i arwyddoccau ei fod efe in
meddwlam wagedd a gwag ddynion y bid hwn, y rhai a chwedleuant fynychaf am y
peth y maentyn ei garu in fwyaf, ac in hyderu arno fwyaf. In ail y dyweid, eu
bod in beichiogi ar flinder, ac in esgor ar anwiredd: trwy gyffelybiaeth o
waith gwragedd in esgor, y rhai in gynta' sy' n beichiogi in y groth, ac in ol
llawer o flinder, in esgor ar eu plentyn: ac felly y mae y rhai bydol; in ol
her amser o flinder a llafur mewn oferedd a gwagedd, nid esgorant ffrwyth in y
bid, and pechod ac anwiredd. Oblegid dyna ddiwedd yr oferedd a'r gwagedd hynny,
Esa. 5.18.
fell y dywaid of in yr un bennod, began weiddi ar y cyfryw ddynion, Gwae chwi
(...) rhai a dynnwch anwiredd a rheffymau ^feredd.

42 Ac etto, i hyspysu 'r peth in oleuach, y mae'n dwyn dau gyffelybiaeth
arall, began ddywedyd, eu bod hwy in deor wyau aspiaid, ac in gwau gweoddy pryf
coppyn: i arwydddoccau wrth y naill gyffelybiaeth mor ofer ac mor orwag ydyw
gofalon bydol, ac wrth y llall mor beryglus, ac mor enbyd ydynt. Y mae 'r prf
coppyn, fell y gwelwn ni, in cymmeryd poen fawr, ac in llafurio tros lawer o
ddyddiau ynghyd i wau ei we, ac in y man, pan ddarffo iddo, fe ddaw chwa o
wynt, neu ryw beth arall, ac a'i tyrr hi 'n gandryll. Fell y gwr in yr Efengyl a
gymmerasai lawer o boen a gofal, in pentyrru cyfoeth ynghyd, in tynnu i lawr ei
hen ysguboriau, ac in adeiladu rhai newydd; a Phan ddaeth efe i ddwedyd wrth ei
enaid Bydd lawen weithian, y nos honno y ducpwyd ei enaid addiarno, Luc. 12.
ac yr aeth ei holl boen of in ofer. Ac am hynny y dywaid Esaias in y fan yma,
and a gweoedd y gwehyddion hyn in ddillad, am fod eu gwaith bwy in anfuddiol.

43 Y gyffelyaeth arall fydd in dangos y perygl maw'r a'r ofn. Oblegid, fell y
mae'r aderyn a eisteddo ar wyau neidr neu asp, wrth eu deor a'i torri hwy, in
esgor ar nythlwyth peryglus, i'w ddinistr ei hun: felly y mae y rhai sy in
eistedd ar oferedd a gwagedd y bid, megys ar wyau, medd Esaias, in deor o'r
diwedd eu dinistr eu hun. A'r rheswn o hynny ydyw, fell y dywaid efe, Oblegyd
may gwaith anwiredd sydd in eu dwylaw. Lle y mae efe in taro in wastad ar yr un
tant, ac in dangos nas gall din garu, a chanlyn yr oferedd yma, nac ymrwydo in
ei raffau (fell y mae'r ymadrodd) heb dynnu atto lawer o anwiredd a hwynt; hynny
ydyw, heb fed ganddo ynghymmysg a hwynt lawer o bechod, a llawer o bethau i
ddigio Duw: ac am fod hynny in dyfod o bechod, ac in lladd yr enaid, am hynny y
mae Esaias in ei gyffelybu i nythaid o nadroedd in lladd yr aderyn a'i dycco i'r
bid. Ac in ddiweddaf, y mae Moysen in dwyn yr un fath gyffelybiaethau, lle y
mae efe in dywedyd am ddynion ofer annuwiol, Deu. 52.32
O win-wydden Sodom y mae eu gwinw^dden hwynt; eu grawnwin sydd rawnwin
bustl^^dd* a'i grawn-syppiau sy chwerwon* Gwenwyn dreigiau yw eu gwin hwynt, a
gwenwyn yr aspiaid, yr hwn nid oes help rhagddo. Wrth y cyffelybiaethau erchyll
ffiaiddhyn y mynnai efe i ni ddeall, and yw pleser hyfryd y bid yma, and sion
medigaethau, ac y ceid gweled ryw ddydd chwerwed a pheryccled ydynt hwy.

44 Y pedwerydd pethy sy i ni i'w ystyried, yw dangos pa fodd y gellir gw^rio
and yw'r bid hwn a'i ddedwybddch ddim and gofid, a blinder. Ac er ^od hynny in
ddigon amlwg, wrth yr hyn a ddywetbwyd o'r blaen, etto (began i mi addo) mi a'i
hegluraf yma ychydig pellach wrth amryw ofidiau neillduoll. Ac ym mhlith llawer
o ofidiau a allwn ni eu cyfrif yma, y cyntaf ac un o'r rhai mwyaf ydyw, fyrred
ac anficcred ydyw pob llwyddiant in y bid hwn. Och Dduw, and gofid mawr yw
hynny i wr bydol a fynnai fod ei ddifyrrwch a'i lwyddiant in ddianwadal, ac in
barhaus? Oh angeu, mor chwerw yw meddwl am danat ti (medd y gwr does) i'r din
a fyddo in byw mewn heddwch in yr hyn sydd ganddo; Eccl. 41.1.
i'r gwr a fyddo dihelbul, a llwyddiannus ym mbob peth! Ni a welsom lawer o wr
in cael codiad, ac heb pathau ddeufis in eu llwyddiant: Ni a glywsom son am
lawer a briodwyd mewn ll^wenydd mawr, ac heb gael byw wythnos in ^u dedwyddyd:
Ni a ddarllennasom bethau dieithr i'r defnydd yma, ac yr ydym ni beunydd in
gweled a'n llygaid lawer o esamplau o'r cyffelyb. Pa ddolur a gofid, dybygwch
chwi, oedd i Alexander mawr, wedi iddo mewn deuddeng mhlynedd orchfygu y rhan
fwyaf o'r holl fyd, orfod arno farw pan oedd chwannoccaf i gael byw; a phan
oedd i gymmeryd y llawenydd a'r diddanwch mwyaf o'i orfodaethau? Pa dristwch
oedd i'r gwr goludog in yr Efengyl, glywed dywedyd wrtho in ddisymwth, Hac
nocte, Luc. 12.
Y nos hon y dygir die enaid oddiarnat? Pa drueni a gofid began lawer rhai bydol a
fydd hyn, pan ddel attynt; y rhai sy yr awrhon in adeiladu palasau reg, in
prynu tiroedd, in pentyrru golud, in cyrhaeddyd vchelswyddau, in gwneuthur
priodasau, in clymmu cyfathrachon, meg is pe na byddai byth ddiwedd ar y pethau
hyn? Pa ddiwrnnod tostur fydd hwnnw iddynt (meddaf) pan orffo arnynt adael y
cwbl y maent hwy 'r awhron in eu hoffi 'n gymmaint? Pan droer hwy heibio, fell y
gwneir a mulod Twysogion, pan ddelont i ben eu siwrnai: sef yw hynny, tynnu 'r
tryssor oddia^ynt, ac heb adael iddynt hwy and y cefnau briwedig? Oblegid, fell
y gwelwn ni 'r mulod hynny ar hyd y dydd in cael eu llawnbwn o drysor ar eu
cefnau, a'i hulio a brethynnau gwyehion teg; and erbyn y nos in cael eu troi i
stabl ddrwg, wedi briwo a blingo eu cefnau in dwyn y trysor hwnnw: felly y
mae'r cyfoethogion sy'n ymdaith in y bid hwn in llwythog o aur ac arian, ac in
briwo eu cydwybodau in ddrwg wrth eu dwyn hwy; in cael dwyn eu llwyth
oddiarnynt pan font feirw, a'i troi heibio, a'i cydwybodau cefnrhwd canthynt, i
ystabl erchyll ffiaidd vffern a cholledigaeth.

45 Trueni a gofid arall sydd gyfsyll tedig a llwyddiant y bid, yw yr gwrrhbwys
trwm o anfodlonrwydd sydd in canlyn pob difyrrwch bydol. Ystyriwch bob
dysyrrwch in y bid, ac edrychwch pa ^aws a geir gyd ag of. Gofynnwch i'r rhai a
brofodd hynny fwyaf, ydynt hwy wedi cael eu bodloni, ai and ydynt. Gyda
chyfoeth y daw llawer o ofn, a gofalon, fell y dangoswyd o'r blaen. Ynghyd a
chodiad ac anrhydedd y mae pob math ar flin gaethiwed ac a ellir ei ddychymmyg:
difyrrwch a pleser y cnawd, er ei fod in gyfreithlon ac in honest, etto y mae
S. Paul in ei alw in flinder in y cnawd: and os bydd in gyssylltedig, 1 Cor.
7.28.
a phechod y mae pob math ar ofidiau in ei ganlyn in ddeng mil mwy.

46 Pwy a feidr gyfrif gofidiau, a blinderau ein corph ni? cynnifer o glefydon,
cymmaint o wendid, cymmaint o aflwydd, cynnifer o beryglon, ac sydd iddo* Pwy a
feidr gyfrif gwyniau ein meddyliau ni, y rhai sy'n ein blino ni, weithiau a
digofaint, weithiau a thristwch, weithiau a chynfigen, weithiau a chynddaredd
ac a gwylltineb? Pwy a wyr rifo pob gwrthwyneb, a phob echrys sydd in dyfod i
ni oddiwrth ein da? pwy a wyr rifedi y niweidion a'r anfodlonedd sy'n digwyddo
i ni beunydd oddiwrth ein cymydogion? y naill in ein dwyn ni i gyfraith am ein
gwirdda cywir, a'r llall in erlyn arnom am ein bywyd: y trydydd trwy enllib in
dwyn ein henw da ni: un in ein blino ni a chasineb, un arall a chynfigen, un
arall a gweniaith, un arall a thwyll, un arall a dial, un arall a cham
dystiolaeth, ac un arall a church cyhoeddog ac a brwydr gyfaddef. Nid oes
cymmaint o ddyddiau ac o oriau in ein bywyd ni, ac sydd o ofidiau a gwrthwyneb.
Ac ym mhellach na hyn, y mae i'r drwg y rhagorfraint yma in hytrach nag i'r da,
in ein bywyd ni; sef gallu o un peth drwg ddadymchwel a boddi aneirif o bethau
da ar vnwaith: fell megys pettai began wr bob math ar ddedwyddwch ac a ellid i
gael in y bid, a bod un daint iddo heb fod in ei hwyl; ni allai yr holl
ddifyr^wch arall mo'i wneuthur of in llawen. Ac o hynny y mae i chwi esampl
oleu in Haman un o bencyngor y brenhin Ahasuerus: Hest. 5.10.
yr hwn, am and oedd Mordecai yr Iuddew in codi ar ei draed iddo, pan elai
heibio, ac in ei anrhydeddu of, fell yr oedd eraill, efe a ddywedodd wrth ei
wraig a'i garedigion, and oedd ei holl ddedwyddwch arall ddim iddo, wrth hynny
o wrthwyneb. Er maint gog^niant ei gyfoeth, ac aniled ei feibion, a ma^nt ei
fawrhaad, a'i barch, a'i anrhydedd, a'i ragor, gyd a 'r Brenhin a'r Frenhines,
goruwch yr holl dywysogion, a gweision y Brenhin; and (medd efe ei hun) nid yw
hyn oll in llessau i mi, tra fwyf fi in gweled Mordecai yr Iuddew in eistedd ym
mhorth y Brenhin.

47 Rhown at hyn hefyd y mawr echrys o dywyllwch a dallineb y mae y rhai bydol
in byw yntho (am yr hyn y crybwyllais beth o'r blaen) yr hwn a gyffelybir in
gymmwys iawn i dywyllwch yr Aipht, ^^o. 10.22.
yr hwn a ellid ei deimlo, began yr hwn nis gallai neb weled ei gymydog, na neb
weled ei waith, na neb weled ei ffordd: a'r fath hynny sy ar y tywyllwch y mae
y rhai bydol in rhodio ynddo; Y mae ganddynt lygaid, and ni welant, medd
Christ: Mat. 13.
sef yw hynny, er bod ganddynt lygaid i weled matterion y bid hwn, etto y maent
hwy in ddeillion, am and ydynt in gweled y pethau a ddylent eu gweled in siccr.
Y mae plant y bid hwn in gallach in eu cenhedlaeth na phlant y goleuni. Luc.
16.8.
And y callder hwnnw sydd ym mhethau 'r bid hwn, ym matterion y tywyllwch, nid
ym matteron y goleuni, yr hwn nid ydynt blant iddo: am and yw'r din cnawdol in
deall nac in gwybod y pethau sydd o Dduw. 1 Cor. 2.14.
Tram^ywch tros y^ holl fyd, ac chwi a gewch weled dynion cyn graffed eu golwg
a'r eryr, mewn pethau daiarol; a'r un rhai heb weled mwy na'r post, mewn pethau
nefol. Ac o hynny y daw y peth tostur ei ystyried a welwn ni beu^ydd, sef bod
in gwneuthur cymmaint cyfrif o gyfreithiau dynion, a chymmaint o ddirmyg a
diystyrwch ar orchymmynion Duw; a bod cymmaint o ^mgais am dda bydol, ac heb
feddylieid ^m y da nefol* a bod in cymmeryd cymmaint o boen tros y corph, a
chyn ^^eied o osal tros yr enaid^ In ddiweddaf, os mynnwch chwi weled faint y
dallineb y mae'r bid in byw ynddo, cofiwch fell yr oedd S. Paul, Act. 9.
wrth fined o wr bydol in Gristion da, a chenn ar ei lygaid, y rhai a orfu i
Ananias eu tynnu ymaith, a'r rhai oedd in cuddio ei olwg of o'r blaen, pan oedd
efe in ei falchder ac in nenn y bid.

48 Heb law'r gofidiau hyn oll, y mae eto echrys arall, yr hwn mewn rhyw beth,
In vita Psalm. 11.6.
sy fwy na'r llall: a hwnnw yw y rhifedi aneirif o demptasiwnau, ac o faglau,
ac o hudoliaeth sydd in y bid, in tynnu dynion beunydd i golledigaeth. Y mae
Athanasius in scrifennu am S. Anthon y meudwy, ddarfod i Dduw ryw ddiwrnod
ddatguddio iddo gyflwr ybyd, ac efe a welai'rhollfyd trosto in llawn rhwydau,
ym mhob cornel iddo, a chythreuliaid in eistedd wrthynt, i'w gwilied hwy. Y mae
'r Prophwyd Dafydd hefyd, i arwyddoccau 'r un peth, sef bod cymmaint o faglau
in y bid hwn, in dywedyd, Hefir. 5.19.
Y glawia Duw ar yr annuwolion faglau: hynny yw, efe a ddioddef i ddynion
pechadurus syrthio mewn maglau: ac y mae y rhai hynny mor aml in y bid, ac
ydyw'r desnynnau glaw sydd in syrthio o'r nefoedd. Y mae pob peth began mwyaf in
fagl angeu i'r din cnawdol calon-llaes: pob golwg a welo, pob gair a glywo, pob
meddwl a feddylio, ei ieuengtid, ei oedran, ei garedigion, ei elynion, ei
barch, ei ammharch, ei gyfoeth, ei dlodi, ei gwmpniaeth, ei hawddfyd, ei adfyd,
ei fwyd y mae'n ei fwytta, ei ddillad amdano: y mae pob peth in fagl i dynnu i
ddistryw y neb ni bo gwiliadwrus.

48 Ac o hyn yma ac o'r dallineb a ddywetpwyd o'r blaen, y daw 'r echrys
diweddaf, a mwyaf o gwbl ac a all fod in y bywyd yma; a hynny ydyw, hawsed began
y rhai bydol redeg mewn pechod. Oblegid gwir a ddywaid yr Scrythur lan, Dihar.
14.34. lat.
Pechod yw'r peth sy'n gwneuthur y bobl in ofidus. Ac etto mor hawdd began bobl y
bid bechu, a lleied matter ganthynt am bechu, y mae Job in dangos, lle y mae
efe in dywedyd, wrth son am y cyfryw ddyn, Job 15.16.
ei fod efe in yfed anwiredd fet dwfr: hynny ydyw, mor hawdd, ac mor gynnefin
ac mor esmwyth y mae efe in gwneuthur pob pechod ac a ddel arno ei wneuthur; ac
y mae din y^ yfed dwfr pan fo arno syched. Y neb ni chretto yr hyn y mae Job in
ei dywedyd, edryched y chydig wrtho ei hun, pa un a wna 'r peth ai bod felly ai
peidio: rhodied allan i'r heolydd, ac edryched ar weithredoedd dynion, a gweled
eu hymarweddiad hwy, ac ystyried pa beth yr ydys in ei wneuthur in y sioppau,
in y neuaddau, in y seneddau, in y brawdleoedd, in y palasau, ac ymmhob
cyfarfod cyffredin; pa ddywedyd celwydd, pa enllibio, pa dwy lo sydd yno: ac
efe a gaiff weled and oes un peth o'r pethau y mae dynion in gwneuthur dim
cyfrif o honynt, cyn lleied matter am ei wneuthur ac ydyw pechod; fo a gaiff
weled gwerthu cyfiawnder, a gwyro gwirionedd, a chwilydd wedi ei roi heibio, ac
vniondeb in cael ei ddiystyru: fo a gaiff weled bwrw 'r gwirion in euog, a
rhyddhau'r hwn a fo euog, a chodi'r annuwiol, a darostwng y duwiol: fo a gaiff
lawer o ladron in ei blodau, a llawer occrwr in dwyn rhwysg, a llawer mwrdriwr
a chribddeiliwr in cael ei berchi a'i anrhydeddu, a llawer o ffyliaid mewn
awdu^ dod, a llawer rhai hob ddim ynddynt, and eu bod ar lun dynion, in cael,
er mwyn eu harian, eu gosod mewn swyddau mawr, i lywodraethu eraill: fo a gaiff
glywed allan o enau pob din began mwyaf, wagedd, ac oferedd, a balchder, ac
enllib, a chynfigen, a thwyll, a ffuant, a gwagsawrwydd, a gwammalrhwydd, a
chelwydd, a thyngu, ac anudon, a chabledd: in ddiweddaf, fo a gaiff weled y
rhan fwyaf o ddynion in eu llywodraethu eu hunain wrth dynn eu gwyniau eu
hunain, in yr un modd ac y mae anifeiliaid, nid wrth gyfraith cyfiawnder, a
rheswm, a chrefydd, a ^hinwedd dda.

50 Ac o hyn y canlyn y pumme^ pwngc y mae Christ in ei ddangos in y ddammeg
hon, ac a addewais inneu ei draethu yma: a hwnnw yw, Bod search ar y bid hwn in
tagu pob din y mae'r search hynny yntho, o'i holl fywyd nefol ac ysprydol: am ei
fod in ei lenwi of ^o yspryd gwir wrthwyneb i yspryd Duw. Y mae 'r Apostol in
dywedyd, Pwy bynnag sy heb yspryd Christ ganddo, Rhuf. 8.9*
nid yw hwnnw in eiddo Christ. Ac mor wrthwyneb iw gilydd ydyw yspryd Christ ac
yspryd y bid, fe ellir gweled wrth ffrwythau yspryd Christ, y rhai y mae S Paul
in eu rhifo at y Galatiaid, Gal. 5.22. lat.
sef yw y rhai hynny, Cariad, yr hwn yw gwreiddyn a mam pob gweithre^ dda;
Llawenydd wrth wafanaethu Duw, Tangnefedd, ^eu lonyddwch meddwl ym mysg
tymhestloedd y bid hwn; Dioddefgarwch mewn ^dfyd; Hirymaros, wrth ddisgwyl am
ein gwobr; Daioni a chymmwynas-garwch, heb wneuthur niweid i neb;
Cyweithasrwydd, mewn ymddygiad hawddgar; Mwyneidd-dra* pan roer achos i ddigio;
Ffyddlondeb, in cywiro ein haddewidion; Lled^eisrwydd heb ryfyg; Ymattal
oddiwrth bob drygioni; Diweirdeb, trwy gadw'r meddwl in bur mewn corph glan
difrycheu: In erbyn y rhai hyn, medd S. Paul, nid oes Cyfraith. Ac in yr un
bennod y mae efe in yspysu beth yw yspryd y bid wrth ei wrthwyneb ffrwythau,
Gwers. 19^
began ddywedyd, Amlwg yw gweithredoedd y cnawd, y rhai yw Torri priodus,
godineb, aflendid, anlladrwydd, delw-addoliaeth, swyngyfaredd, casineb,
cynnhennau, gwynfydau, llid, ymryson, ymbleidio, haresiau, cynfigennau,
llofruddiaeth, meddwdod; cyfeddach, a chyffelyh i'r rhai hyn; am y rhai yr wife
in rhagddywedyd wrthych, megis ac y rhagddywedais, na chaiss y rhai sy'n
gwneuthur y cyfryw bethau etifeddu teyrnas Duw.

51 Yma y gall pob din farnu am yspryd y bid ac yspryd Christ, ac wrth ei fwrw
atto ei hun of a all wybod amcan pa un o'r ddau sydd yntho, ai 'r naill ai'r
llall. Y mae S. Paul in rhoi i ni ddw y reol dlysion fyrrion, in yr un man, i
brofi hynny. Y gyntaf yw hon, Gwers. 24.
Y rhai sy'n eiddo Christ a groes hoeliasant y cnawd, a'i wyniau, a'i chwantau.
Hynny ydyw, y maent hwy wedi marweiddio eu cyrph eu hunain in gystal a'i bod in
ymdrech in erbyn yr holl feiau a'r pechodau a ddywetbwyd o'r blaen, ac heb
ymroi i wasanaethu eu trachwantau a'i temptasiwnau hwy. Gwers. 25.
Yr ail rheol yw hon, Os ydym in byw in yr yspryd, r^odiwn hefyd in yr yspryd.
Hynny ydyw, bod ein hymddygiad ni a'r modd y bom ni in rhodio in arwyddo pa un
ydym ni ai byw ai meirw. Oblegid os bydd ein hymarweddiad ni a'n gwaith in
rhodio, in ysprydol, sef in gyfryw ac y dangosais o'r blaen wrth ffrwythau 'r
yspryd, yna 'r ydym ni in byw in yr yspryd, ac y mae ein bywyd ni in ysprydol:
and os ein gweithredoedd ni a fydd enawdol, sef in gyfryw ac y dangosodd S.
Paul fod gweithredoedd y cnawd, yna cnawdol ydym ni, a meirw in yr yspryd, ac
nid oes i ni a wnelom a Christ, na chyfran in nheyrnas nef. Ac am fod yr holl
fyd in llawn o'r gweithredoedd cnawdol hynny, ac heb ddwyn dim ffrwythau o
yspryd Christ, nac in gadael iddynt na thyfu na ffynnu ynddo, am hynny y mae'r
Scrythur lan bob amser in gosod Christ a'r bid megis in elynion gwrthwyneb i'w
gilydd.

52 Y mae Christ ei hun in dywedyd, Joan. 14.
Na ddichon y bid dderbyn yspryd y gwirionedd. A thrachefn in yr un Efengylwr y
dywaid, And oes nac efe, nac yr un o'r eiddo of o'r bid hwn, Io. 15. and 1
er eu bod in byw in y bid. Ac etto ym mhellach in ei daerddrud weddi at ei dad
y dywaid, Y Tad cyfiawn, Io. 17.
y bid nid adnabu mo honot ti. Ac o'r achos hynny y mae S. Joan in scrifennu: O
charneb y bid, 1 Ioh. 2.15.
nid yw cariad y Tad ynddo of. Ac etto ym mhellach y dywaid S. Iaco, Iac. 4.4.
fod pwy bynnag, ni wnel ddim and ewyllysio bod in gyfaill i'r bid, ei fod of
in elyn i Dduw. Beth a ddywaid y rhai bydol wrth hyn? 1 Cor. 11.
Y mae S. Paul in dywedyd in oleu y demnir y bid hwn. Ac y mae Christ ynteu in
bwrw at yr un peth in Efengyl Joan, Io. 12.
and in fwyaf o gwbl, in ei weithred ryfeddol, pan fu iddo wrth weddio at ei
dad am bethau eraill* ddywedyd Non pro mund^ r^go, Nid wyfi in gofy^ na
thrugaredd na maddeuant tr^s y bid, ^o. 17.
and i'r rhai a roddaist ti i mi allan o'r bid. Och, mor ofnadwy yw hyn y mae
efe in ei ddywedyd, and oedd efe in gweddio tros y bid, ac ynteu in Iachawdr
i'r bid, ac in oen Duw yr hwn sy'n dile^ p^chodau'r bid, ac in gweddio tros ei
arteithwyr a'r rhai a'i croes-hoelient, Io. 1. Luc. 23.
ac etto 'r awrhon in dieithro'r bid oddiwrth ei drugaredd! Oh and ystyriai y
rhai bydol y pwngc yma in vnig; ac ni fucheddent hwy, in fie nhb i, mor ddi^fn
ac y maent?

53 A all neb, wrth hynny, ryfeddu pa ham y mae S, Paul in gwaeddi mor ofalus
arnom ni, Rhuf. 12.
Na fyddwch un ddull a'r bid hwn? A thrachefn, ar fod i ni ymwadu ac ymwrthod a
holl chwantau'r bid? Tit. ^.12.
A all neb ryfeddu pa ham y mae S. Joan, yr hwn a wyddai gyfrinach a meddwl
sanctaidd Christ in y peth yma in oreu o gwbl; in dywedyd wrthym ni mor
ddifrif, 1 ^eb. 2 25.
Na cherwch y bid, na'r pethau sy in y bid. Ac oni allwn ni na charu 'r bid, na
chymmaint a bod in un ddull ag of, tan boen bod in elynion i Dduw, ac in euog o
ddamnedigaeth dragywyddol, fell y dywetpwyd o'r blaen: pa beth a ddaw o'r dynion
hynny sydd nid in vnig in eu gwneuthur eu hunain in un ddull a'r bid, ac a'i
orwagedd: and hefyd in ei ganlyn of, ac in ymgais ag lef, ac un rhoi eu pwys
arno, ac in gwario eu holl boen a'i trafael arno.

54 Os gofynnwch chwi i mi yr achos pa ham y mae Christ in casau ac in
ffieiddio 'r bid gymmaint, y mae S. Joan in dywedyd i chwi, may am fod yr holl
fyd in gorwedd mewn drygioni; 1 Joan 5.19
am fod yspryd y bid in wrthwyneb i yspryd Christ, fell y dywetpwyd vchod; am ei
fod in dysgu balchder, (...) gorwagclod, a chwant i anrhydedd, a chynfigen, a
dial, a malais, a digrif-chwant y cnawd, a phob math ar orwagedd ac oferedd: a
Christ ynteu o'r gwrthwyneb in dysgu gostyngeiddrwyd, a llarieidddra, a maddeu
i'n gelynion, a dirwest, a diweirdeb, a hir-maros, a marweiddio'r corph a'i
drachwantau, a dwyn y groes, a diystyru pob difyrrwch bydol; am fod y bid in
erlid y duwiol, ac in maw^hau 'r drygionus; am ei fod in diwreiddio pob
rhinwedd dda, ac in plannu pob drwg; ac in ddiweddaf, am ei fod in cau'r drysau
in erbyn Christ pan guro, ac in tagu ac in mygu'r galon y bo in ei meddiannu.
Da^c. 3.


55 Ac am hynny, i ddibennu y rhan yma began fod y bid hwn fell y mae, mor orwag
ac mor ofer, mor dwyllodrus, ac mor beryglus; began ei fod in elyn cyfaddef i
Grist, a chwedi ei ysgymmuno a'i ddamno i bwll vffern; began ei fod (fell y dyweid
tad duwiol arall) in arch trallod a thrafferth, in ysgol gorwagedd, in frawdle
twyll, in labyrinth pob amryfusedd; began and yw ddim and ynialwch diffrwyth, a
maes carregog, a gwal fawlyd, a garwfor tymmhestlog; began and yw and llwyn in
llawn drain, a gweirglodd in llawn o nadroedd, a gardd degrees heb ddim ffrwyth
ynddi, ac ogof in llawn o ddreigiau gwenwynig angheuol; began and yw (fell y
dangosais) and ffynnon pob gofid ac echrys, ac afon o ddagrau, a chwedl
dychymmyg in llawn ffug, a gwallgof ac ammwyll hyfryd; began and oes in llawenydd
y bid hwn, fell y dywaid S. Austin) ddim and hyfrydwch a difyrrwch ffugiol gau,
Ep. 39.
a gwir arwder, a thristwch diammau, a phleser petrus, a llafur blinedig, ac
esmwythdra ofnadwy, a gofid a thrueni tossed, a gobaith ofer o ddedwyddyd; began
and oes ganddo ddim ynddo, (fell y dywaid S. Joan aur-enau) and wylofain, a
chwilydd, ac edifeirwch, Ho. 22. ad Pop. Antioc*
a gwradwydd, a phrudd-der, ac esgeulusdra, a llafur a lludded, a dychrynfaau,
a chlefydau, a pechodau, ie, a marwolaeth ei hun; began fod esmwythder y bid in
llawn cyfyngder, a'i ddiogelwch heb sail iddo, a'i ofn heb achos o hono, a'i
lafur heb ffrwyth oddiwrtho, a'i dristwch heb fudd o ddiwrtho, a'i ddeisyfiadau
heb ffynniant, a'i obaith heb na thal na gwobr am dano, a'i ofid a'i drue ni
heb help rhagddynt; began fod y drygau hyn, a mil ychwaneg yntho, ac nas gellir
un dim twrn da oddiwrtho; pwy a adawai ei siommi a'r cyfr w hudoliaeth, a'i
hudo a'r fath oferedd in ol hyn? Pwy a ad i gariad ar goegbeth morddiddim ac
ydyw 'r bid, ei rwystro oddiwrth ardderchog wasanaeth Duw? A hynny allai fod in
ddigon i wr rhesymol, i ddangos and yw y rhwystr yma and rhy wann i attal neb
rhag gwasanaethu Duw.

56 And etto, er mwyn cywiro fie addewid a wneuthum in nech^euad y bennod hon, y
mae gennyf air neu ddau etto, i ddango^ pa fodd y mae (...) ni ochelyd perygl y
bid hwn, a'i arfer a'i drin of er lles a budd i ni ein hunain. Ac am y cyntaf,
pa fodd y mae i ni ochelyd y pe^yglon, began fod ynddo cymmaint o rwydau ac o
faglu ac a ddywetpwyd o'r blaen; nid oes i ni un ff^rdd i wneuthur hynny, and
gwn^uthur fell y bydd yr adar in gwneuthur i geisio gochel maglau peryglus yr
adarwr: hynny, ydyw, ymddyrchafu i fynu: i'r awyr ac felly hedeg vwch law'r
holl faglau. Dib. 1.18.
Gwaith ofer yw ta^u rhwyd yngolwg perchen adain, a'r peth a all ehedeg. Yr
yspiwyr aeth i Jericho, er maint o faglau a osododd y gelynion iddynt, etto hwy
a ddiangasant rhag y cwbl am eu bod in cerdded pennau 'r mynyddoedd medd yr
Scry^hur Ian: Hom. 1. in Ios.
ac at hynny y mae Origin in bwrw, pan yw in dywedyd, and oes un ffordd i ochel
peryglon y bid hwn, and trwy rodio ar y mynyddoedd a chanlyn y prophwyd Dafydd,
sydd in dywedyd. Derchasaf fie llygaid i'r mynyddoedd o'r lle y daw fie
nghymmorth, Psalm. 12.
a'm handdiffyn; i geisio gochel maglau'r bid hwn; ac yna y gallwn ddywedyd
gyda'r un Dafydd, Ein henaid a ddiangodd fell aderyn o fagl yr adarwyr. Psalm.
124.7. Phil. 3.20.
Rhaid i ni ddywedyd gyda S. Paul, Ein him ^rweddiad ni sydd in y nefoedd. Ac
yna nid rhaid i ni ofni and ychydig rhag dim twyll a pherygl sydd ar y ddaiar.
Oblegid, fell and oes dim gobaith began yr adarwr y gall ddal yr aderyn, oni all
ei hudo of ryw fodd i ddisgyn ar y ddaiar; felly nid oes modd in y bid i'r
cythra^l i'n rhwydo ninnau, and trwy ddwedyd wrthym ni fell y dywedodd wrth
Christ, Bwrw die hun i lawr; sef yw hynny, Mat. ^.
disgyn ar yr abwyd a osodais i ti: hwytta ac s hwynt: bwrw die s^rch arnynt:
blysia hwynt; a'r cyf^elyb.

57 Y sawl a fynno ochel y tentasiwn goleu yma, trwy ddiystyru hudoliaeth yr
abwyd hwnnw: trwy ehedeg trostynt; trwy osod ewbl o'i search a'i feddwl ar
fynyddoedd llawenydd nefel a thragywyddoldeb; fe fydd ^awdd iddo ddiange
oddiwith bob perygl ac enbydrwydd. Yr oedd y brenhi^ Dafydd wedi mined
trwyddynt hwy i gyd, pan ddywedodd efe wrth Dduw, Pa beth sy gennifi in y
nefoedd onid tydi? a pha beth a ewyllysiais ar y ddaiar gyda thydi? Pallodd fie
nghnawd a'm calon o hiraeth am danat ^i: Psalm. 73.25*
Ti yw nerth fie nghalon a'm rhan (o Dduw) in dragywydd.

58 Yr oedd S. Paul ynteu wedi mined trwy'r holl beryglon hyn, pan ddywedodd
efe ei fod of wedi ei groeshoelio i'r bid, Gal. 6.14. Phil. 3.8. 2 Cor. 10.
a'r bid iddo ynteu, a'i fod in cyfrif holl gyfoeth y bid hwn in dom: ac er ei
fod in byw in y cnawd, etto and oedd efe in byw in ol y cnawd. Ac phe dilynem
ni yr esampl ardderchog yma, trwy ddirmygu a diystyru gorwagedd ac oferedd y
bid hwn, a gosod ein meddyliau ar ardderchog olud teyrnas Dduw, yr hon a ddaw;
ni allai holl faglau'r cythraul ddim i'n herbyn ni in y bywyd hwn.

59 Ynghylch yr ail pwngc, pa fodd y mae i ni arfer cyfoeth a golud y bid hwn
er budd a mantais i ni ein hunain; ymae Christ wedi gosod y medd in oleu gar
ein bron ni, Luc. 16.
Gwnewch i chwi gyfeillion o'r golud anghyfion. Fe allafai 'r glwth goludog
ddiangc rhag ei boeni, a'i wneuthur ei hun in wr dedwydd, trwy help ei olud
bydol, pes mynnasai; ac felly y gallai filoedd ac sy yr awrhon in fyw, ac a ant
i vffern o achos eu golud. Och dduw na chymmerai ddynion rybydd, a bod in gall,
tra caffont amser. Gal. 4. 2 Cor. 5.
Y mae S. Paul in dywedyd, Na thwyllwch mo honoch eich hunain; y peth a hauo
din, hynny a fed efe. Pa gynhauaf cnydfawr, wrth hynny, a allai wyr
cyfoethogion ei ddarparu iddynt eu hunain, pes mynnent, a hwythau a chymmaint o
had ganddynt, a chymmaint o dir i'w hau ynddo yr ydys in ei gynnyg iddynt
beunydd? Pa ham na feddyliant hwy am yr hyfrydgan gynhauaf yma? Mat. 25.34
Deuwch chwi fendigedigion fie Nhad, etifeddwch y deyrnas a barotlowyd i chwi;
canys mi a fum newynog, a chwi a roesoch i mi fwyd, mi a fum sychedig a chwi a
roesoch i mi ddiod: mi a fum in noeth, a chwi a'm dilladasoch i. Ac onid oes
ganthynt fatter am hynny, pa ham and ydynt hwy in ofni y farn ofnadwy a
gyhoeddir in eu herbyn am y gwrthwyneb; Iddo 'n awr, chwi gyfoethogion, Jac. 5.1
wylw^h ac vdwch am eich trueni sydd in dyfod arnoch?

60 Y mae 'r Tad duwiol Joan o Ddamascus in adrodd dammeg o'r eiddo Barlaam,
i'r perwyl yma. Yr oedd rhyw ddinas neu wlad, medd efe, lle'r arferai'r bobl o
ddewis brenhin arnynt o fysg y rhai tlottaf o'r bobl, a'i ddyrchafael i
anrhydedd mawr, a golud, a hyfrydwch tros amser; and in ol ennyd o amser, pan
flinent arno, eu harfer oedd gyfodi in ei erbyn a'i yspeilio am ei holl
ddedwyddwch hyd in oed y dillad oddiam ei gefn, ac felly i yrru of in wr deol i
ynys mewn gwlad bell; lle byddai raid iddo, began na chai ddwyn dim gydag of, fyw
mewn trueni ac adfyd mawr, ac mewn caethiwed tossed in dragywydd. A rhyw un o'r
brenhinoedd hynny ryw amser a ystyriodd yr arfer honno, (oblegid y lle ill i
gyd, er eu bod in gwybod yr arfer, er hynny o herwydd eu hesgeulusdra a'i
hyfrydwch presennol, ni wnaethant ddeunydd in y bid o honi) a thrwy gyngor da,
a fu ofalus am ochel y truem a'r adfyd hwnnw, ac a wnaeth in y modd yma: Efe a
arbedodd swmm mawr o arian beunydd allan o'i ormodedd a'i oferdraul, ac felly a
y^rodd drysor mawr in ddirgel o'i flaen, i'r ynys yr oedd efe beunydd mewn
perygl o gael ei yrru iddi. A phan ddaeth yr amser y bwriafant hwy of allan o'i
deyrnas, a'i droi ymmaith in noeth, fell y gwnaethent a'r llaill o'r blaen; efe
a aeth i'r ynys honno in llawen iawn ac in hyderus lle yr oedd ei dryssor of
wedi ei yrru o'r blaen, ac a gafodd ei dderbyn yno mewn gorfoledd mawr, a'i
osod in y man mewn mwy o ogoniant a pharch nag y buasai crioed o'r blaen.

61 Y mae 'r ddammeg ymma in tynnu in agos at yr hon a adroddodd Christ am y
goruchwiliwr drwg afradlon, ac y mae in dysgu i ni gymmaint ac sy raid ei
ddywedyd ar hyn o amser in y pwngc yma. Oblegid, y ddinas neu'r wlad hono yw'r
bid presenol hwn, yrhwn sydd in codi rhai tlodion i a^durdod; sef yw hynny,
cyfryw rai ac a ddaethant in noe thion i'r bywyd yma, ac sydd in ddisymwth, pan
font in meddwl leiaf am hynny in cael eu tynnu i lawr drachefn, a'i gyrru in
noethion iw beddau, ac felly eu danton i fyd arall, lle ni chant and ychydig
flafer, oni d^ygant dryssor gyda hwynt, and in hyttach, trueni tragywyddol. Y
brenhin call sydd in darpa^u ym n laen llaw rhac y g^fid hwnnw, yw 'r hwn, in
ol cyngor Christ, sydd in gwneuthur ei oreu ar roi tryssor i gadw in y nef
erbyn dydd ei farwolaeth, pan fo dir iddo gael ei ddeol oddiyma in noeth, fell y
gwnaed a holl frenhinoedd y wlad honno: a'r amser hynny, Datc. 11. Mat. 25.
os eu gweithredoedd da fydd in eu canlyn (fell y mae Duw in addaw) yna y
byddant hwy ddynion happus, ac y gosodir hwy mewn mwy o ogoniant o lawer, nag a
allodd y bid ^rioed i roi iddynt. And os hwy a ddoant heb olew in eu lampau,
nid oes iddynt ddim iw ddisgwyl and, Nid adwaen i mo honoch: a phan adwaener
hwynt Ew^h felldigedig i'r tan tragwyddol.

PEN. IIII. Am y pedwerydd rhwystr, yr hwn yw gormodd hyderu ar drugaredd Duw.
Y mae rhyw fath ar ddynion in y bid, y rhai ni chymmerant ddim poen i feddwl
am y rhwystrau o'r blaen, nac i'w hadrodd; and sydd ganddynt lwybr byrrach, ac
esmwythach in eu tb hwy; a hwnnw yw, rhoi cwbl o'r peth ar gefn Christ, ac
atteb i ba beth bynnac a ddyweder wrthynt, a'r un ymadrodd hwn, Y mae Duw in
drugarog. Rhag y gwr hyn y gall Christ achwyn gyd a'r Prophwyd a dywedyd, Psa.
129.3. Lat.
Y pechaduriaid a adeiladasant ar fie nghefn i ac a ystynnasant eu hanwiredd.
Wrth y geiriau hynny y gallwn ni weled bwrw arnomni may adeiladu ar gefn Duw yr
ydym, wrth ystyn ein hanwireddau trwy obeithio cael trugaredd began Dduw. And
beth sy'n canlyn? A ddioddef Duw hynny? Na wna ddim: Oblegid dyma 'r geiriau sy
'n canlyn nessaf, Yr Arglwydd cyfiawn a dyrr yddfau pechaduriaid. Ac in y
geiriau hynny y mae dau ddrwg ddamwain gwrthwyneb i'r ddau esmwythdyb o'r
blaen. A oes in die fryd di oh ddyn, ystyn die anwiredd, a pharhau yr die bech^^^^
o herwydd bod Duw in drugarog? Cofia ei fod of in gyfiawn hefyd, medd y
Prophwyd. Wit ti wedi mined ar gefn Duw, i wneuthur yno die nth i bechu? Ymogel;
oblegid of a'th cynn di i lawr drachefn, ac a dy^r die wddf di, oni edifarhei
di: oblegid mewn gwirionedd, ni ellir gwneuthur mwy came a Duw na dywedyd may
efe yw sail ein drwg fywyd ni a'n pechod, ac ynteu wedi colli ei fywyd ei hun
er mwyn diffoddi pechod.

2 And chwi a ddywedwch; Onid ydyw Duw wrth hynny in drugarog? Ydyw in wir
(frawd anwyl) y mae Duw in dra thrugarog, or fath drugaroccaf, ac nid oes na
diben na mesur ar ei drugaredd of. Trugaredd ei hunan ydyw efe; ei naturiaeth
of ai hanffod yw trugaredd; ac ni all efe beidio a bod in drugarog, mwy na
pheidio a bod in Dduw. And er hynny, fell y dywed y Prophwyd o'r blaen, y mae
efe in gyfiawn hefyd. Ni wasanaetha i ni feddwl cymmaint am ei drugaredd of a
gollwng ei gyfiawnder of in angof. Y mae ein Harglwydd ni in ddaionus ac in
fwynaidd, and er hynny y mae efe in union ac in gyfiawn hefyd, medd DAFYDD: ac
in yr ^n man, Holl lwybrau'r Arglwydd ydynt drugaredd a gwirionedd. Ac wrth
esponi y geiriau hyn, Ser. 52. paruorum.
y mae Bernard dduwiol mewn rhyw bregeth, in dywedyd fell hyn; Y mae dau droed
i'r Arglwydd, ac a'r rhei'ny y mae efe in cerdded ei ffyrdd; a'r ddeudroed
hynny yw trugaredd a gwirionedd; ac y mae Duw in gosod y ddeudrod hyn ar
galonnau y rhai a ymchwelant atto of, ac y mae in rhaid i bob pechadur a dro in
ddiffnant at yr Arglwydd, ymaflyd in dynn in y ddeudroed yma. Oblegid pe mewn
trugaredd in vnig yr ymaflai efe, a gadael heibio wirionedd a chyfiawnder, of a
ai i golledigaeth trwy ormodd hyder: ac o'r tu arall, ped ymaflai of mewn
cyfiawnder in vnig, heb drugaredd; efe a ai i golledigaeth trwy anobaith. Am
hynny, i gael bod in gadwedig, y mae in rhaid iddo gwympo i lawr in ostyngedig,
a chusanu'r ddeudroed hyn; fell y gallo, o achos cyfiawnder Duw, ddal ofn
gantho; ac o achos ei drugaredd of, gymmeryd gobaith. Ac mewn mann arall y
dywaid, Dedwydd yw 'r enaid y gosododd yr Arglwydd Jesus Grist ei ddeudroed
arno. Ser. 6. in Cant.
Ni chanaf i ti farn in vnig, na thrugaredd chwaith in vnig, (oh fie Nuw) and mi
a ganaf i ti gyda'r Prophwyd DAFYDD, Psalm. 101.1.
drugaredd a harn ynghyd: ac nid anghofiaf byth die gyfiawnderau hynny. Psalm.
119.


3 Y mae Saint Awstin in trin y pwngc yma in dra godidog mewn amryw fannu o'i
waith* Ystyried y rhai sy in hoffi trugaredd a mwyneidd-dra'r Arglwydd in
g^mmaint, ystyriant, meddaf ac ofnant ei gyfiawnder of hefyd. Oblegid; fell y
dywaid y Prophwyd, Psalm. 25.
y mae Duw in fwynaidd ac in gyfiawn. Ai da gennyti ei fod of in fwynaidd? Ofna
hefyd ei fod in gyfiawn. Megis Arglwydd mwynaidd y dywedodd efe, Mi a dewais a
son wrth eich pechodau chwi; and megis Arglwydd cyfiawn y dywaid of, Ydych chwi
in tybiaid y tawafi byth? Y mae Duw in drugarog ac in llawn trugaredd, meddwch
chwi; a siccr iawn yw hynny; ie, ac in angwhaneg i hynny, y mae of in cyd-ddwyn
in her, ^c in yma^hous: and er hynny, ofnwch yr hyn sy in niwedd y wers honno,
Et verax, sef yw hynny, y mae efe in union ac in gyfion hefyd. Y mae dau beth y
mae ar bechadui iaid berygl oddiwrthynt; y naill, rhag gobeithio gormodd, yr
hyn yw gormodd hyder; a'r llall, rhag gobeithio rhy fychan, yr hyn yw anobaith.
A phwy yw'r hwn a dwyllir trwy obeithio gormodd? yr hwn sy'n dywedyd wrtho ei
hun, Y mae Duw in Dduw daionus, ac in Dduw trugarog; ac am hynny mi a wna 'r
peth a fynnwyf fie hun. A pha ham hynny? Am fod Duw in Dduw trugarog, in Dduw
daionus ac in Dduw addfwyn rhywiogaidd. Y rhai hyn sydd mewn perygl wrth
obeithio gormodd. A phwy yw y rhai sy mewn perygl trwy anobaith, a gobeithio
rhy fychan? Y rhai sy'n gweled eu pechodau in do ac in orthrwm, ac in tybieid
fod in ammhossibl iddynt bellach gael maddeuant, ac am hynny a ddywedant
ynddynt eu hunain, well, began ein bod ni in golledig, ac in rhaid i ni fined i
vffern, pan waeth i ni er gwneuthur y peth a fynnom in y bywyd yma? Y rhai hyn
y mae anobaith ac anhyder in eu lladd, a'r llaill y mae gobaith a gormodd hyder
in eu distrywio. Pa beth began hynny y mae Duw in ei wneuthur i geisio ynnill y
ddeufath hyn? wrth yr hwn sy mewn perygl trwy obeithio gormodd y dywaid, Eccus.
5.6.
Na delywed ynot die hun, Mawr yw trugaredd Duw: of a faddeu liosowgrw^dd fie
mhechodau i; oblegid y mae trugaredd a digofaint in dyfod oddiwrtho of, Psalm.
25.8.
a'i ddigofaint of a orphywys ar bechaduriaid. Ac wrth yr hwn sy mewn perygl o
herwydd anobaith a gormodd hyder, y dywaid, Pa bryd bynnag y (...) 'n adifar
began bechadur ei bechod, mi a ollyngaf dros gof ei holl anwiredd of, Ezer. 18.
medd yr Arglwydd. A hyd yma y mae geiriad Saint Awstin, Tract. 33. in Joan.
heb law llawer ychwaneg y mae of in ei ddywedyd yny fan honno, ynghylch mawr
berygl ac ynfyrwydd y rhai sy o hyder ar drugaredd Duw in parhau mewn buchedd
annuwiol.

4 Rheswm gwan ac anrhesymol iawn, yw dywedyd, O herwydd bod Duw in drugarog,
ac in hirymarhous, am hynny mi a gamarferaf ei drugaredd of, ac a barhaaf in fie
annuwioldel. Nid felly y mae'r Scrythur lan in dysgu i ni ymresymmu, and in y
gwrthwyneb in union: sef fall hyn, Y mae Duw in drugarog, ac in disgwyl i mi
droi atto; a pho hwyaf y mae efe in disgwyl wrthyfi, tostaf fydd ei ddial a'i
gospedigaeth of pan ddelo, os myfi a esgeulusaf ei ddioddefgarwch of: ac am
hynny mi a ddylwn in ddiattreg dderbyn a chroesawu ei drugaredd of. Felly mae
Sanct Paul in ymresymmu, ac in dywedyd, W^t ti in diystyru golud ei ddaioni of,
a'i ddioddefgarwch, Rhuf. 2.4.^
a'i ^maros? Oni wyddost ti fod daioni (...) in die dywys di i edifeirwch? O^d
yr wit ti trwy die galedrwydd a'th galon ddiedifeiriol, in trysori i ti die hun
ddigofaint, erhyn dydd y digofaint, a datguddiaid cyfiawn farn Duw. In y
geiriau hyn y mae Saint Paul in arwyddoccau may po hwyaf y dioddefo Duw trwy
ei hirymaros, i ni fyw in ein hannuwioldeb, mwy yw'r pentwr dial y mae efe in
ei gasglu ynghyd i'n herbyn ni, os ni a barhawn in gyndynniog in ein pechodau.
A chyda hynn y mae Saint Awstin in ystyried peth arall ofnadwy ac arswydus
iawn; a hynny yw, Os cynnyg of i ti ras heddiw medd Saint Austin ni wyddost ti
pa un a wna efe ai ei gynnyg i ti y^oru, Tract 33. in Joan.
ai nas gwna. Os rhydd of i ti die hoedl a'^h gof yr wythnos yma, ni wyddost ti
pa un a wnai ai cael ei fwynhau yr wythnos nesaf, ai nas cai.

5 Y mae '^ Prophwyd sanctaidd wrth ddechreu 'r Drydydd Psalm ar ddeg a
thriugain, lle mae efe in dangos mor beryglus yw llwyddiant y rhai annuwiol;
megis in rhyfedd gantho, in y geiriau, Oh, Mor ddai^nus yw Duw i Jsrael, Psalm.
73.1.
sefi'r rhai glan o galon: ac etto in yr holl Psalm nid yw efe in gwneuthur dim
and dangos mor do yw cyfiawnder Duw in erbyn yr annuwiol, h^d in oed yr amser
y bo efe in rhoi iddynt fwya'llwy ddiant a golud bydol: ac fell hyn y mae efe in
diweddu, Gwers. 27.
Well, difethir y rhai a bellhaant oddiwrthyt: torraist ymmaith bob un a
butteinio oddiwrthyt. Wrth yr ^yn yr arwyddocceir, er daied fyddo Duw wrrh y
cyfiawn, etto and yw hynny ddim ymwared i'r annuwiol, began fod in ddir iddynt
dderbyn dial cyfiawn ar ei law of, ynghanol y trugareddau mwyaf a ddangoser i'r
rhai Duwiol. Psalm. 34.15.
Y mae llygaid yr Arglwydd ar y rhai cyfiawn (medd yr un Prophwyd) a'i glustiau
in agored i'w llefain hwynt: and y mae wyneb yr Arglwydd in e^byn y rhai a wna
ddrwg, i dorri eu coffa hwy oddiar y ddaiar.

6 Hen a^fer prophwydi twyllodrus (yr hon a wrthwynebai Brophwydi Duw a'i holl
egni) oedd lefain, Heddwch heddwch, wrth yr annuwiol: Jer. 6.11.
ie yr a^ser and oeddid in amcanu dim iddynt, and perygl, a chleddyf, a
distryw, fell yr oedd y gwir Brophwydi in dywedyd iddynt, ac fell y digwyddo^d.
Am hynny y mae 'r Prophwyd DAFYDD in rhoi i ni reol odidog siccr ddiammeu,
Ezec. 13.
i lwodraethu ein gobaith a'n hyde^ a hi, Aberthwch ebyrth cyfiawnder, a
gobeithiwch in yr Arg^wydd. Ac a hynny y cyttuna Saint JOAN, pan yw in
dywedyd, O^ ein calon a'n cydwybod ni'n condemna am ein drwg fuchedd, y mae
gennym hyder ar D^uw: fell pe dyweai un, Os ein calon a fydd euog o fuchedd
ddrwg annuwiol, 1 Joan. 3.21.
a ninnau wedi rhoi ein bryd ar barhau ynddi; yna ofer fydd i ni hyderu ar
drugaredd DVW, a ninnau in rhwym i gyfiawn farn Duw am ein hannuwioldeb.

7 Y mae in dra rhyfedd ac in ofnadwy iawn ystyried, fell yr ymddug Duw tu ac at
ei garedigion cuaf in y bid, pan wnaent in ei erbyn of twy bechu; mor hawdd y
newidiai of ei wynebpryd; mor fuan yr ymadawodd a'i cyfeillach; mor fanwl y
cyfrifodd a hwynt; ac mor d^st y cospodd efe hwynt. Yr Angylion, y rhai y
dangosasai efe cymmaint gofal a chariad in eu creu, ac i'r rhai y rhoesai
gynnifer o freiniau arbennig, o bob math ar berffeithrwydd, hyd oni wnaeth efe
hwynt agos in Dduwiau; ni wnaethant hwy and un pechod, Balchder, in erbyn ei
fawredd efe, Es. 14.
a hynny ar feddwl in vnig, fell y tybia 'r defeinwyr; ac etto in y man fe droed
yr holl ewyllys da a'r cariad hwnnw in gyfiawnder, a hynny cyn dosted, ac y
^aflwyd hwy i lawr i boenau tragywyddol heb brynedigaeth, 1 Pet. 4. Jud.
mewn cadwynau tragywydd, i dddiodef angerdd tan vffern, a thywyllwch annioddef.

8 Wedi hynny fe wnaeth Duw iddo ei hun gyfail^ arall o gig a gwaed, yr hwn
oedd ein tad Addaf, ac a roes hwnnw ym mharadwys, lle 'r oedd Duw megis in
cyttal ag of, mor gari^dus gyfei^lgar, ac y mae'n dra rhyfedd ei ystyried: efe
a alwai arno, ac a chwedleuai ag of, ac a wnaeth holl greaduriaid y bid in
ddarostyngedig iddo; of a'i dug hwy i gyd ger ei fron of, fell y byddei iddo of
ac nid i Dduw, roi henwau arnynt hwy: of a wnaeth iddo gymmar a phriod, ac a'i
bendithiodd hwy ill dau; ac a ddangosodd bob arwydd o'i gariad tu ac atto, ac a
allai fod. And beth a ddaeth ar ol hyn? Ni wnaeth Addaf and un pechod, a hwnnw
trwy annog un arall, ac heb fod o bwys mawr mo hono, fell y tybiai reswm din;
dim and bwytta o ffrwyth y pren gwaharddedig, ac etto er cynted y gwnaeth efe
hwnnw, fe dorrodd cwbl o'r gyfeillach rhwng Duw ag of, ac of a wthiwyd allan o
Baradwys, ac a ddamniwyd i ofid ac echrys tragywyddol a'i holl hiliogaerh i
golledigaeth tragywyddol, ac ynteu hefyd, oni buasai idddo edifarhau. Ac mor
do y cyflawnir y farn honno, y mae in ddigon amlwg wrth fod aneirif riallu o
bobl, sef holl genedl din, in cael am y pechod hwnnw eu taflu i lawr i
anhydraeth boenau vffern: and in vnig yr ychydig hynny a brynwyd wedi hynny
trwyddyfodiad Mab Duw ei hun, yr ail berson in y drindod, i wared o'r nef, i
gymmeryd cnawd din arno; a thrwy ei ddioddefaint annrhaerhadwy of a'i
farwolaeth in y cnawd hwuw.

9 Yr oedd Moysen ac Aaron, dau ryfeddod y bid, mewn awdurdod oruchel a ffafor
gyda Duw; in gymmaint ac y gallent hwy gael pethau mawrion ar ei law of i
ddynion eraill: Meribab.
ac etto pan ddigiasant hwy Dduw vnwaith ei hunain wrth ddyfroedd y gynnen in
anialwch Sin, Nu. 20. and 27. and 33.
am iddynt ammeu ychydig am y gwrthiau a addawsai Duw iddynt, ac felly
dianrhydeddu ei fawredd of gar bron y bobl, fell y mae efe in dywedyd; hwy a
geryddwyd in y man in llymm am hynny; ac er iddynt edifarhau o'i calonnau am y
pechod hwnnw, Deuteronomy. 10. and 32. and 34
ac felly cael maddeuant am y bai ar euogrwydd, etto fe roed arnynt
gospedigaeth drom am dano: a hynny oedd, na chaent hwy eu hunain fined i mewn i
wlad yr addewid, and bod in rhaid iddynt farw pan ddoent o fewn golwg iddi. Ac
er iddynt ymbil a Duw in daer ac in ddifrif am gael maddeu 'r penyd hwnnw, etto
ni fedrent mewn un modd gael maddeuant ar ei law of, and efe ai hattebai hwy
bob amser, Began i chwi fie nianrhydeddu i ger bron y bobl, chwi a fyddwch feirw
o'r achos, ac ni chewch chwi fined i mewn i wlad yr addewid.

1 Samuel 10 and 11. Act. 13.
10 And mawr oedd ffafor Saul gyda Duw, pan ddewisodd efe of i fod in frenhin
cyntaf ar ei bobl; a pheri i Samwel y Prophwyd ei anrhydeddu of in gymmaint,
a'i enneinio of in dywysog ar etifeddiaeth Duw ei hun, fell y mae efe in ei galw
hi? pan ganmolodd of in gymmaint, a chymmeryd gofal mor ddichlyn trosto? Ac
etto wedi hynny, am iddo dorri gorchymmyn Duw, trwy gadw peth o anrhaith y
rhyfel yr hyn a ddylasai efe ei ddistrywio; ie, er iddo eu cadw i wneuthur
aberth i Dduw, 1 Samuel 15. and 16.
fell y oedd efe in cymmeryd arno: er hynny fe a'i rhoddes Duw of heibio in y
man, ac efe a ddifreiniwyd o'i anrhydedd, ac a roddwyd i fynu i yspryd drwg, ac
a ddu^pwyd i aneirif o ofidiau ac aflwydd, er iddo ymdaro tros amser, 1 Samuel
16. 1 Samuel 31. 1 Par. 10. ^ Sam. 21.6
ac o'r diwedd a wrthodwyd began Dduw cyn belled, ac y bu iddo ei ladd ei hun; ei
feibion of a groeshoeliwyd neu a grogwyd wrth bren croes began ei elynion; a'i
holl deulu a'i heppil a diffoddwyd in dragywydd.

11 Yr oedd Dafydd in gyfaill etholedig Dduw, ac in hoff ganddo, ac in cael yr
enw parchedig yma, sef ei fod in gyfryw un ac ^edd wrth fodd calon Duw. 2 Samuel
12. Psalm 35 and 69* and 102* and 109. Psalm. 29.
And etto er cynted ac y pechodd of, fe ddanfonwyd y Prophwyd Nathan i ddatgan
ac i gyhoeddi* trwm ddigofaint Duw, a chospedigaeth arno of. Ac selly y bu, er
iddo ymofidio, a'i ddarostwng ei hun in ddirfawr am y pechod a wnaethai: fell y
gwelir wrth ei w^ith of in ymprydio, ac in gweddio, ac in wylofain* ac in
gwisgo sach-liain, ac in bwytt^ lludw, a'r cyflelyb. Wrth yr hyn y mae 'n
amlwg, fod cyfiawnder Duw tu ac at y rhai sy 'n gwneuthur in ei erbyn, in
gymmaint ac yw ei drugaredd of tu ac at y rhai sy 'n ei ofni.

12 Y mae 'r Scrythur lan in llawn esamplau i'r defnydd yma, Genesis 4. Genesis 8.
megis gwrthod Cain a'i droi ymmaith in y man ar ol lladd ei frawd, Boddi 'r
holl fyd in dosturus in amser Noah; y difaedd ofnadwy a ddaeth ar Sodom a
Gomorrah, a'r dinasoedd o'i hamgylch trwy dan a brwmstan; Bwrw Core, Dathan ac
Abiram in fyw i vffern, a lladd deucant a degrees a deugain o'r rhai a lynasai
wrthynt, Genesis 18. and 19.
a llawer mil o'r bobl heb law hynny, am fod in wrthryfelgar in erbyn Moysen ac
Aaron: Lladd Nadab ac Abihu meibion Aaron, Number. 16.
ac offeiriaid etholedig mor ddisymwth, am offrwm tan dieithr ar yr allor
vnwaith: Leuit. 20.
Taro Ananias a Sappheira mor ofnadwy am ddarnguddio peth o wertheu da eu hun
trwy dwyll, Act. 5.
oddiwrth yr Apostolion: a llawer eraill o'r cyfryw esamplau, y rhai y mae 'r
Scrythur lan in eu hadrodd.

13 Ac er bod in ddigon amlwg wrth yr holl esamplau o'r blaen (in y rhai y
gwelwch mor do yw pob un o'r cospedigaeth^u) mor ddirfing yw cyfiawnder Duw,
a thrymmed yw ei law of pan ddisgynno arnom ni; etto mi a adroddaf un ychwaneg
o weithredoedd Duw, allan o'r Scrythur lan, yr hon sydd in egluro hynny in
rhyfeddol iawn. Fe wyddys in dda may Benjamin oedd y cuaf began ei dad, Genesis 42.
and 43.
o holl blant Jacob, fell y mae 'n amlwg in llyfr Genesis; ac am hynny yr oedd
efe in fawr gyda Duw, ac y gosodwyd ei lwyth of in y rhan orau o holl wlad yr
addewid, Ios. 18.
pan rannwyd hi rhwng y deuddegllwyth, ac yr oedd in y rhan honno Jerusalem, a
Jericho, a'r dinasoedd goreu heb law hynny. Etto er hynny i gyd, am un pechod
un vnig, a wnaeth rhai o'r bobl gyffredin, ar wraig y lefiad; fe gospodd Duw yr
holl Iwyth in y modd a'r drefn yma, fell y mae 'r Scrythur lan in ei adrodd. Fe
wnaeth i gwbl o'r vnllwyth ar ddeg eraill gyfodi in eu herbyn hwy; a dyfod in
gyntaf i d Dduw in Silo, i ymgynghori ag of, ac i wneuthur a archai of in y
rhyfel honno in erbyn eu brodyr: ac yna wedi iddynt hwy trwy archiad Duw ymladd
dau faes a llwyth Benjamin, Bar. 1^ 20.
y trydydd dydd fe roes Duw iddynt orfodaeth cymmaint, ac y lladdasant hwy bob
peth byw o fewn y llwyth hwnnw, and chwechant o wyr in vnig, y rhai a ddiangodd
ym^ith i'r anialwch; a chwbl o'r llaill a ladded, in wr, ac in wraig, in ddyn
bach, ac in blentyn sugno, ynghyd a'r holl anifeiliaid a'r yscrubliaid; a'r
holl ddinasoedd, a'r trefi, a'r tai, a losgwyd a than. A hyn i gyd am un pechod
a wnaed, vnwaith in vnig, a hynny gydag un wraig.

Dact. 10.
14 A phwy wrth hynny ni chyfaddef gyda Moysen, fod Duw in Dduw cyfiawn, Heb. 10.
in Dduw mawr, ac in Dduw ofnadwy? Pwy ni chyfaddef gyda S. Paul, Psalm. 119
May ^eth ofnadwy ydyw syrthio in nwylo 'r Duw byw? Pwy ni ddywaid gyda Dafydd
sanct Mi a ddychrynais rhag die farnedigaet^au. Onid arbedai Dduw ddistrywo 'r
holl lwyth, am un pechod in vnig; oni faddeuai of i Core, Dathan ac Abiram tros
vnwaith; ac i feibion Aaron tros vnwaith; ac i Ananias a Sappheira tros
vnwaith: oni faddeuai efe i Esau, er iddo wedi hynny geisio 'r fendith trwy
ddagrau, fell y dywaid yr Apostol: Oni faddeuai efe gospedigaeth un pechod i
Foesen ac Aaron, er iddynt ei ofyn in daer; Mat* 26.
oni faddeuai efe un balch-feddwl i'r angylion; nac i Addaf fwytta vnwaith o
ffrwyth y pren gwaharddedig, heb gospedigaeth fawr; na gillwng y cwppan
digofaint heibio i'w fab ei hun* er iddo ei ddymuno deirgwaith ar ei liniau,
trwy chwysu 'r gwaed; pa reswm sy gennyt ti feddwl y gad of die bechodau di heb
gospi, a hwythau gyn amled? Oes i ti achos in y bid i feddwl y bydd efe cystal
wrthyt ti, ac y paid of a'i gyfiawnder er die fwyn di? wit ti in wellgwr na 'r
rhai a henwais i? Oes gennyt ti rago^fraint in y bid oddiwrth Dduw, amgen n^c
oedd ganddynt hwy?

15 Ped ystyrit ti pa bethau eu maint a'i dieithred y mae cyfiawnder Duw in eu
dwyn i ben, fell y gwelwn ni beunydd in y bid; ni byddai i ti and y^hydig achos
i dybieid y cait ti cymmaint o ffafor began Dduw, nac i wenhieithio i ti die h^n
mor beryglus ac yr wit ti. Yr ydym ni in gweled er maint trugaredd Duw, ac er
dioddef a marw o Grist ein Iachawdr er mwyn cadw 'r holl fyd; er hynny fod
cynnifer myrddiwn o'r bid in golledig beunydd, wrth gyfiawnder Duw; a chynnifer
o rai anghredadwy, a chenedlddynion, ac Iuddewon, a Thurkiaid, in aros in
nhywyllwch eu hanwybodaeth eu hun: ac ym mhlith Christianogion cynnifer naill
ai heb gadw eu proffess in union ac in gywir, ai in byw in ddrwgfucheddol in eu
proffess, Mat. 7 and 20.
fell may gwir yw yr hyn a ddywedodd Christ, may ychydig fyddai y rhai a fydd
cadwedig; er darfod talu ei farwolaeth of tros bawb, oni byddai iddynt hwy eu
gwneuthur eu hunain in annheilwng o honi. Ac ym mlaen dyfodiad ein Iachawdr,
mwy o lawer y gwelwn ni fod yr holl fyd in mined ar wyr i golledigaeth tros
lawer mil o flynyddoedd ynghyd; oddieithr ychydig Iuddewon, y rhai oedd bobl
Dduw. Ac etto in eu plith hwythau hefyd, yr oedd y rhan fwyaf, (hyd y mae 'n
gyffelyb) heb fod in gadwedig, fell y gellir gwybod amcan wrth yr hyn a ddywaid
y Prophwydi o amser i amser; ac in enwedig wrth yr hyn a ddywedodd Christ wrth
y Pharisaeaid, ac eraill o lywodraethwyr y bobl hynny. Am hynny ynteu, os
gallai Dduw, er mwyn cyflawni ei gyfiawnder, adael i gynnifer myrddiwn o bobl
fined i golledigaeth trwy eu pechodau eu hun, fell y mae efe in gadael beunydd
etto; a hynny heb dorr nac argywedd in y bid ar ei drugaredd; pa ham nas gall
efe hefyd die ddamnio di am die bechodau, er maint ei drugaredd, a thitheu nid in
vnig in eu gwneuthur hwy in ddiofn ddiarswyd, and hefyd in parhau in rhyfygus
in die bechodau?

16 And yma y gall ^n ddywedyd, Os felly y mae, fod Duw mor do wrth gospi pob
pechod, a'i fod in damnio llawer mil am un y mae in ei gadw* pa fodd y mae in
wir, Fod ei drugaredd of goruch ei holl weithredoedd, fell y dywaid yr Scrythur
lan; Psalm. 145.9 Iac. 2.13.
a bod Trugaredd in gorfoleddu in erbyn barn, ac in rhagori arni? Oblegid os yw
rhifedi y rhai damnedig in rhagori cymmai^t ar rifedi y rhai cadwedig, y mae 'n
gyffelyb fod gweithredoedd cyfiawnder in rhagori ar weithredoedd Trugaredd. I
hynny yr attebaf, na allwn ni ammeu dim ynghylch lleied rhifedi y rhai
cadwedig, Mat. 7. and 20.
ac anfeidrol rifedi y rhai colledig: oblegid, heb law 'r holl Brophwydi
eraill, y mae ein Iach^wdr Christ wedi gwneuthur hynny in ddigon siccr
ddiammau. Am hynny mae 'n rhaid i ni edrych, pa fodd, er hynny i gyd y mae
Trugaredd Duw in rhagori ar ei holl weithredoedd eraill of.

17 Ac in gyntaf, fe ellir dywedyd bod ei drugaredd of in rhagori, oblegid bod
ein holl gadwedigaeth ni in dyfod i ni o'i drugaredd of, a'n colledigaeth
oddiwrthym ein hunain; Os. 13.19. ^at.
oblegid dyna ddau brif achos pob un o'r ddau; in ol yr hyn a ddywed Duw trwy
'r Prophwyd, Die golledigaeth di, o Israel, sydd o honot die hun, and ynofi y mae
die gymmorth i wneuthur daioni. Megis fell y mae ^n rhaid i ni gydnabod may gras
Duw a'i drugaredd yw awdur pob meddwl da ynom ni, a pbob gweithred dda a wnelom
ni, ac wrth hynny bod in rhaid i ni gyfaddef may o hono of y mae cwbl o'n
Iechydwriaeth ni: felly nid oes yr un o n drwg weithredoedd ni, o herwydd y
rhai 'r ydym ni 'n golledig, in dyfod o hono of, and in vnig o honom ni ein
hunain; ac felly nid ydyw efe achos in y bid o'n colledigaeth ni. Ac in hyn y
mae ei drugaredd of in rhagori ar ei gyfiawnder.

18 In ail, y mae ei drugaredd of in rhagori, o herwydd ei fod of in ewyllysio
bod pob din in gadwedig, 1 Timothy 2.
fell y dywaid S* Paul, ac y mae ynteu ei hun in tystiolaethu, began ddywedyd, Nid
wyfi in ewyllysio marwolaeth pechadur, Ezec. 18.
and in hytrach troi o hono oddiwrth ei anwiredd, a byw. A thrachefn trwy 'r
Prophwyd Ieremi, y mae efe in cwyno in do, and yw dynion in derbyn ei
drugaredd of, pan y cynnygier iddynt, Ezec. 33.11
Dychwelwch, dychwelwch oddiwrth eich ffyrdd drygionus: canys, pa ham y byddwch
feirw t Israel? wrth yr hyn y mae 'n amlwg ei fod of in cynnyg ei drugaredd in
dra ewyllysgar ac in rhad i bawb; ac and yw in arfer ei gyfiawnder and pan fo
gwir angenrhaid, a phan fo ein hymarweddiad cildynnus ni megis in ei gymmell
of. Hyn y mae Christ in ei ddangos in oleu^^^^ pan yw in dywedyd wrth
Jerusalem, O Jerusalem, Jerusalem, yr hon wit in lladd y Prophwydi, Mat. 23.33*
Luc. 13.34*
ac in llabyddio y rhai a ddanfonir attat, pa sawl gwaith y mynnaswn gasglu die
blant ynghyd, megis y casgl yr iar ei chywion tan ei hadenydd, and nis mynnech
chwi? Well, am hynny yr ydys in gadael eich ty i chwi in anghyfannedd* ac in
ddiblant. Yma y gwelwch gynnyg trugaredd Duw in fynych i'r Iuddewon, and am
iddynt wrthod ei drugaredd* of, efe a gymmhellwyd (mewn modd) i ddatgan y farn
drom yma o ddinistr anghyfannedddra arnynt hwy: yr hon a gyflawnodd efe o fewn
deugain mhlynedd neu ddeg a deugain wedi, trwy ddwylo Vespasian ymmerodr
Rhufain, a Thitus ei fab: Josephus de bello Iudaico. Li. 1. ca* 1.
y rhai a lwyr ddinistriodd ddinas Jerusalem, a holl genedl yr Iuddewon, yr
rhai a welwn ni heddyw wedi eu gwasgaru trwy 'r holl fyd, mewn caethiwed enaid
a chorph. Ac er bod y weithred honno o gyfiawnder Duw in dra ofnadwy, etto yr
oedd ei drugaredd of in fwy tuac attynt, fell y mae 'n amlwg wrth eiriau Christ,
oni bai iddynt wrthod ei Fab of.

19 In drydydd, y mae ei drugaredd of in rhagori ar ei gyfiawnder, hyd in oed
tu ac at y rhai colledig; oblegid iddo trwy lawer o foddion in y bid hwn geisio
eu gwneuthur hwy in gadwedig, trwy alw arnynt, a'i cynnorthwyo hwy a'i ras i
wneuthur daioni, a'i cynnhyrfu hwy oddifewn ag aneirif o ysprydoliaethau da, a
cheisio eu denu hwy oddi allan ag amryw gynghorion, ac addewidion, ac esamplau
rhai eraill: a chyda hynny trwy glefydon, a gwrthwyneb, a cheryddon esmwyth
eraill; trwy roddi iddynt amser, ac achlysur, a chyfle, a chyfamser, a llawer
annog, i edifarhau; trwy fygwth marwolaeth dragywyddol iddynt, oni edifarhaant.
Yr holl bethau hyn, began eu bod in weithredoedd trugaredd a daioni Duw tu ac at
yr annuwiol, y mae 'n anghenrhaid iddynt gyfaddef, ynghanol eu cynddaredd a'i
poenau, fod ei farnedigaethau of in union, a chwedi eu cyfiawnhau ynddynt eu
hunain, ac nas gellir mewn vnmodd eu cyffelybu hwy i fawredd ei drugaredd of.

Psalm. 84.11 Lat.
20 Wrth hyn y gwelwn fod in wir yr hyn a ddywaid y Propbwyd, Yr Arglwydd a gar
drugaredd a gwirionedd. A thrachefn, Trugaredd a gwirionedd a ymgyfarfuant;
cyfiawnder a heddwch a ymgusanasant. Psalm. 85.10
Ni a welwn pa ham y mae 'r Prophwyd in dywedyd am dano ei hun, Mi a ganaf am
drugaredd a barn, o Arglwydd: nid trugaredd in vnig, Psalm. 101.1
na barn in vnig, and trugaredd a barn ynghyd. Hynny yw, ni ryfygaf cymmaint ar
die drugaredd, ac and ofnwyf die farn; ac nid ofnaf cymmaint ar die farn, ac yr
anobeithiwyf o'th drugagaredd. Mae 'n rhaid i ni bob amser gyssylltu ein hofn
rhag barn Duw, ynghyd a'n hyder ar drugaredd Duw: ie, hyd in oed in y Saint eu
hunain, fell y dywaid Dafydd. And pa fath ofn? Yr ofn hwnnw, yr hwn y mae 'r
Scrythur lan in dangos pa fath ydyw, pan yw in dywedyd fod ofn Duw in gyrru
ymmaith bechod; bod ofn Duw in cassau pob drygioni; and yw 'r hwn sy 'n ofni
Duw in esgeuluso dim; bod y sawl sy 'n ofni Duw in troi ac in edrych ar ei
galon ei hun; bod y sawl sy 'n ofni Duw in gwneuthur gweithredoedd da; bod y
sawl sy 'n ofni Duw heb anghredu 'r hyn y mae efe in ei ddywedyd, Psalm. 34.
Eccl. 1 Dihar. 1 Ecc. 7. and 15. and 17. and 2.
and in cadw ei ffyrdd, ac in chwilio am y pethau a ryng bodd iddo; ac in
parottoi eu calonnau, ac in sancteiddio eu heneidiau in ei olwg of.

21 Ac dyma bortreiad gwir ofn Duw, fell y mae 'r Scrythur lan in ei osod ar
lawr, Dyma bortreiad yr ofn hwnnw yr ydys in ei ganmawl ac in ei orchymmyn ym
mhob rhan a chyfran o air Duw. Dyma bortreiad yr ofn yr ydys in ei alw, Diha.
14. Eccl. 1. and 2, and 15.
ffynnon y hywyd* gwreiddyn synwyr, coron a chyflawder docthineb, Gogoniant ac
ymffrost Christion o ddyn, Rhodd ddedwyddol. Am yr hwn sy ar ofn yma gantho, y
mae 'r Scrythur lan in dywedyd, Gwyn ei fyd y gwr sy 'n ofni yr Arglwydd, Psalm.
112.1
oblegid y mae in hoffi ei orchymmynion of in ddirfawr. Eccl 1.13.
A thrachefn, In y diwedd, da fydd i'r hwn a ofno yr Arglwydd, ac efe a
fendithir in ei ddydd diwedd. In ddiwethaf, am y rhai sy ar ofn yma ganddynt, y
mae 'r Scrythur lan in dywedyd May Duw yw eu sail hwynt; Psalm. 35. Psalm. 31.
and 6. and 63, and 145.
a darfod i Dduw barottoi amlder o hyfrydwch iddynt; a darfod i Dduw brynu
etifeddiaeth iddynt; a bod Duw 'n drugarog wrthynt, fell y mae tad in drugarog
wrth ei blant; ac i ddibennu, fod Duw in gwneuthur ewyllys y rhai a'i hofnant
of a'r cyfryw ofn.

22 Yr ofn sanctaidd yma oed began Job dduwiol, pan ddywedodd efe wrth Dduw, Job.
9.28. Lat.
Mi a ofnais fie ^oll ffyrdd. Ac y mae 'n dywedyd pa ham y gwnai efe hynny,
Oblegid mi a wn and arbedi di neb a wnelo in the erbyn. Yr ofn yma oedd in eifiau
in y rhai y mae 'r Prophwyd in dywedyd am danynt, Y pechadur a gythruddodd
Dduw, trwy ddywedyd na chymmer Duw gyfrif o'i weithredoedd of, in amlder ei
ddigofaint. Psalm. 10.4 Lat.
Symmudwyd die farnedigaethau allan o'i olwg of. A thrachefn, Gwers. 6.
Pa ham y cyffioodd yr annuwiol Dduw, trwy ddywedyd, Ni ofyn Duw gyfrif am fie
ngweithredoedd i? Annuwioldeb mawr, Gwers. 13.
in ddiau, a chyffroi Duw in fawr i'n herbyn, ydyw dwyn hanner naturiaeth Duw
oddi arno; a'i wneuthur of in drugarog heb fod in gyfiawn: a byw fell pettai
Dduw heb amcanu ceisio cyfrif am ein buchedd ni; ac ynteu mor dra difrif wedi
dangos y gwrthwyneb, Mat. 25. Luc. 16.
began ddywedyd: ei fod of in wr di^fing tossed, ac na bydd efe bodlon i gymmeryd
yr eiddo ei hun drachefn, and y mynn efe elw ac occr gyda 'r eiddo ei hun: y
mynn efe gyfrif o'i holl dda a fenthygiodd of i ni: y mynn efe ffrwyth o'i holl
lafur a roes efe i ni; Mat. 7. Luc. 13. Mat. 12.
ac in ddiweddaf, y mynn efe gyfrif o bob gair a ddywedasom ni.

23 Y mae Christ in y nawfed Psalm. a thrugain, Mat ^7. Marc. 15. Io. 2.
yr hon y mae efe mewn amryw fannau o'r Efengyl in deongl may am dano of yr
yscrifennwyd hi; ym mysg llawer o felldithion ofnadwy y mae efe in eu rhoi i
lawr in erbyn y rhai gwrthodedig, in datgan y rhai hyn, Tywyller eu llygaid fell
na welont: tywallt die ddigofaint arnynt; cyrhaedded llidiowgrwydd die ddigofaint
hwynt: Psalm. 69.23 24.27.
dod ti anwiredd at eu hanwiredd hwynt, ac na ddelont ith gyfiownder di: dileer
hwynt ^llan o lysr y bywyd, ac na 'sgrisenner hwynt gyda 'r rhai cyfiawn. Yma y
gwelwn ni, may mwyaf melldith a ddichon Duw ei rhoi arnom ni, in nessaf at ein
tynnu ni allan o lyfr y bywyd, yw gadael i ni fod mor ddeillion a chys^ylltu
anwiredd at anwiredd, a bod heb ystyried ei gyfiawnder of. Ac o'r achos hwnnw
hefyd y mae 'r defeinwyr in cyfrif pechu o hyder ar drugaredd Duw, Tho. 22.9.4
9 14. Ar. 1.2.3.
in gyntaf o'r chwe pechod trymion in erbyn yr yspryd glan; y rhai y mae ein
Iachawdr Christ in yr Efengyl in dangos bod mor anhawdd began ei Dad eu maddeu.
A'r rheswm pa ham y maent hwy in cyfrif gormodd hyder ar drugaredd Duw, in
bechod in erbyn yr Yspryd glan, yw hyn, sef am ei fod in bwrw heibio ac in
gwrthod un o'r moddion pennaf a adawodd yr Yspryd glan i'n tynnu ni oddi wrth
bechod, nid amgen nag ofni cyfiawnder Duw ar bechaduriaid.

24 Ac am hynny, i ddibennu 'r matter yma ynghylch gormodd hyder ar drugaredd
Duw, yr wife fi in tybieid y gallwn ni arfer yr un fath reswm ynghylch ofni
cyfiawnder Duw, ac y mae 'r Apostol Saint Paul in ei arfer ar y Rhufeiniaid,
am weinidogion Duw, y rhai yw 'r tywysogion bydol: Rhu. 13.
A fynni di and ofnech allu y llywodraethwr bydol medd efe? gwna ddaioni ynteu,
a thy a gai nid in vnig fod heb ei ofni of, and hefyd ti a gai glod a
chanmoliaeth gantho. And os gwnai ddrwg, ofna; canys nid ydyw efe in dwyn y
cleddyf in ofer. Dihar. 28. 2 Jon. 4.
In yr un modd y gallwn ninnau ddywedyd wrth y cymdeithion hynny sy 'n
gwneuthur Duw mor drugarog, ac na ddylai neb ofni ei gyfiawnder of. A fynnech
chwi, frodyr, na bai raid i chwi ofni cyfiawnder Duw in cospi? Byddwch fyw in
dduwiol, a chwi a fyddwch mor ddiofn a llewod, fell y dywaid y gwr does,
oblegid y mae perffaith gariad in bwrw allan ofn. And os byddwch fyw in
annuwiol, yna y mae i chwi achos i ofni: oblegid nid am ei ham y mae Duw in ei
alw ei hun in farnwr cyfiawn.

25 Pettei 'r peth mor ddiogel ac y mae llawer, trwy druth a gweniaith, in peri
iddynt eu hunain goelio ei fod; 1 Pet. 1.17.
ni ddywedasai Saint Petr byth wrth Gristianogion wedi eu bedyddio eusys,
Ymddygwch mewn ofn, tros amser eich preswylfod daiarol: na Saint Paul chwaith
wrth yr un rhai, Phil. 2.12.
Gweithiwch allan eich Iechyriaeth eich hunain, drwy ofn a dychryn. And yma y
gofyn rhyw ddynion, Pa fodd wrth hynny y mae'r Apostol in dywedyd mewn lle
arall, 2 Timothy 1.7.
Na rods Duw i ni yspryd ofn, and yspryd nerth, a chariad, a phwyll. Fie atteb
i'r rhai hynny ydyw hyn, And yw ein hyspryd ni yspryd ofntebyg i ofn gwas rhag
ei feistr; hynny ydyw, I fyw mewn ofn in vnig rhag ofn cospedigaeth, heb ddim
cariad; and yspryd cariad in gyssylltedig* ag ofn tebyg i ofn plant rhag eu
tad, trwy yr hwn ofn y maent in ofni digio eu tad, nid in vnig rhag iddo eu
cospi, and in bendifaddeu o herwydd ei ddaioni tu ac attynt hwy, a'r
cymmwynasau a'r twrn da a wnaeth efe iddynt. Hyn y mae S. Paul in ei ddangos in
oleu at y Rhufeiniaid, lle y mae efe in gwneuthur rhagor rhwng ofn gweision, ac
ofn plant, Rhuf. 8.15.
Ni dderbyniasoch yspryd caethiwed trachefn (medd efe) i beri ofn, and yspryd
mabwysiad, trwy 'r hwn yr ydym in llefain Abba, Dad. Y mae efe in dywedyd yma
wrth y Rhufeiniaid, Ni dderbyniasoch chwi yspryd caethiwed drachefn i beri ofn,
am and oedd eu hofn hwy o'r blaen, a hwy in genhedloedd, and ofn gweision in
vnig, nid ofn meibion; am eu bod in anrhydeddu ac in addoli eu heulynnod, nid o
herwydd cariad in y bid oedd ganddynt ar eu heulynnod, began eu bod mor aneirif;
a bod y gair iddynt o gymmaint o annuwioldeb (fell yr oedd i Jupiter, i Mars, i
Venus, a'r cyffelyb) and in vnig rhag ofn cael niweid oddiwrthynt oni
wasanaethent hwynt, ac oni addolent iddynt.

26 Y mae S. Petr ynteu, mewn un ymadrodd, in egluro yr holl fatter yma.
Oblegid, wedi iddo ddywedyd, 1 Pet. 3.14.
Nac ofnwch rhag eu hofn hwynt, (lle y mae efe in meddwl am ofn gwasaidd yr
annuwiol) y mae efe in dywedyd in y man, And sancteiddiwch y^ Arglwydd Dduw in
eich calonnau; a chennych gydwybod dda gyd ag addfwynder ac ofn. Ac felly y mae
ofn gwasaidd, yr hwn sydd in ystyried cospedigaeth in vnig, wedi ei wahardd i
ni; and y mae ofn cariadus plant wedi ei orchymmyn i ni. Ac etto y mae deubeth
i'w hystyried ynghylch y matter yma.

27 Y cyntafyw, er bod yspryd ofn gwasaidd in waharddedig i ni (in enwedig began
ein bod ni in awr wedi mined i wasanaethu Duw) etto fe wna 'r ofn hwnnw les
mawr i bechaduriaid, ac i'r rhai nid ydynt etto and dechreu gwasanaethu Duw, am
ei fod in eu cynnhyrfu hwy i edifarhau, ac i edrych in eu cylch; ac o'r achos
hynny y dywaid y gwr does am dano, May dechreuad doethineb ydyw. Dih. 1.
Ac am hynny y mae Jonas in ceisio gyrru 'r ofn yma ar y Ninifeaid, Ion. 1. and
3. Mat. 3.
ac Joan fedyddiwr ar yr Iuddewon, a'r holl Brophwydi ar bechaduriaid, trwy
fygwth y dialeddau a'r cospedigaethau a ddoai arnynt oni edifarhaent. Od etto
in ol hynny, pan fo dynion wedi troi at Dduw, ac in mined rhagddynt in ei
wasanaeth of, y maent hwy in newid yr ofn gwasaidd yma in gariad, hyd oni
ddelont o'r diwedd i'r cyfryw gyf^wr ac y mae S: Joan in crybwyll am dano, sef
bod perffaith gariad in bwrw allan ofn. Ac ar hynny y dywaid S. Awstin, 1 Ion.
4.
may ofn yw 'r gwas yr ydys in ei ddanfon o'r blaen i barottoi lle in ein
calonnau ni i'w feistres, Tract. 9. in 1 Joan.
yr hon yw cariad perffaith: a phan ddel cariad perffaith i mewn vnwaith, a
chael cwbl feddiant ynom ni; y mae ofn in mined allan ac in rhoi lle i gariad
perffaith. And lle ni ddelo 'r ofn yma i mewn ddim, nid yw bossibl byth i
gariad perffaith ddyfod i drigo, ac i gartrefu yno, medd S. Awstin.

28 Yr ail peth i'w ystyried yw hyn, er and ydyw ofn cospedigaeth in y rhai
perffaith, neu o'r hyn lleiaf and ydyw and llai ynddynt hwy nag mewn eraill fell
y dywaid Saint Joan; etto, os efe a fydd wedi ei gyssylltu a chariad ac a
pharch, fell y dylai fod, y mae in fuddiol ac in angenrheidiol iawn i bob
Christian cyffredin, y rhai nid yw eu bywyd mor berffeith-gwbl, na'i cariad mor
helaeth a bod mor berffeith-gwbl a'r perffeithrwydd y mae Saint Joan in
crybwyll am dano. A hynny sydd amlwg wrth fod in Iachawdr Christ in annog ei
Apostolion i fod a'r ofn yma ynddynt, Luc: 2.5. Mat. 10.
ofnwch yr hwn wedi darffo iddo ladd y corph, sydd ac awdurdod ganddo i fwrw i
vffern yr enaid a'r corph; ie, meddaf i chwi, ofnwch hwnnw. Yr un peth y mae
Saint Paul in ei ddysgu i'r Corinthiaid, y rhai oedd Gristianogion da, began
osod ar lawr in gyntaf gyfiawnder Duw, ac yna eu hannog hwy i ofni, 2 Cor. 5.10
Y mae 'n rhaid i ni oll, medd efe, ymddangos ger bron brawdle Christ, fell y
derbynio pob un y pethau a wnaethbwyd in y corph, in ol yr hyn a wnaeth, pa un
bynnag ai da ai drwg. Ac am ein bod ni in gwybod hyn, yr ydym in annog dynion i
ofni 'r Arglwydd. Ie, a pheth sydd fwy, y mae Saint Paul in tystiolaethu am
dano ei hun, ei fod of, er maint o ffafor ac ewyllys da a gawsai began Dduw, in
dal gafael etto ar yr ofn yma rhag cyfiawnder Duw, fell y mae 'n amlwg wrth ei
eiriau of, 1 Cor. 9.27.
Yr wife in cospi fie nghorph, ac in ei ddwyn in gae^^, rhag i mi mewn un modd,
wedi i mi bregethu i eraill, fod fie hun in anghymmeradwy.

29 Weithian, fanwylyd, od oedd ar S. Paul ofn cyfiawnder Duw, ac ynteu in
Apostol; 1 Cor. 4.4.
ac er nas gwyddai efe ddim arno ei hun, na'i fod in euog o un bai, fell y mae
efe (am un peth) in ei ddangos: pa fodd y dylit ti fod, yr hwn y mae die
gydwybod in euog o gynnifer bai ac annuwioldeb? Gwybyddwch hyn, Ephesians. 5.5.
medd S. Paul, am bob putteinwr, neu aflan, neu gybydd, a'r cyffelyb, and oes
iddynt etifeddiaeth in nheyrnas Christ a Duw. Ac in y man ar ol hynny, megis pe
na bai hynny ddigon, y mae efe in dywedyd in angwhaneg, er mwyn attal ffolineb
pechaduriaid sy 'n gwenhie^thio iddynt eu hunain, Na thwylled neb chwi a
geiriau ofer; canys oblegid y pethau hyn y mae digofaint Duw in dyfod ar blant
anufydd-dod neu anghrediniaeth. Am hynny na fyddwch chwi gyfrannogion a hwynt.
Megis pe dywedai, Pwy bynag sy 'n gwenieithio i chwi ac in dywedyd, Twt, y mae
Duw in drugarog, ac in hawdd ganddo faddeu y pechodau hyn a'r cyffelyb; nid
ydyw y rhainy and eich twyllo chwi, medd S. Paul, oblegid y mae digofaint a
dialedd Duw in disgyn ar blant anghrediniaeth, oblegid y pethau hyn: sef yw
hynny, ar y rhai ni chredant ei gyfiawder of a'i fygythion in erbyn pechod;
and, o hyder ar ei drugaredd of, sydd in parhau in eu pechod, hyd oni ruthro
digofaint Duw arnynt in ddismmwth; ac yna y mae in rhyhwyr gwellhau. Am hynny,
medd efe, os ydych chwi gall, na fyddwch gyfrannogion a'i ffolineb hwy, and
gwellhewch eich bucheddau allan o law, tra caffoch amser. A digon fydd y
rhybudd yma eiddo Saint Paul, i ddibennu 'r pennod yma; in erbyn pawb ac sydd
in gwrthod neu in oedi edifeirwch a gwellhaad buchedd, trwy wag obaith ar gael
began Dduw faddeu iddynt, a chyd-ddwyn a hwynt.

PEN. V. Am y pummed rhwyster, yr hwn yw oedi rhoi ein bryd ar edifarhau o
amser i amser, ^an obeithio y gallwn wneuthur hynny in well, neu in haws, ryw
amser arall.
MI a dybygwn may digon i wr rhesymol, fyddai y rhesymmau a ddangoswyd o'r
blaen, i brofi bod mor anghenrheidiol i ni roi 'n bryd ar wasanaethu Duw, ac i
dynnu ymaith y rhwystrau sy 'n lluddias i ni wneuthur hynny. And er hynny,
oblegid (fell y dywaid y gwr does) bod yr hwn a fo a'i fryd ar dorri cymdeithas
a'i gydymmaith, Dihar. 18.1 Lat.
in ceisio pob achlysur i wneuthur hynny tan ryw liw ac esgus. Y mae llawer in
y bid, began and oes ganddynt na lliw nac esgus arall in y bid i dorri a Duw, ac
i ddal allan oddiwrtho, hwy a geisiant goluro 'r matter a hyn o liw, sef bod in
eu bryd hwy trwy ei ras ^f, wellhau 'r cwbl mewn amser: and y maent hwy in oedi
'r amser hwnnw o ddydd i ddydd, hyd oni bo i Dduw, yr hwn y mae pob munyd o'r
amser in ei law, ddwyn yr amser in llwyr o dd^arnynt hwy, a'i danfon hwy i'r
poenau tragywyddol tros ben pob amser, am iddy^t gam arfer daioni 'r amser in y
bid hwn.

2 Dyma un o'r siomediga^thau mwyaf a pherycclaf, ac etto y mae ^n gynnefinaf
ac in gyff^edinaf o'r cwbl y mae gelyn din in eu harfer in erb^n plant Addaf:
a^ mi a allaf d ywedyd in h, fod mwy in mined i golledigaeth trwy'r
siommedigaeth yma, na thwy'r holl gyfrwysdra a'r dichellion eraill heb law
hynny. Fe a wyr in dda fain^ yw grym a gallu 'r fagl yma rhagor cwbl o'r
llaill, ac am hynny y mae efe in ei gwthio mor daer ar bob ^yn. Y mae efe in
ystyried in well na nyni, fod oedi in beth mawr iawn, in enwedig mewn matter o
g^mmaint pwys ac yw ein ymchweliad a'n cadwe igaeth ni. Y mae efe in gwybod in
dda fod y naill bechod in tynnu'r ll^ll ganddo; ac y bydd yr hwn nid yw gy^mwys
heddyw i edifarhau* in anghymmhwyiach y foru; ac fell y mae ymarfer in mined in
naturiaeth; a b^d in anhawdd iachau hen ddoluriau; ac fell y mae Duw mewn amser
in dwyn ymaith ei ras; ac fell y mae ei gyfiawnder of in barod i gospi pob
pechod; ac fell yr ydym ninnau trwy oedi in cyffroi ei gyfiawnder of, Rhuf. 2.
ac in pentyrru dialedd ar ein pennau 'n hunain, fell y dywaid S. Paul. Y mae of
in gydnabyddus iawn ^g anwastardrwydd ac a pheryglon ein buchedd ni, ac a'r
damweiniau peryglus yr ydym ni in mined trwyddynt; ac a'r rhwystraw a ddaw
beunydd fwyfwy, i luddias i ni ymchwelyd at Dduw. Hyn oll y mae efe in ei
wybod, ac in ei ystyried in dda, ac am hynny y mae in peri i gymmaint ac y mae,
oedi eu hedifeirwch. Oblegid pride nas gall in hwy ddallu deall llawer o
Gristianogion, fell na bo dir iddynt weled in amlwg mor anghenrhaid ac mor
fuddiol iddynt roi eu bryd ar edifarhau, ac and yw holl rwystrau 'r bid and
coegbethau a hudoliaeth i attal dynion rhag gwneuthur hynny; yna nid oes gantho
ymddiffyn in y bid and hyn in vnig, sef perswadio dynion i oedi ychydig, ac y
cant ryw amser in ol hyn achlysur a chyfamser gwell i wneuthur hynny, nag yr
awrhon.

Confess. li. 8. ca. 7.18.
3 A hyn a brofodd Saint Awstin, in ei ymchweliad at Dduw, fell y mae efe ei hun
in ysgrifennu; Oblegid; wedi iddo wybod in siccr, and oedd fodd iddo i gael bod
in gadwedig, and trwy newidio ei fuchedd a'i gwell^au; etto yr oedd y gelyn in
ei attal of tros amser, ac in peri iddo oedi, ac in dywedyd wrtho; Arhos
ychydig etto; ceda ennyd etto; a hynny (fell y dywaid of ei hun) er mwyn cael ei
rwymo of in dynnach mewn ymarfer a phechod, hyd oni bu iddo trwy ollalluog
nerth gras Dduw, ac eithaf ei egni ei hun a'i oreu, dorri ymmaith oddiwrtho
trwy gryfder, a gweiddi a^ Dduw, Pa ham y dywedaf in hwy, Yforu, yforu? Pa ham
nas gwnaf ar y munyd awr hwn? Ac felly y gwnaeth efe, ei, in ei ieuengtyd, ac a
fu fyw wedi hynny mewn buchedd dra dirfing, Gristianogaidd dduwiol.

4 And os mynnwn ni weled in eglurach faint a pheryecled y ddichell yma,
ystyriwn yr achosion a allai rwystro i ni droi at Dduw in y man, ac ni a gawn
weled fod pob un o honynt in cynnyddu ac in cryfhau trwy ein gwaith ni in oedi,
ac felly bod in anhaws i ni wneuthur y peth in ol hyn, nag ydyw yr awrhon.
Oblegid in gyntaf, (fell y dywedais o'r blaen) y mae parhau beunydd am bob
cynneddfau a fo wedi greddfu a gwreiddio ynom ni. Ac os mynnwch chwi weled
gwirionedd o hynny; pwy and in anhawdd tros ben, a all nac a feidr symmud her
ymarfer o feddwdod, neu dyngu, nen tyw gynneddfau drwg arall, a fo vnwaith wedi
greddfu ynom ni? In ail, po hwyaf y

5 Bellach, f'anwylyd, bwrw ynghyd gwbl o hyn, ac ystyria in ddiduedd ynot die
hun, pa un debyccaf i ti allu edifarhau, ai yr awr hon, ai in ol hyn. In ol
hyn, meddaf, pan fo pechod wedi greddfu ynot ti trwy ymarfer ac ymgynnefino ag
of; a'r cythraul wedi cael meddiant hwy ynot ti; a chymmorth Duw ym mhellach
oddiwrthyt ti; a'th feddwl dithau wedi ei lygru in fwy; a'th ddeall a'th farn
wedi mined in wannach; a'th chwant i ddaioni wedi diffodd; a'th wyniau wedi
eryfhau; a'th gorph wedi ei halogi: a'th nerth wedi pallu; a'th holl fuchedd
wedi gwyrdroi.

6 Ni a welwn, ac a wyddom, am y llong a fo in gillwng dwr, may haws fydd ei
diyspyddu in y dechreu, na chwedi hynny. Ni a welwn, am d a fo wedi adfeilo ac
ammharu, po hwyaf y gadawer iddo, may mwya'r draul a'r boen in ei gyweirio. Ni
a welwn, os bydd un in pwyo hoel a morthwyl, po mwyaf a guro efe arni, may
anhawsaf fydd oi thynnu hi allan drachefn. A pha fodd y gelli di wneuthur
pechod ar bechod, a thybieid wrth barhau mewn pechod y bydd haws i ti ymwrthod
ac ymadael ag of in ol hyn nag yr awrhon? Cyffelyb iawn fyddei hynny, i ddn a
fyddai wedi gwneuthur baich mawr i'w ddwyn, ac a brofai ei godi ar ei gefn; ac
am ei fod in anesmwyth, ac in pwyso in drwm arno, a'i bwriai of i lawr
eilwaith, ac a roai lawer ychwaneg atto, ac a geisiai ei godi wedi hynny: and
pan y clywai in drymmach nag o'r blaen, a ddigiai in gynddeiriog, ac a roai y
dau cymmaint atto, i geisio ei wneuthur in ysgafnach. Oblegid felly y mae plant
y bid hwn in gwneuthur, y rhai wrth weled in syrn anhyfryd iddynt wrthwynebu un
pechod neu ddau in y dechreuad, sydd in oedi ymchwelyd at Dduw, ac in chwanegu
at hynny vgain neu ddeugain o bechodau, a thybieid y bydd haws iddynt edifarhau
in ol hynny.

7 Y mae Saint Awstin wrth ddeongl y gwyrthiau a vvnaeth ein Iachawdr CHRIST
wrth godi Lazarus o farw i fyw, Tract^ 49. ^n Joan. Joan. 11. Mat. 9. Luc. 7.
ac ynteu vvedi marvv er is pedwar diwrnod weithian, fell y dywaid yr Efangylwr:
in chwilio yr achos pa ham yr vvylodd, ac y dolefod Christ, ac yr ymofidiodd*
in yr yspryd cyn gwneuthur y weithred honno, began iddo godi eraill in hawdd
iawn: ac o hynny y mae efe in rhoi'r wers hon i ni; sef megis yr oedd Lazarus
wedi marw er is pedwar diwrnod, a chwedi ei gladdu; felly y mae pedair gradd
mewn pechadur; y gyntaf mewn ewyllysgar ddifyrwch pechod; yr ail trwy gydsynio
a phechod, y drydedd drwy wneuthur y weithred; a'r bedwaredd trwy barhau mewn
pechod ac ymgynnefino ag of: a phwy bynnag, medd y tad duwiol hwnnw, a fo wedi
ei gladdu vnwaith mewn ymarfer a phechod; y mae'n anhawdd i godi of o farw i
fyw, and trwy wyrthiau mawr o ran Duw, a llawer o ddagreu o'i ran ynteu.

8 Y rheswm o hynny yw'r hyn a ddywaid y gwr does Her glefyd a hen ddolur a
flina'r physygwr, Eccl. 10 10. Lat.
and byrr glefyd newydd ni pharhaodd and tros ychydig o amser, y physygwr a'i
tyrr ymaith in y man. Job. 20.
Esgyrn yr hen annuwiol a fydd llawn o bechodau ei ieueng^tyd-medd Job, a hwy a
orweddant gydag of in y pridd pan el efe i'r bed. Yr ydym ni in darllain i
Foesen, in rhan o gospedigaeth ar y bobl a bechasai in addoli y llo aur, Exodus 3
falurio 'r llo in chwilfriw, a'i roi iddynt i'w yfed. Felly 'r pechodau oedd
ddifyrr gennym in ein ieuengtyd, y maent wedi ymwasgaru, trwy ymarfer a
chynnefindra, in ein cyrph ni a'n hesgyrn, fell nas gallom ni, pan ddel henaint
ar ein huchaf, mo'i gyrru hwynt ymaith pan fynnom, and in anhawdd ac in flin
iawn. And ffolineb began hynny, ydyw i ni oedi gwellhau ein bucheddau hyd onid
elom in hen, a phan fo mwy o rwystrau i'n hatt^l ni, ac in anhaws o lawer bid i
ni wneuthur h^nny nag yr awrhon?

9 Os anh^wdd y gw li di i ti wellhau die fuchedd yr awrhon, a l^afurio in
boenus in die alwedig^eth, ac ymptydio, a gweddio, a phethau eraill, y rhai y
mae i Scrythur lan in eu dysgu i bechaduriaid, i'w helpio o dr^i at Dduw; pa
fodd y gwnei di y pethau hynny in die henaint, pan fo rheitiach in the gorph di
gael gwneuthur in fawr am dano, a bod in dda wrtho, na'i fl^no a'i boeni a'r
cyfryw weithredoedd? Os gweli di in anhyfryd gwrthwynebu die bechodau yr awrhon,
a'i diwreiddio hwynt, wedi i ti barhau ynddynt ddwy flynedd, neu dair, neu
bedair; pa fodd y gweli di hynny, wedi darffo i ti fwrw vgain mhlynedd attynt?
And ynfyd iawn y cyfrifit ti, yr hwn wrth siwrneio ar y ffordd, a chanddo ei
ddewis o ddigon o geffylau cryfion heinyf, ac a adawai i'r rhei'ny i gyd fined
in weilydd, ac a roi ei holl glud a'i bynnau ar ryw un anifail cul, truan, ni
allai and prin ddwyn ei draed ei hun, chwaethach sefyll tan gynnife^ o bynnau a
fwrid arno: Ac in siccr nid gwell rheswm y din a dreulio holl ddyddiau ei
hoywder a'i ieuengctyd mewn diogi a musgrelli, ac a adawo gwbl o'r boen a'r
llafur i ddyfod ar yr henaint llesg dirym.

10 And i adael heibio ynfydrwydd y ddicheli hon, dywaid i mi (Gristion da) pa
anniolchgarwch ac anghyfiawnder tu ac at Dduw ydyw hyn; wedi darfod i ti
dderbyn eusys cymmaint o gymmwynasau ar ei law of; a'th fod in disgwyl cymmaint
gwobr a thal ganddo ac ydyw teyrnas nef, in ol hyn; i ti, of hynny i gyd,
appwyntio y rhan leiaf, ac olaf, a gwaethaf o'th holl fywyd, i'w wasanaethu of;
ie, y rhan nid wit ti siccr o honi, ac ni wyddost di pa un a wna ai dyfod byth,
ai peidio; na pha un a wna Duw ai ei chymeryd gennyt ti ai peidio, os daw?
Malac. ^.
Y mae 'r Prophwyd in melldigo'r neb a fo perchen anifeliaid iach dianaf ac a
^ffrymmo i'r Arglwydd yr un a fo cloff ac anafus o honynt. Pa faint mwy y byddi
di felldigedig, a thithau a chymmaint gennyt o ddyddiau die ieuengtyd, a'th
ner^h, a'th gryfder; ac nid wit o'th holl fywyd in appwyntio i wasanaethu Duw,
and die henaint gogloff in vnig? In y gyfraith yr oedd in wahardeddig, trwy
fygwth tossed, fod began neb ddau fesur in ei die i'w gymmydog; un mawr i'r hwn a fo
d^g^^d^o, ac un llai i rai eraill. Ac ette nid ^es arnat ti gywilydd fod gennyt
d^au fesur o'^h fywyd, o rai tra anghyfiawn, i dwyllo yr Arglwydd die Dduw; ac
wrth y mesurau hynny yr wit ti in rhannu arno of ran fechan, ferr, anafus,
amheus, o'th amser: ac in ri ei i'w elyn of y rhan fwyaf, a'r deccaf a'r
siccraf o'th amser.

11 Oh frawd anwyl, pa reswm sydd gennyt ti wneuthur fell hyn a Duw? Pa
gyfrai^h, pa gyfiawnder, pa gydwybod sydd gennyt ti, wedi darffo i ti
wasanaethu'r bid, a'r cnawd, a'r cythraul, tros die holl ieuengctyd, a'r rhan
oreu o'th ddyddiau, ddyfod in y diwedd a ^haro die hen esgyrn, wedi llygru a
ddarfod began bechod, in nysgl Duw? A rhoi i'w elynion of yr hyn goreu, ac iddo
ynteu'r gweddill? A rhoi'r gwin i'w elynion of, ac iddo ynteu'r gwaddod a'r
ammhuredd? Onid wit ti in cofio y mynn efe offrwm iddo y rhan trasaf a goreu?
Leuit. 3. Number. 19. Malac. 1.
Onid wyti in meddwl am y gospedigaeth a roed ar y rhai a offrymmasant y rhan
waethaf o'i golud i Dduw? Canlyn began hynny gyngor yr Yspryd glan os wit ti
gall, yr hwn sy'n die rybuddio di in y geiriau hyn Cofia die greawdr ynnyddiau die
ieuengctyd, cyn dyfod y dyddiau blin, Preg 12.1.
a nessau o'r blynyddoedd in y rhai y dywed^, nid oes gennyf ddim byfrydwch
ynddynt.

12 Pa sawl un a welaist di eu torri ymaith ynghanol eu dyddiau, tra fyddent in
amcanu newidio eu buchedd in y^ amser a ddoai? Pa sawl un a gyrhaeddodd hyd
henaint, ac a glywent ynddynt yna lai ewyllys i wellhau nag o'r blaen? Pa sawl
un a oedodd hyd awr angeu, ac yno a feddylient lai am eu cyflwr, nag erioed o'r
blaen? and meirw fell anifeiliaid mudion direswn, in ol yr hyn a ddywaid S.
Grigor; Y mae 'r pechadur (medd efe) in cael bwrvv arno hyn o flinder hefyd,
Ser. 1.10. de Sanctis.
sef bod iddo in ei farwolaeth ei ollwng ei hun dros gof, began iddo ollwng Duvv
tros gof in ei fywyd? O faint o esamplau o hyn yma avvelir beunydd! pa faint
o'r rhai bydol a fuant fyvv in gnawdol? Pa sawl pechadur mawr, vvedi treulio eu
buchedd mewn annuwioldeb, sydd in diweddu ac in marw, megis pettynt hwy in
mined i ryw le difywyd, lle ni ofynnir nac atteb na chyfrif am ddim ac a
vvneler? Y maent hwy mor ofalus in eu llythyr cymmyn tros gig a gwaed, ac am
olud y bid hwn, a phettynt hwy in cael byvv byth, neu in cael rhan o'r
oferbethau hynny vvedi yr elont ymaith. Mewn gwirionedd, os mynnwch chwi
ddywedyd y peth in y modd y mae, y maent hwy in meirvv fell pe bai'r enaid heb
fod in anfarvvol, and in marw gd a'r corph: a hynny in siccr vvir y maent hwy
in ei gredu in eu calonnau.

13 And bwriwch na bai'r peth felly; ac y gallai ddyn mor hawdd, ac mor
gymmwys, ac mor siccr droi at Dduw in ei henaint, ac in ei ieuengc^id, a bod y
naill in rhyngu bodd i Dduvv in gystal a'r llall; etto dywedwch i mi pa faint o
amser yr ydych chwi in ei golli wrth oedi fell hyn? Pa drysor mawr o dduwioldeb
yr ydys in ei ollwng heibio, ar a allesid ei gael wr^h gymmeryd poen in
gwasanaethu Duw? Pe bai ryw gapten a'i sawdwyr in mined i mewn i ryvv dref
gyfoethog, i gymmeryd ei hyspail a'i hanrhaith hi, a dywedyd o un o'r sawdwyr,
myfi a arhosaf in ol, ac a ddeuaf i mewn dranoeth vvedi mined o'r yspail
ymaith, oni thybygech chwi fod hwnnvv in llwrf ac in ansynhwyrol iawn hefyd?
Felly am Grist em Iachawdwr a'i holl sawdvvyr da, y maent hvvy vvedi cymryd
anrhaith y bywyd hwn, a'i cyfoethogi eu hunain a'i llafur mewn amser, a chvvedi
cludo'r cyfoeth hvvnnvv gyda hvvynt m^gys ysgrifennadau cyfnevvid i'r banc
nefol, a chael yno daledigaeth o ogoniant tragyvvyddol. Ac and ffoledd a
chyndym vvydd mavyr ynom ni, ydyvv treulio 'r fuchedd hon mevvn pethau mor
ddiles? Yr avvrhon ydyvv'r amser i ymdrech ac i ynnill y goron: yr avv^hon
yvv'r amser i ni i geisio ein rhan o'r anrhaith: yr awrhon ydyw'r amser i redeg
yr yr^fa, i gael ynnill y gamp: yr awrhon yw amser hau, i gael o honom d erbyn
y cynhauaf sydd in dyfod. Os gollyngwch chwi'r amser yma heibio, nid oes i ni
mwy na choron, nac anrhaith, na they^nas, na chynhauaf i ddisgwyl amdano.
Oblegid, fell y mae'r ysgrythur in ein siccrhau ni, Y diog nid ardd o herwydd
oerder y gauaf* Diha. 20.4
a^a i gardotta'r cynhauaf a^ni chaiff ddim.

14 And oni all ys^yried yr elw die annog ^i, dda^ll^nnydd hynaws, fell y dyl^^
wneuthu^, ac yntau o gymmaint pwy^ ac ydyw, ac nas gellir ei alw in ol wedi yr
el heibio, etto meddwl ynot die hun faint y ddled a'r rhwymedigaeth yr wit ti in
ei dynnu arnat die hun, am bob diwrnod ac yr wit ti in oedi ymchwelyd at Dduw,
ac in byw mewn pechod. Yr wit ti bob dydd in gosod clymmau, y rhai sy raid i ti
eu dattod ryw amse: yr vvyt ti in casglu ynghyd y pethau a fydd rhaid i t^ eu
gwasgaru drachefn; Yr wit ti bob in awr in bwytta ac un yfed y pethau a fydd
rha^d i ti ryw amser eu chwydu: ie, os digwydd iti yr hyn a fo goreu ar die ^es;
hynny ydyw os ti a edifarhei mewn pride, ac os Duw a dderbyn die edifeirwch di
(ac onid e gwae dydi) am die fod di in pentyrru digofaint a dialedd ar die ben die
hun. And bwrw y gelli di in ol hyn gael gras i edifarhau, er die fod di yr
aw^hon in ei wrthod; etto fe fydd i ti achos i wylo am y peth yr wit ti yr
awrhon in chwerthin; fe fydd drwg iawn gennyt ddarfod i ti wneuthur y peth sy
which gennyt ti yr awrhon ei wneuthur; fe fydd rhaid i ti fel^digo'r dydd yr
ymroist i bechu, ac onid e ni wna ddim lles i ti edifarhau* Hyn yr wit ti in ei
wybod yr awrhon, a hyn yr wit ^i in ei gredu yr awrhon, ac onid e nid wit ti
Gristion. Pa fodd wrth hynny yr wit ti yr awrhon mor ynfyd, a gweuthur in erbyn
Duw, o ewylly^ die galon, ac o'r gwaith goddeu; a thitheu in gwybod in dda y
bydd rhaid ti ryw amser ofyn maddeuant iddo trwy ddagrau. Os wit ti in tybieid
y maddeu efe i ti, pa anniolchgarwch i ti ddigio arglwydd mor ddaionus? Os wit
ti in tybieid nafaddeu efe ddim i ti pa ynfydrwydd fwy na gwneuthur in e^byn
tywysog lle nid oes gobaith maddeuant.

15 Gwna di die gyfrif yr awrhon fell y mynnych, os ti nid edifarhei a newidio die
fuchedd, yno y bydd pob pechod yr wit ti in ei wneuthur, a phob dydd yr wit ti
in byw mewn pechod, in angwhanegu ar ddigofaint a dialedd arn^t ti in vffern,
^huf. 2.
fell y mae S. Paul in profi. Os bydd i ti in ol hyn trwy drugaredd Duw
edifarhau a gwellhau die fuchedd (oblegid nid oes mo hynny ar die law di die hun)
yno y bydd rhaid i ti ryw amser ymgwyno, ac ymofidio, a bod in ddrwg gennyt
ddarfod i ti oedi cyhyd. Felly po hwya 'r oedech di, a pho mwyaf y chwanegech
di bechu, mwya' fydd die ofid di a'th dristwch wrth edifarhau. Fe fydd rhaid her
a dyfal feddyginiaeth i hen friw, medd S. Cyprian. Fe fydd ^haid i'n cyrph ni a
fu fyw mewn mwythau, Li de La. and li. 5. epis. 5. ad Cor. Ep. 27. ad. Eustoch.
Ad laps. vir*
gael eu blino medd S. Ierom, a rhaid yw gwneuthur iawn am ein her chwerthin
ni, a her wylofain. Ac medd S. Ambros, i archoll fawr y bydd rhaid with her
feddygyniaeth.

16 Marcia hyn, fie anwyl frawd, y bydd mawr die boen di in gwellhau die fuchedd*
ac and oes ffordd i ochel y boen honno. Pa ynfydrwydd i ti wrth hynny, yr
awrhon helaethu die archoll, a thithau in gwybod y bydd mor do y feddyginiaeth
in ol hyn? Pa greulondeb in die erbyn die hun a all fod fwy, na bod i ti wthio
drain in die gnawd die hun, a go^fod arnat in ol hyn eu tynnu allan trwy
fawrofid? A fyddit ti mor ynfyd ac yfed y cyfryw gwppanaid o ddiod wenwynllyd a
barai i ti in y man syrthio mewn crd poeth, ac a flinai die ymysgar di, ac a
ddygai die fywyd oddiarnat ti, neu a'th yrrai mewn perygl bywyd; a hynny er mwyn
ychydig flas da a glywit arni wrth ei hyfed? Mi a wn beth a fydd die atteb di i
hynny, sef dwyn ar die blaid esampl y lleidr da, yr hwn a fu gadwedig in yr awr
ddiwethaf ar y groes, ac a ddugpwyd i Baradwys y dwthwn hwnnw gyda Christ, heb
ddim ychwaneg o lafur in gwellhau ei fuchedd. Dyfal y deil y rhai sy'n oedi
edifarhau ar y sampl yma, a mawr y gwnant o honi; ac in siccr mawr ydyw, a mawr
y dylai fod y cyssur oddiwrthi i bob dn ac sy fl^n arno in yr awr ddiwethaf, ac
am hynny fynychaf a demptir began y gelyn i anobeithio in nrhugaredd Duw, yr hyn
nis dylai mewn modd in y bid ei wneuthur. Oblegid y mae yr un Duw a achubodd y
mawr bechadur in yr awr ddiwethaf, in abl i achub pawb ac a droo atto of o wir
ddifrif eu calonnau, in yr awr ddiwethaf, ac efe a'i gwna hefyd. And ysywaeth y
mae llawer o ddynion in eu twyllo eu hunain eisiau iawn ddeall, neu in hytrach
eisiau iawn arfer y siampl yma.

17 Oblegid rhaid i ti ddeall, fell y dywaid S. Aw^tin, and oedd hynny and un
weithred neilltuol a wnaeth Christ, yr hon ni^ gall wneuthur rheol gyffredin:
fell y gwelwn ni fod ^ywysog daiarol weithiau in pardynu drwgweithredwr wedi ei
ddyfod at y pren dioddef, and ni wa^anaetha i bob drwgw^ithredwr ymdd^^ied i
hynny; oblegid and yw h^nny and un weithred neillduoll o d^ugaredd y Tywysog,
yr hon nis g^na ^fe, ac nid yw in addaw ei gwneuthur i bob din. Heb law hyn,
nid oedd y weithred honno and gwyrthiau a wnaeth Christ i ddangos ei allu in yr
awr ddiwethaf ar y groes. A hefyd nid oedd y weithred honno and un a wnaed wrth
ragorol gyffes y lleidr ar yr awr honno, pan oedd yr holl fyd wedi gw^thod
Christ, a'r Apo stolion eu hunain naill ai in ammau, ai wedi colli eu ffydd am
ei dduwdod of. Heb law hyn oll, yr oedd cyffes y lleidr yma ar y fath amser ac
nas gallai of na chael ei f^dyddio, na chael amser i wellhau ei fuchedd. Ac yr
ydym ni in bwrw, and ydys in gofyn dim ychvvaneg ar law din, ar ei ymchweliad
cyntaf, and bod iddo gredu a chael ei fedyddio. And ni bydd anghymmwys addrodd
geiriau S. Avvstin ei hun in hyn o beth. Ac fell hyn y dywaid of.

18 Y mae in bergyl dirvvymedi, pan ymroddo dy^ mor gvvbl i annuvvioldeb, a bod
iddo ollwng in anghof y bydd rhaid iddo roi cyfrif i Dduvv am hynny: a'r achos
sy'n peri i ni dybiaid hynny ydyvv hyn, fod in gospedigaeth favvr am bechod bod
i ddyn golli'r ofn a'r coffa a ddylai fod ynddo am y farn a ddavv, etc. And,
anvvyl garedigion, rhag ofn i ddedvvyddvvch y lleidr a gredodd ar y groes,
vvneuthur neb o honoch chvvi in rhy ddiofal ac in rhy esgeulus: rhag ofn i neb
o honoch ddyvvedyd in ei galon; Ni chaiff fynghydvvybod euog na'm blino i na'm
poeni: am fie mod i in gvveled ddarfod mevvn un moment faddeu cvvbl o'i bechodau
i'r lleidr hvvnnvv; Rhaid i ni ystyried in y lleidr hvvnnvv, nid in vnig fyrred
oedd ei gredunia^th a'i gyffes, and gyda hynny hefyd ei ddvvyfoldeb of, a'r
achlysur o'r amser hvvnnvv, pan oedd y rhai perffeithiaf, a'r rhai cyfiownaf in
siglo. In ail, dangos i mi ynot die hun y fath flydd ac oedd in y lleidr
hvvnnvv, ac yno dyvved y gelli fod mor ddedvvyd ac a fu yntau. Y mae'r cythraul
in rhoi' r diofalvvch hvvnnvv in die ben di er mvvyn ceisio die ddvvyn di i
golledigaeth. Ac ni vvnai les dangos cyfrif o'r cvvbl ac a aeth i golledigaeth
tan rith y gobaith tvvyllodrus hvvnnvv. Y mae efe in ei dwyllo ei hun pvvy
bynnag nid yvv in gvvneuthur and cellvvair o'i ddamnedigaeth, ac a dybia y bydd
i drugaredd Duvv ei helpio of in yr avvr ddivvethaf. Peth ffieiddgas began Dduw
ydyw bod i ddyn bechu in hydda o hyder cael edifeirwch in ei henaint. Y lleidr
dedwydd yma, dedwydd ydoedd nid am iddo gael y ffordd, and am iddo gymmeryd
gafael in y ffordd ei hun ynghrist pan oedd yntau in cael gafael ar ysglyfaeth
y bywyd, ac mewn modd rhyfeddol a wnaeth elw o'i farwolaeth ei hun; Ni bu i'r
lleidr yma, meddaf, nac oedi amser ei iachawdwriaeth trwy wybod, na gosod cwbl
o'i ymddiried ar gael edifeirwch in yr awr ddiwethaf, na chadw gobaith ei
ymwared hyd in amser angau, ac nid oedd ganddo wybodaeth in y bid am grefydd
nac am Grist o'r blaen. Canys pe buasai ganddo hynny ni buasai efe in olaf o
rifedi yr Apostolion, ac ynteu in mined oi' blaen hwy i'r deyrnas.

19 VVrth y geiriau been i S. Austin y rhybuddir ni (fell yr ydych chwi in
gweled) and yw gwaith Christ in maddeu i'r lleidr, in rheol gyffredin i ddangos
y caiff pob din faddeuant: nid am and yw Christ bob amser in barod i dderbyn yr
edifeiriol, fell y mae efe in addaw, and am and yw pob din in cael amser a gras
i edifarhau fell y dylai in yr awr honno, fell y dangoswyd o'r blaen. Y ffordd
gyff^edinol y mae Duw in ei gosod o flaen p^wb, 2 Cor. 11.15
yw'r hyn a ddywaid S. Paul. Eu diwedd fydd in ol eu gweithredoedd. Edrychwch
fell y buant hwy fyw, felly y byddant feirw. Ac i'r deunydd yma y dywaid y
prophwyd, Vnwaith y dywedodd ^uw, ^lywais hynny d^wywaith* may ^iddo Duw yw
cadernid Trugaredd hefyd sydd eiddot ^i, Psalm. 62.11
o Arglwydd, canys ti a deli* bob din in ol ei weithred. Y mae'r gwr does in
gw^euthur hyn in amlwg began ddywedyd, Eccl. 21.10
Ffordd pechaduriaid a wastattawyd a cherrig, and in ei chwrr eithaf hi y mae
ffoi vffern. In ddiweddaf, y mae S. Paul in cloi ar y cwbl in ddwys ac in
gyffredinol, Gal. 6.7.
Na thwyller chwri, ni watwerir Duw (...) canys beth bynnag a hauo din, hynny a
fed efe. Oblegid yr hwn sydd in hau i'w gnawd ei hun, o'r cnawd a fed
lygredigaeth: either yr hwn sydd in hau i'r yspryd, o'r yspryd a fed fywyd
tragywyddol. ^le y mae efe nid in vnig in gosod ar lawr i ni y rheol gyffredin
sy raid i ni hyderu arni, and y mae in dywedyd ym mhellach hefyd, and ydym ni
wrth goelio'r gwrthwyneb and gwatwor a dirmygu Duw, yr hwn a roes i ni yr
gyfraith hon.

20 Er hynny i gyd, fell y dywedais, nid ydyw hyn in rhwystro i drugaredd Duw
ynddangos i rai in yr awr ddiwethaf. Etto anhappus yw'r dn a osodo angor a
hyder ei ddedwyddwch neu ei annedwyddwch tragywyddol ar beth mor ansiccr.
Ansiccr yr wife in ei alw am fod yr holl wr d^fgedig a '^grifennasant amdano, in
dywedyd in amheus iawn am in chweliad din in yr awr ddiwe^haf. Ac er and ydynt
in ei w^thod in hollawl ym mhob din, and in ei adael megis peth ansiccr a^ farn
ddirgel Duw, etto y maent un tueddu at y blaid sy in ei wadu, ac in dangos
pedwar o resymmau wrth y rhai y gellir ammeu hod ymchwelaid din in yr awr
ddiwethaf in ddigon i wneuthur din in gadwedig.

21 Y rheswm cyntaf ydyw, am and yw dygn ofn a gofid angeu (yr hwn fell y dywed
y Philosophydd) o'r holl bethau ofnadwy yw'r peth mwya' ofnadwy, in gadael i
ddyn ymwrando ac ymglywed ag of ei hun yr amser hwnnw in g^stal ac in gymmaint
ac y byddai raid iddo, i ymwneuthur a Duw ynghylch ma^ter cymmaint ac yw ein
ymchweliad ni a'n iachawdwriaeth. Ac os ydym ni in gweled in fynych nas dichon
ac nas meidr gwr duwiol da osod ei feddwl mor ddwys ac mor ddifrif ar bethau
nefol, yr amser y bo gwyn au'r colic neu ryw ddolur tossed arall in ei flino of:
pa fodd y gall gwr bydol yngloes angau wneuthur hynny, ac yntau heb fod erioed
in arfer 'oi wneuthur, a chwedi ei lwytho ag euogrwydd llawer o bechodau
trymmion, a chwedi ei or chfygu began gariad ar ei gorph ei hun, a'r pethau a
berthyn iddo.

22 Yr ail rheswm yw, am and yw'r ymchwelyd y mae din ar yr awr ddiwethaf, and
in anfynych o wir ewyllys y galon, and rhag y dir angen, a rhag ofn: cyfryw ac
ydoedd edifeirwch Shimei a ddarfuasai iddo ddigio'r Brenhin Dafydd in do in
ei adfyd, ac a ddaeth atto wedi hynny in ei lwyddiant, rhag ofn cael ei gospi,
ac a syrthiodd i lawr ger ei fron of* ac a ymbiliodd am faddeuant trwy ddagrau.
Etto yr oedd Dafydd in deall in dda pa fodd yr oedd y matter, ac am hynny er
iddo ei arbed of y dwthwn hwnnw rhag lleihau ar y llawenydd a'r gorfoledd, 1
Bren. 16. 1 Bren. 19.
efe a barodd wewedi hynny wneuthur ag of in ol ei haeddedigaeth*

23 Y trydydd rheswm yw, am nab gellir peidio a'r arfer o bechu, mor
ddisymmwth, ac ynteu medi tyfu megis in naturiaeth. Ac am hynny y mae Duw in
dywedyd wrth y dynion drwg trwy'r prophwyd Ieremi, Ier. 13.23.
Ai newid ia'r Ethi^piad ei groen: neu'r llewpard ei frychni? felly y gellwch
chwithau wneuthur da, y rhai a gynnefinwyd a gwneuthur drwg

24 Y Pedwerydd rheswm ydyw, am nas gall y gweithredoedd a wneler yr amser
hwnnw, fod o gymmaint pris gyda Duw, a phe gwneuthid hwy o'r blaen in amser
iechyd. Oblegid ai mawr ydyw os ti a faddeui in the elynion pan ddel yr amser nas
gelli di mwy wneuthur niweid iddynt? a rhoi die dda oddiwrthyt, pan na ellych di
mwy wneuthur dim a hwynt? ac ymadael a'th ordderch, pan na ellych di ei chadw
hi in hwy? ac ymadael a'th bechod, pan fo die bechod in ymadael a thydi? Pethau
da duwiol yw y rhain' i gyd, a phethau a ddylai ddyn eu gwneuthur, ie in yr awr
ddiwethaf: and ni bydd cymmaint pris ^rnynt a phe buasid in eu gwneuthud mewn
pride ac amser, fell y dangosais o'r blaen. Y pummed rheswm a ellir ei gasglu
allan o'r hyn yr ydym ni in ei weled in fynych, sef yw hynny, bod y rhai sydd
in edifarhau in y modd hwnnw, os hwy a gant eu hiechyd drachefn, in mined in
waeth ar ol hynny nag oeddynt o'r blaen, a hynny sydd in dangos and oedd yr
eidifeirwch honno wir edifeirwch.

25 Ac dyma y rhesymmau sy'n peri ammau yr edifeirwch yma a gymmerer in y dydd
diweddaf; nid o achos bod diffyg in y bid o ran Duw, and o ran y rhai ^y'n
gwneuthur hynny. Marcia in dda, medd un, yr h^n yr wyfi in ei ddywedyd, ac fe
allai y bydd rhaid (...) mi ddangos fie meddwl in amlygach, rhag i neb fie ngham
gymmeryd Beth wrth hynny yr wyfi in ddywedyd? y bydd colledig y neb nid ed
farhao and in y diwedd? nag e ddim Beth ynteu? Ai y byddant hwy gadwedig? nag e
ychwaith. Beth ynteu a d^ywedafi? Nis gwn beth a ddywedaf; ni feidd^af
ddyw^dyd: nid addawaf dd^wedyd: nis medraf ddywedyd A fynni d^nabo rhaid i ti
fod mewn ammau ^el hyn? A fynni di och^lyd y pwngc peryglus yma? Cymmer d^^hau
^difeirwch tra fych in iach lawen. Oblegid os ti a edifarhei in die iechyd, pa
bryd bynnag y del yr awr ddiwaethaf ar die vchaf di, yr wit ti in ddiogel
ddigon. A pha ham? am ddarfod i ti ed^farhau in yr amser y gallesit ^echu. And
os yr amser hwnnw yr edifarhei di, pan na allech di bechu in hwy, nid tydi sydd
in ymadael a'th bechod, and y pechod sydd in ymadael a thydi.

26 Ac yma y mynnwn i'r Christion gofalus ystyried gyda myfi un gyffelybiaeth a
ddangosaf iddo. Os ^dyw y ^hai sydd in dangos rhwy fath ar edifeirwch ar eu
dydd diwedd, in ymadael oddi yma e^ hynny in y fath beryglus ammau, beth a
dybiwn ni am y rhai sy h^b na bod ganthynt ewyll^s, na chael nac amser na gras
i edifarhau in yr awr honno Beth a ddywedwn ni am rhai a dorr^r ymaith o'r
blaen? am y rhai a fo meirw in ddisymmwth? am y rhai a gollo eu synhwyr a'i
pwyll, fell y mae llawer? Beth a ddywedwn ni am y rhai y mae Duw in eu gwrthod,
ac in gadael iddynt bechu tra fo'r ffun in eu genau? Mi a ddangosais o'r blaen
allan o Saint Paul, fod pob pechadur began mwyaf in marw in yr un modd ac y bu
fyw. 2 Cor. 11.
Wrth hynny y mae in rhargorfraint mawr i ddn annuwiol gael d^chreu ei
edifeirwch pan fo in marw. Ac yno, os bydd ei edifeirwch of mor amheus pan
ddel, pa ofidus gyflwr y mae rhai eraill ynddo^ sef y rhan fwyaf o ddynion, y
rhai nid ydynt in edifarhan ddim; and ma^w fell y bu^nt byw, a Duw in eu gadael
in y cyfyngder hynny, fell y mae efe in addo pan yw in dywedyd; In gymmaint ac i
mi eich gwahodd, ac i chwithau wrthod; Dih. 1.24*
i mi ystyn fie llaw, a neb heb ystyried: Minnau a chwarddaf in eich dialedd
chwi: ac a wawdiaf pan ddel arnoch wasgfa, a distryw a chaledi, Chwi a elwch
arnaf, ac ni warandawaf chwi: chwi a'm ceisiwch in fore, ac ni'm cewch

27 Pan welo'r bydol fod hoywedd ei vchelfraint of, a'i rodres, a'i rwysg bydol
wedi darfod am danynt: pan fo gwres t^achwant* a search y cnawd, a phob mwythau
a phleser wedi diffoddi: pan fo tiriondeg haf-ddydd y fuchedd honar ddibennu, a
thymhestlogauaf-nos marwolaeth in nessau* yna y tr efe at Dduw; yna yr
edifarhaa efe; yna y rhydd efe gwbl o'i frd a'i feddwl ar ymadael a'i
ddrygioni, a throi at ddaioni. Pride nas gallo fyw in hwy, efe a eddy gymmeryd y
boen a fynner, a gwrando ac astudio gair Duw in y modd y mynner, a chymmeryd y
boen a fynner in ei alwedigaeth, a gweddio cymmaint ac a fynner, a rhoi o
eluseni cymmaint ac a fynner, a gwneuthur y maint a fynner o weithredoedd da, a
byw cyn galetted ac y mynner; of a eddy hyn i gyd, meddaf, tan ammod cael oes
etto i fyw in y bid; tan ammod cael oedi ei ddydd diwedd; ac etto pe caniattaai
Duw ei ddymuniad iddo, (fell y mae efe in gwneuthur in fynych) ni chywirai of un
gair o'i addewid, and bod mor ddiofal ac a fu er^oed o'r blaen. Pan ddel ar y
cyfryw un lefain ac ochain, a griddfan, ac vcheneidio tost^ym, ac heb gael ei
wrando pa gomffordd a ddisgwyl efe ei gael yr amser hwnnw? Oblegid i ba le y tr
efe in y cyfryw gyf^ngder? ai at ei ol^d bydol, a'i allu, a'i gyfoeth? Och,
och, y mae y rheiny wedi ei adaw of; ac y mae'r Scrythvr in dywedyd, Ni
thycciacyfoeth in nydd digofaint. Dih. 11.4. and 10.2.
Ai at ei ddynion y tr efe? And pa gomffordd a fedrant nac a allant hwy ei roi,
and wylo in vnig a galaru? Ai gofyn cymmorth a wnant hwy yr amser hwnnw began y
Saint i weddio trostynt? yno y bydd rhaid iddynt gofio yr hyn a ysgrifennwyd,
Gorfoledded y Saint mewn gogoniant, a chanant; Psalm. 14^
a bydded ardderchog foliant Duw in eu genau, a chleddyf daufiniog in eu dwylo,
wneuthur dial ar genhedloedd, a chosp ar bobloedd; trwymo brenhinoedd a
chadwynau, a phendefigion a gefynnau heiyrn, i wneuthur arnynt farn
ysgrifennedig Duw: yr ardderchawgrwydd hyn sydd iw holl Saint of. At Dduw in
vnig wrth hynny y mae'n rhaid iddynt hwy gilio, yr hwn mewn gwirionedd yw vnig
ymddiffynfa pawb: and etto in y peth yma, fell hyn y dywed y prophwyd, Ni wrendy
efe arnynt, and in bytrach ei diystyru a chwerthin am ben eu gofidus gyflwr
hwy* Dih* 1.
Nid am ei fod yngwrthwyneb i'w addewid am dderbyn a chro^sawu pechadur, Pa
bryd bynnac yr edifarhao, ac y troo oddiwrth ei bechodau: and am and yw'r
ymchweliad yma in y dydd diwedd and in anaml in wir edifeirwch, ac in wir
ymchweliad, oblegid yr achosion a ddangoswyd o'r blaen.

28 Ac i ddibennu'r matter yma ynghylch oedi edifeirwch, pa wr synhwy^ol in y
bid, wrth ddarllain hyn, nid ofna oedi ymchwelyd at Dduw, pe^tai hynny heb ddim
and tros un diwrnod? oblegid pwy a wr and hwn yw'r dydd diwethaf y geilw Duw of
i edifarhau? Dih. 1.
Y mae Duw in dywedyd, Mysi a elwais, and chwi a wrthodasoch ddyfod; mia
estynnais fie llaw, ac nid edrychech tu ac attaf; ac am hynny y gwrthodaf finnau
chwithau in eich caledi. Nid yw efe in dywedyd pa sawl gwaith, a pha hd y bu in
galw ac in estyn ei law. Dat^. 2.
Y mae Duw in dywedyd, Yr wyfi in sefyll wrth y drws ac in curo: and nid yw in
dywedyd pa hyd y bu in sefyll yno, na pha sawl gwaith y mae'n curo. Hefyd* efe
a ddywedodd am Iezabel ddrygionus, y gau brophwydes, Mi a roddais iddi amser i
edifarhau am ei godineb, Dat^. 2.21.
ac nid edifarha^dd hi, am hynny y daw dialedd arni, and nid yw efe in dywedyd
pa hd o amser a roes efe iddi. Yr ydym ni in darllain esamplau aruthrol am y
peth yma. Of a alwyd ar Herod y tad, a hynny in vchel, pan ddanfonwyd Joan
Fedyddiwr atto of, Marc. 6.
a phan gynnhyrfwyd ei galon of i wrando arno in ewyllysgar, ac i wneuthur ei
gyngor of mewn llawer o bethau, fell y dengys yr Efangylwr: and etto am iddo
oedi, ac na chymmerodd amser pan gynnygiwyd iddo, of a fwriwyd ymaith, fell yr
aeth ei weithredoedd diwethaf of, in waeth na'i rai cyntaf. Of a alwyd hefyd ar
Herod y Tetrarch y mab, Luc. 11.
pan ddaeth arno chwant cael gweled Christ, a gweled gwneuthur rhyfeddod^u
ganddo of: and am and attebodd efe i'r galwad hwnnw, ni wnaeth lles in y bid
iddo gael galw arno, and in hytrach afles a nivveid mawr. Pa ddyrnod o guro a
gafodd PILAT ar ei galon, Luc, 23. Marc. 14.
pe buasai iddo cymmaint o ras ac egori 'r drws in y man, pan barwyd iddo
ddeall fod Christ in ddieuog: fell y gellir gvvelod wrth ei waith of in golchi
ei ddwylo in dystiolaeth o hynny, a'i vvraig hefyd in danfon iddo rybudd o
hynny? Nid llai curo a gafodd y Brenhin Agrippa ar ddrws ei galon, pan lefodd
efe vvrth wrando ar S. PAVL, O Paul, yr wyti o fewn ychydig i am hynnill i fod
in Gristian. Act. 26.28.
And am iddo oedi'r peth, fe giliodd y cyffro hwnnw ymaith drachefn.

29 Tra dedwydd fuasai Pharao, pe buasai efe in ymroi ar y cyffro yr oedd in ei
glywed ynddo ei hun, pan ddywedodd efe wrth Foes^n, Exo. 9.27
Mi a bechais: y m^e'r Arglwydd in gyfiawn, a minnau a'm pobl in annuwi^l. And
wrth oedi, efe a aeth in waeth nag a fuasai erioed o'r blaen. Y man S. Luc in
adrodd fell y bu i Felix rhaglaw y Rhufeinwyr un Iudaea, ymchwedleua in fynych a
S. Paul in ddirgel pan oedd efe in garcharor, Act. 24.25.
a chlywed ganddo ffydd Grist, a chyffroi in fawr wrth ei glywed, in enwedig
vnwaith ym mysg eraill, pan oedd Paul in ymresymmu am gyfiawnder Duw, a'r f^rn
ddiwe^haf, hyd oni ddychrynodd Felix; and etto efe a oed^dd ymroi, ac a archodd
i S. Paul fined ymaith, a dyfod atto of amser arall: ac felly wrth oedi, ni
weithiodd hynny ddim ynddo. Pa faint o ddynion sy beunydd in mind in golledig,
rhai wrth fod angau in eu torri ymaith, rhai trwy fod Duw in eu gadael, ac in
eu rhoi i fynu i feddwl anghymmeradwy; y rhai a allasai gael gras, pe buasent
heb oedi eu hymchweliad o ddydd i ddydd, ac in ymroi in y man pan glywent Dduw
in galw in eu calonnau?

30 Y mae Duw in haelionus iawn i guro ac i alw, and nid yw efe in ymrwymo i
amser nac ennyd in y bid, and mind a dywod pan fynno; a'r rhai ni chymmero 'r
amser a gynnygier iddynt, y maent hwy in ddiesgus ger bron ei gyfiawnder of, ac
nis gwyddant pa un a wneir ai ei gynnyg iddynt drachefn ai nas gwneir: am fod
hynny in sefyll ar ewyllys a gwy bodaeth Duw in vnig, yr hwn sydd in dangos
trugaredd i'r neb y gwelo efe yndda, ac nid yw rwymedig i neb. A phan el heibio
vnwaith yr amser a bennododd efe i alw dn, gwae fyth y dn hwnnw oblegid ni
chair mor amser hwnnw mwy er mil o'r holl fyd. Y mae Christ in dangos faint o
bwys yw'r matter hwnnw, pan oedd efe in mined i Jerusalem, ynghanol ei lawenydd
a'i og^niant ni fedrai efe and wylai tros y ddinas honno, a llefa in t^wy
ddagrau, O Jerusalem, pe gwybasit tithau, Luc. 2*
ie in die ddydd hwn y pethau a berthynent in the head dwch, and in ^wr y maent in
guddiedig oddiwrthyt. Megis pe y dywedasai, Pettit ti in gwybod, o Jerusalem,
in gystal ac y gwn i, pa drugaredd yr yd is in ei gynnyg i ti heddyw, ni wnait
ti fell yr ydwyt in gwneu^hur, and ti a'i cymmerit in y man, and in awr y mae
dirgel farn fie nhad in guddiedig oddiwrthyt ti, a hynny sy'n peri i ti wneuthur
cyn lleied cyfrif o hono, hyd oni ddel dialedd disymmwth arnat ti: ac felly y
daeth cyn pen nemmor ar ol hynny.

31 VVrth hyn y gellir gw^led y rheswm mawr ^y'n peri i'r gwr does ^oi 'r
cyng^r yma, Eccl. 5.7.
Na sydd hwyrfrydig i droi at yr A^glwydd, ac n^c oeda o ^dydd i ddydd oblegid
yndd symwthy daw digofaint yr Arglwydd, a thra fych di in ddifraw y daw dialedd
arnat. Ac fe ellir gweled hefyd beth yw'r achos mawr sy'n peri i'r Apostol
gynghori yr Heb^aeaid mor ddifrif, Heb 3.
ar iddynt dde^byn gras, Dum cognominatur hodie, tra y barhaai 'r^dydd hwnnw,
ac na ollyngynt heibio mor achlysur oedd in ymgynnyg iddynt. A hyn a ddylai
bawb ei fwrw atto ei hun, ac vfuddhau i'r m^ddyliau da y mae yspryd Duw in ei
roddi ynddo. Fe ddylai bob din, meddaf, pan glywo feddwl d^ in ei galon,
ddywedyd yntho ei hun, yr awr hon y mae Duw in curo wrth fie nrws i, os myfi a
egoraf iddo in y man, of a ddaw i mewn ac awna ei drigias ynofi* And os myfi a
oedaf hyd y fory, ni wn i pa un a wna efe ai curo ^rachefn ai nas gwna. Fe
ddylai bob din feddwl in wastad am yr hyn a ddywedodd y prophwyd am yspr^d Duw
Heddyw o gwrandewch ar ei leferydd of in galw arnoch, Psalm. 95.
na chaledwch eich calonnau and ymrowch iddo in y man.

32 Och finnau, frawd anwyl, pa beth yr wit ti in ei obe^thio ei ynnill wrth yr
oedi peryglus yr wit in ei wneuthur? Y mae hynny in chwanegu ar die gyfrif di,
fell y dangosais o'r blaen: y mae die ddyled di ar wellhau in mined in drymmach:
mae die elyn di in mined in gryfach, a thithau in mined in wannach; mae in mined
in anhaws i ti edifarhau; pa beth wrth hynny a allai fod in die attal di rhac
ymroi allan o law! fe allai may cael ynnill ychydig amser iw dreul^o mewn
gorwagedd. And mi a ddangosais i ti o'r blaen and ynnill yr amser yw hynny, and
ei golli; began die fod in ei dreulio heb ffrwyth in y bid o dduwioldeb, yr hyn yw
gwir ynnill yr amser. Os dif^r gennyt ti bechu tros yr amser pres^nnol, etto
galw in the gof yr hyn y mae'r proph* wyd in ei ddywedyd, Deuteronomy. 32.35
Agos yw dydd t^ych^n^b, a phrysuro y mae'r hyn a barottowyd iddynt. A phan
ddel y dydd, y mae 'n rhyfedd gennyf pa obaith fydd gennyt ti bellach. Exo 9.
Ai meddwl crio Peccaui Mi a bechais, yr wit ti? Da fydd hynny o gell i di
wneu^hur hynny: and ti a wyddost i Pharao wneuthur felly, ac na thycciodd iddo
ronyn. Ai amcanu yr wit ti wneuthur llythyr cymmyn da, a bod in hael o'th
eluseni yr amser hwnnw? A da yw die feddwl di in hynny: and etto ^haid i ti
gofio hefyd, am y morwynion a a lanwasant eu lampauar y muny^ hwnnw ddarfod i
Grist eu cau hwynt allan, a'i gwrthod hwy in gwol. Ai amcanu wylo a chrio yr
wit ti, i geisio ynnill trugaredd die arglwydd a'th ddagrau in yr amser hwnnw?
in gyntaf, nid oes in die allu di wneuthur mo hynny wrth die ewyllys die hun: ac y
mae'n rhaid i ti ystyried hefyd fethu began Esau gael trugaredd, Heb. 11.
er iddo ei cheis^o trwy ddagrau. Galw in the gof gyflwr Antiochus in ei
gyfyngder, Mac. 9.
pa addewidion o weithredoedd ^a, pa add^nedau o fyw in Dduwiol a wnaeth efe
wrth Dduw tan ammod cael diangc, ac na thycciodd iddo ddim? Nid wife in dywedyd
mo hyn i beri i'r rheiny anobeithio sydd yr awrhon in y gofid hwnnw, and i
geisio cynghori eraill rhag syrthio i'r un gofid; a bydd di siccr, ddarllennydd
hynaws, Es. 55.6.
and heb achos y dywedodd y prophwyd, Ceisiwch yr Arglwydd tra y galler ei
gael: gelwch arno tra fyddo in agos. ^ C^r. 6.2.
VVele in aw^ yr amser cymmeradwy* well in awr ddydd yr iachawdwriaeth, medd S.
Paul. Yr awrhon y mae Duw i'w gael, ac in agos ger llaw, i groesawu pawb a
ymchwelo atto of o wir ewyllys y galon; ac a roddo ei fryd in gwbl ar fyw in
dduwiol o hyn allan. Os oedwn ni yr amser yma, nid oes i ni siccrwydd in y bid
y geilw efe nyni mwy, nac y croesaw a ni in ol hyn: and y mae i ni in hytrach
lawer o fygythion i'r gwrthwyneb* fell y dywetpwyd o'r blaen. Am hynny m i a
ddiweddaf ar yr un wers yma allan o S. Austin, May diofal ac anraslon o ddyn
ydyw 'r neb sy'n gwybod hyn oll, Tract 33. Joan.
ac er hynny a anturia dragywyddoldeb ei Iachawdwriaeth a'i ddamnedigaeth ar
beth mor amheus ac ydyw cael edifeirwch in yr awr ddiwethaf.

PEN. VI.
Am dri rhwystr arall sydd in lluddias i ddynion roi eu bryd ar edifarhau: a'r
rhai hynny yw Diogi, a Diofalwch, a Chalon galedwch.
HEb law y rhwystrau a grybwyllwyd am danynt o'r blaen, y mae etto amryw rai
i'w cael; pettai ddyn in gallu holy cydwybod pob un ac sydd heb glywed arno roi
cwbl o i fryd a'i feddwl ar edifarhau. And y mae'r tri a grybwyllaf, amdanynt
in y bennod yma, mor hynod ac mor gydnabyddus, ac nas gallaf eu gillwng heibio
heb eu hyspysu: oblegid bod dynion lawer gwaith heb fod in eu hwyl, ac etto heb
wybod beth yw eu clefyd; a digon i'r rhai a fo'n chwennych cael iechyd gael
dangos iddynt beth yw eu hafiechyd, er mwyn eu cadw eu hunain rhag clefydau.

2 In gyntaf began hynny, y mae diogi in rhwyst^ maw^ cyffredinol i luddia^ i
ddynion roi cwbl o'i bryd ar edifarhau, and in en wedig i'r rhai segur mwythus,
y rhai a fu fyw mewn llonyddwch ac esmwythdra ac am hynny sydd in coelio am
danynt eu hunain nas gallant hwy gymmeryd poen in y bid, na diodef caledi, pe
gwneynt eu goreu a ^ hynny. Am y rhai hynny y mae S. Paul in dywedyd na chaiff
masweddwyr meddfaeth ^tifeddu teyrnas Duw. ^ Cor 6 9. (...).
Hyn i gyd, a llawer ychwaneg a gyfadde'r gwr hyn ei fodyn wir, ac y byddai
ddaiawn ganddynt eu gwneuthur, and nas gallant. Ni all eu cyrph hwy ddioddef mo
hynny, ni allant hwy gymmeryd dim poen in eu galwedigaeth; ni gallant hwy mor
ymprydio, ni allant hwy mor gwylieid, ni allant hwy mor gweddio. Ni fed^ant hwy
mo'r ymadael a'i plesser ac a'i difyrrwch, ac a'i cwmpeini llawen: hwy a
fyddent meirw in y man began drymfryd a melancholi, meddant hwy, pettent hwy in
gwneuthur hynny; ac er hynny y maent hwy in ewyllysio in eu calonnau fedru
gwneuthur hynny, os coelir hwy: ac am nas gallant, nid oes gandd ynt ddim ammau
na bydd Duw ^odlon i'w hewyllys da hwy. And gwrandawant hwy ychydig beth ymae'r
Scrythur lan in ei ddywedyd am hynny, Deisyfiad y diog a'i lladd, Dih. 21.^5.
medd Solomon, cans ei ddwylo a wrthodant weithio: ar hyd y dydd y ma^'n fawr
ei awydd; and y cyfiawn a ddyd ac 'ni arbed. Cymm^rwch y gwas diog anfuddiol,
medd Christ, Mat. 25.
a theflwch i'r tywyllwch eithaf: yno y bydd wylofain a rhincian dannedd. A
phan oedd in ymdaith ar y ffordd, a chanfod ffig^sbren a dail arno heb ffrwyth,
Mat. 21.
efe a roes iddo fe^ldith dragywyddol in y man.

3 O'r ffynnon ddiogi yma, y mae'ir tarddu lawer o bethau sy'n rhwystro i'r
diog roi ei fryd ar edifarhau. A'r cyntaf yw rhyw drymder a syrthni a gogysgu
tu ac at bob daioni, fell y dywaid yr Scrythur, Dih. 19.14.
Syrthni a bair drymgwsg. Ac am hynny y dywaid S. Paul, Deffro di yr hwn wit in
cysgu. Ac y mae Christ in llefain in fynych, Edrychwch arnoch ^ich hunain, Ephesians.
5.
a gwiliwch. Chwi a gewch weled llawer o ddynion in y bid, y rhai os chwi a
chwedleuwch a hwynt am ychen, n^u am wartheg, neu am ddefaid, neu am dda^n o
dir, neu'r cyffelyb, hwy a fedrant warandaw arnoch a siarad a chwi in
ewyllysgar ac in ddiflin iawn; and os chwi ewch i ymresymmu a hwynt ynghylch eu
hiachawdwriaeth, a'i treftadaeth in nheyrnas nef, ni attebant hwy i chwi un
gair, and gwrando megis pettent in breuddvvydio. Am y dynion yma, began hynny, y
dywaid y gwr does; Pa hyd ddiogyn y gorweddi? Dih. 6.9.
Pa bryd y cyfodi o'th gwsg? Ai etto Ychydig gysgu, ychydig heppian, and 24.33.
ychydig wasgu dwylo igysgu? Ac felly y daw die dlodi arnat megis cennad in
rhedeg, a'th angen fell gwr arfog.

4 Yr ail peth y mae diogi in ei beri ynom ni ydyw peri i ni ofni cymmeryd poen
a thrafael, a bwrw peryglon lle ni bo achos, Dih. 29.
fell y dywaid yr Scrythur, Ofn sydd in digalonni 'r diog. Ac y mae'r prophwyd
in dywedyd am y cyfryw rai, Ofnasant began ofn lle nid oedd ofn. Y mae'r cyfryw
ddynion in dychymmyg llawer o feddyliau di^ithr am wasanaeth Duw, Psalm. 53.5.
ac in bwrw fod in berygl mawr iddynt ei ddilyn. Un a ddywaid, pettwn i in rhoi
llawer ni allai and awn i in gardottyn. Medd un arall, ped ymrown i i gymmeryd
poen drafaelus in wastadol, of a'm l^addai hynny fi cyn memmor o ennyd. Medd y
trydydd, pettwn i in fie narostwng fie hun fell yr ydys in ceisio gennyf wneuthur,
mi a gawn began bawb fie sathru dan draed. Ac etto nid yw hyn i gyd ddim and
diogi, fell y tystia'r Scrythur lan in y geiriau hyn, Medd y diog wrth eiste'n
ei die, Dih. 22.13.
Y mae llew allan, ac od af fi allan i lafurio fo'm lleddir i ynghanol yr
heolydd.

5 Y trydydd peth y mae diogi in ei beri ydyw llyrfder a gwan galon, a hynny
sydd in dadymchwel y diog ac in ei ddigalonni, ar bod tippyn o wrthwyneb ac
anhawsder y mae efe in ei weled neu in tybied ei fod mewn duwioldeb. A hynny y
mae'r gwr does in ei dystiolaethu, pan yw in dywedyd, In lapide lut^o
lapidatus est pig^r, Felly y mae 'r lladin. Dih. 26.
y diog a labyddiwyd i angau a maen o dom Hynny ydyw, efe a ymchwelwyd ac a
orchfygwyd began anhawsder heb ddim pwys ynddo. Hefyd De stercore boum lapidatus
est piger, y diog a labyddiwyd a biswail ychen, yr hwn fynychaf sydd mor feddal
ac nas gwna niweid ei ddyrnod.

6 Y pedwerydd peth y mae diogi in ei beri ydyw mewyd a musgrelli: y rhai a
welwn eu bod mewn llawer o bobl a chwedleuant ac a ymgynghorant am hyn ac am y
llall ymghylch eu gwellhaad, ac heb wellhau un gronyn. A hynny a ddangosir in
gymmwys iawn began yr yspryd glan in y geiriau hyn, Fell y drws in troi ar ei
golyn, Dih. ^6.14*
felly y try 'r diog in ei wely. A thrachefn, Y diog a wna ac nis gwna, Hynny
ydyw, of a ymdr in ei wely, a rhwng cyngyd gwneuthur a bod heb neuthur ni wna
efe ddim. Ac ym mhellach mewn man arall, y mae'r Scrythur in dangos ei
fusgrelli of, Dih. 13.
fell hyn, Y din swrth a gudd ei law in ei fonwes, ac nid ystyn hi at ei enau.

7 Y pethau hyn a llawer eraill y mae diogi in eu peri, Dih. 19:24.
and y pedwar peth hyn in enwedig y tybiais in dda gyfwrdd a hwynt, am eu bod
in rhwystro in fawr i ddyn ymroi i wellhau ei fuchedd: oblegid pwy bynnag sydd
in byw mewn swrth ddargwsg, ac ni warandawo ac ni roddo glust i ddim ac a
ddywetter wrtho yngh^lch y bywyd a ddaw; a chyda hynny sydd in bw^w bod
peryglon wrth wneuthur hynny; ac heb law hynny a dramgwyddo wrth bob peth a fo
ar ei ffordd, ac a gwympo; ac in ddiweddaf sydd mor ddiowgswrth ac na chlywo
arno gymmeryd poen in y bid; y mae 'r cyfryw un allan o bob gobaith gallu ei
ynnill i roi ei fryd ar wasanaethu Duw.

8 Began hynny, i dynnu ymaith y rhwystr yma rhaid i'r cyfryw ddynion osod bob
amser ger bron eu llygaid boen a llafur CHRIST a'i Saint, a'r cynghorion y
maent hwy in eu rhoi i rai eraill i gymmeryd yr un fath boen: a'r bygwth a
wneir in yr Scrythur lan ar y rhai ni chymmeront boen: a chyflwr ein milwriaeth
ni yma ar y ddaiar, yr hon sydd in gofyn ar ein dwylo ni lafurio: a'r goron sy
wedi ei pharottoi i ni am hynny: ar dialedd a'r gofid a ddaw ar ^y rhai
musgrell diowgswrth. Ac in ddiwethaf, onis gallant hwy ddioddef poen a llafur
buchedd dduwiol, a hithau in gyssylltedig a chymmaint o gomffordd a hyfrydwch
ac nas gellir began iawn ei galw in boen; pa fodd y byddant abl i ddioddef poenau
a gofidiau 'r fuchedd a ddaw, y rhai sydd ddir eu bod in anoddef ac in
dragywyddol.

9 Y mae S. Paul in dywedyd am dano ei hun ac eraill, wrth y Thessaloniaid, 2
These. 3.8.
Ni fwyttasam ni ein bara in rhad gyda chwychwi, and trwy weithio mewn llafur a
lludded nos a dydd: i roi i chwi e^ampl ar hynny i'w ddilyn of; ac y mae in
datgan ymmhellach, os byddai neb ni fynnai weithio, na chai fwytta ychwaith.
Gwers. 10.
Y mae Christ in y ddammeg byth in ceryddu in do y rhai oedd in fefyll in
segur, began ddywedyd, beth a wnewch chwi in fefyllyma in segur ar hyd y dydd, ac
heb weithio dim. Math. 20.
Myfi yw'r winwydden, medd Christ, a'm Tad yw'r llafurwr, Ioa. 15.1.6.
Pob cangen ynof fi heb ddwyn ff^wyth, y mae efe in ei thynnu ymmaith, ac in ei
bwrw in tan, a hi a losgir. Ac mewn man arall, Torrwch i lawr y pren nid yw in
dwyn ff^wyth; Luc. 13.6.
pa ham y mae efe in diffrwytho'r tir. A thrachefn, Yr ydys in trefio teyrnas
nefoedd, Mat. 11.12*
a'r treiswyr sydd ^n ei chippio hi trwy boen a llafur. Ac am hynny y mae 'r
gwr does yntau in dywedyd, Beth bynnag a ym^f^o die law ynddo i'w wneuthur in y
bid yma, gwna a'th holl egni; Preg 9.10.
can and oes na gwaith, na dychymmyg, na gwybodaeth, na doethineb, in y bed,
lle'r wy^ ti in mined, ar a dyccia i ti. A thrachefn y dywed yr un gwr does,
Dih. 10.4.
Y neb a weithia a llaw ddiog a ddaw i dlodi, and llaw y diwyd a'i cyfoethoga*
Ac etto ym mhellach i'r un defnydd, Dih. 20.4.
Y diog nid ardd o herwydd oerder y gauaf, am hynny efe a gardotta'r cynhauaf
ac ni chaiff ddim.

10 Hyn i gyd a berthyn i ddangos, may amser cymmeryd poen a llafur yw'r
fuchedd hon, ac nid amser i segura, a'i bod wedi ei happwyntio i ni er mwyn
ceisio ynnill nef: y hi ydyw'r farchnad, lle mae in rhaid i ni brynu; a'r gad,
lle mae'n rhaid i ni ymladd ac ynnill y goron; a'r gauaf in yr hwn y mae'n
rhaid i ni hau; a'r dydd gwaith, lle mae'n rhaid i ni lafurio a chwysu, ac
ynnill ein ceiniog gyflog. A'r neb a ollyngo'r dydd yma heibio mewn seguryd,
fell y mae y rhan fwyaf in gwneuthur, sy raid iddo dioddef tlodi ac eisiau
tragwyddol in y fuchedd a ddaw, fell y dangoswyd in helaeth in y rhan gyntaf o'r
llyfr hwn. Ac am y hynny mae'r gwr does, neu in hytrach yr yspryd glan drwy
enau'r gwr does, in rhoi i bob un o honom ni rybudd a chyngor o'r difrifaf in
y geiriau hyn, Dih. 6.3.
Cerdda, brysia* ac ymbil a'th gymmydog. Na ddyro gwsg in the lygaid na hun in the
amrantau. Gwared die hun fell yr iwrch o law'r heliwr; ac fell aderyn o law'r
adarwr* ^erdda at y morgrugyn, edrych ar ei ffyrdd of, a dysg fod in ddoeth Nid
o^s ganddo neb i'w arwain, nac i'w lywodraethu nac iw ^eistroli; ac er hynny y
mae efe in parottoi e^ fwyd yr haf ac in casglu ei lun^aeth y cynhauaf. Wrth y
geiriau hyn y rhybuddir ni, pa fodd y mae i ni ymddwyn in y fuchedd hon, ac mor
ddyfal ac mor ofalus y dylem ni fod ym mhob math ar weithred dda, fell y dywaid
yr Apostol yntau; Col. 1. Rhuf. 12. Gal. 6.
began fod y morgrugyn in gweithio mor ddyfal y cynhauaf, i gasglu ymborth erbyn
y gauaf; felly y dylem ninnau gasglu erbyn y bid a ddaw: ac and oes rhwystr
pennach na pherygclach na diogi i lestair i ni wneuthur hynny. Oblegid fell y
byddai ddir i'r morgrugyn farw o newyn y gauaf, pettai efe in treulio'r haf
mewn seguryd; felly in ddiammau y bydd rhaid i bawb ni weithio began ddiogi in y
bid yma, ddidodef dygn eisiau ac angen a gofid in y bid a ddaw.

11 Yr ail rhwystr yr wyfi in ei alw Diofalwch ac esgulusdra, and yr wife fi in
deall wrth hynny beth sy fwy nag y mae 'r gair in ei arwyddoccau. Oblegid tan
enw Esgeulusder yr wife in cynnwys pob math ar ddynion diofal difraw, y rhai ni
chymmerant a^ eu calon ddim ac a berthyn i Dduw ac i dduwioldeb, and rhoi eu
meddwl mor gwbl ar fatterion bydol, heb fawr feddwl am Iachawdriaeth eu
heneidiau. Tan y fath yma ar esg^ulusdra y cynnhwysir dau fath ar bobl, y naill
yw'r Epicuraeaid, Phil. 3. Rhuf. 16.
cyfryw ac y mae S. Paul in dangos fod rhyw Gristianogion in ei amser of, y
rhai oedd in cymmeryd ennyd in vnig i fwyt^a a^ i yfed, ac i wneithur Duw o'i
boliau, fell y mae llawer o Gristianogion heddyw: a'r llall yw math ar ddirgel
annuwdeb a gwadu Duw: hynny ydyw, ei wadu of in eu buchedd a'i hymarweddiad,
fell y mae S. Paul in deall y geiriau. Tit. 2.
Oblegid er bod y gwyr hyn ar eu geiriau in cydnabod Duw, ac in ymhonni o fod
in gystal Christianogion ac eraill; etto mewn gwirionedd, in y dirgel nid ydynt
in credu i Dduw, fell y mae eu buchedd hwy a'i gwithredoedd in dangos. A hyn y
mae Ecclesiastcus in ei ddatguddio in eglur, Eccl. 2.13.
lle y mae efe in dywedyd, Gwae'r galon lesg, o h^rwydd nid yw in credu i Dduw.
Hynny ydyw, er eu bod in ymhonni o f^d in credu iddo ac in ymddiried ynddo,
etto mae eu difraw a'i diofal weithredoedd hwy in tystiolaethu and ydynt in
credu iddo in eu calonnau: am and ydynt nac in gofalu nac in meddylio am ddim
ac a berthyn iddo of.

12 Y fath yma ar bobl y mae 'r Scrythur lan in eu marcio ac in eu ffieiddio am
aredig ag ch ac ag assen ynghyd, Deuteronomy. 22.
ac am h^u eu tir a had cymmysg, ac am wisgo dillad o lin a gwlan ynghyd, Y
rhai hyn yw y rhai y mae Chaist in dywedyd am danynt in llyfr y Datguddiad,
Dat^. 3.15.
Mi a fynnwn pe bait ti oer neu frwd. Felly am die fod in glaiar, ac nid in oer
nac in frwd, mi a'th chwydaf di allan o'n genau. Dymma y rhai a fedr wneuthur
cyttundeb ^hwng pob math ar grefydd, a dibennu pob ymrafel ynghylch y ffydd,
trwy ddywedyd, naill ai and yw'r ymrafael sy rhyngddynt and o bwys bychan, neu
na pherthyn y pethan hynny and i wr dysgedig i son am danynt, ac nid iddynt
hwy. Dyma 'r rhai a feidr gyttuno a phob math ar gwmpeini, ac a phob amser, ac
ag ^wyllys pob tywysog ynghylch y pethau a berthyn i'r bywyd a ddaw. Dyma y
rhai ni fynnant son am yr yspryd, nac am ffydd, nac am ddwywoldeb, lle y bont
hwy; and mynnu i ddynion fwytta, ac yfed, a bod in llawen gyda hwynt; a dywedyd
mewyddion o'r lls ac o leoedd eraill; a chanu a dawnsio, a chwerthin, a
chwarau; ac felly treulio eu bywyd yma mewn llai o feddwl am Dduw nac y gwnai'r
cenhedloedd erioed: ac onid ydyw reswm i'r Scrythur lan ddywedyd fod y rhai hyn
in eu calonnau ac in eu gw^ithredoedd in bobl ddidduw? yd^w in wir. Ac fe ellir
ei brofi wrth lawer o reolau CHRIST. Ac dyma un rheol a osododd efe ar lawr,
Luc* 6.
With eu ffrwythau yr adnabyddwch hwynt, oblegid fell y bo'r p^en oddifewn,
felly y byddd y ffrwyth a ddaw allan o hono. Hefyd; O helaethrwydd y galon y
llefara'r genau; Mat. 12.34
ac wrth hynny, began and ydyw eu siarad hwy ddim and am orwag^dd bydol, mae
hynny in arwydd and oes dim amgen na hynny in eu ca^onnau hwynt. Ac yma y
canlyn wrth y drydedd reol, lle y byddo eich trysor, yno y bydd eich calon
hefyd. Mat. 6.
Ac felly began fod eu calonna^ hwy ar y bid in vnig, y bid wrth hynny ydyw eu
hunig drysor hwy, ac nid Duw. Ac felly y maent hwy in gosod y bid o flaen Duw,
in y m^dd y gwna y rhai didduw.

13 Pell y cyrraedd y rhwystr yma in y dyddiau hyn, a llawer o ddynion a rwydir
ac a feglir gantho; a'r achos pennaf o hynny ydyw gormodd search ar y bid, yr
hyn sydd in eu dwyn hwy i gasau Duw, ac i fagu gelyniaeth in ei erbyn of, 2
Joan. 2.
fell y dywaid yr Apostol; ac am hynny nid dim rhyfedd na wnelont hwy na chredu
yndddo nac ymhoffi ynddo. Ac o ddynion y bid dyma y rhai anhawsaf eu troi in
ol, a pheri iddynt ddodi eu bryd ar wellau; am eu bod in ddiymglywed, ac heb
law hynny in ffo rhag pob peth a allo eu ^iachau hwy. O^legid ^^l na bai fawr
obai^h o'r din a fai glaf iawn, ac ni chlywai ddim oddiwrrh ei glefyd, ac ni
choeliai ^od a^no anhwyl in y bid, ac ni fynnai ^on am na physygwriaeth na
physygwr, ac ni ch^mmerai gyngor in y bid a gynnygid iddo; na dioddef na siarad
nag ymgynghori ynghylch ei wneuthur in iach. felly y mae'r dynion hyn mewn
cyflwr perygclach na neb arall, am n^d ydynt in gwybod oddiwrth eu perygl eu
hun; and coelio eu bod in ddoethach na'i cymmydogion, a bwrw ym mhell allan o'i
meddyliau bob peth ac a allai beri iddynt gael iechyd.

14 Nid oes un ffordd and un, od oes ffordd in y bid, a all wneuthur lles i'r
dynion yma a hynny ydyw peri iddynt goelio eu bod in gleifion, a'i bod mewn
perygl; a r ffordd oreu i wneuthur hynny, in fie nhyb i, ydyw peri iddynt ddeall
belled ydyn^ oddiwrth fod in Gristianogion, ac felly oddiwrth bob gobaith o
Iechydwriaeth ar a ellir ei gael oddiwrth fod in Gristianogion Y mae Duw in
gofyn ar ein dwylo ni, Fod i ni eigaru of a'i wasanaethu a'n holl galon, ac a'n
holl enaid, ac an holl nerth. Dyma wir eiriau Duw, a osodwyd i lawr in y
gyfraith hen a'r newydd A pha gyn belled, Deuteronomy. 5. Mat. 22. Luc. 10.
meddi di, ydyw'r gwr hyn oddiwrth wneuthur felly, a hwy heb roi hanner eu
calon, na hanner eu henaid, na hanner eu nerth i wasanaethu Duw, ie na'r dim
lleiaf o honynt? Y mae Duw in gosyn ar ein dwylo ni fod i ni roi ein holl
astudrwydd a'n meddyliau ar ei orchymmynion of, a bod i ni feddwl am danynt in
wastadol, a myfyrio arnynt ddydd a nos, in ty ac allan, y boreu a'r hwyr, wrth
find i gysgu ar wrth godi'r boreu. Dyna ei orchymmyn of, ac nid oes maddeu dim
o hono. Ac onid ydynt hwy bell oddiwrth hynny y rhai nid ydynt in gwario traian
eu meddyliau ar hynny, ie na'r ganfed ran ychwaith, nac and odid vnwaith mewn
blwyddyn in crybwyll am hynny? A all y rhai hyn ddywedyd eu bod in
Gristianogion, neu eu bod in adnabod Duw?

15 Y mae Christ, wrth fwrw pris pethau 'r bywyd hwn, in adrodd y wers hon,
Vnpeth sy anghenrheidiol in y bid hwn, hynny ydyw gwasanaethu Duw in ddyfal ac
in ofalus. Y mae'r gwr hynny in gweled llawer o bethau in angenrheidiol heb
law'r vnpeth hwn, ac and yw'r vnpeth hwn in anghenrheidiol ddim o hono. Pa
ragor wrth hynny sy rhwng eu tb hwy a thb Apostol Christ sydd in dywedyd na
ddylai Gristion byth garu 'r bid na dim o'r pethau sydd ynddo. 1 Jo. 2.
Ac ni char y gwr hyn ddim arall and y pethau sy 'n y bid. Luc. 18.
Y mae efe in dywedyd, Pwy bynnag sydd in caru 'r bid, Ephesians. 5.
y mae efe in elyn i Grist. Ac y mae 'r gwyr hyn in elynion i bob din nid yw in
caru 'r bid. Pa fodd with hynny y gall y gwr hyn ddal gyda Christ? Y mae Christ
in dywedyd y dylem ni weddio in wastadol. Ephesians. 5. Luc. 21. Mat. 24. Mich. 6.
Rhuf. 11. and 12. Mat 10.
A hwythau heb weddio un amser. Y mae Apostol Christ in dywedyd am gybydd-dod,
ac aflendid, a godineb, a serthedd, a choeg-ddigriswch, na ddyl^d vnwaith
cymmaint a'i henwi ym mysg Christianogion. A'r gwr hynny ni fynnant son am ddim
and am y pethau hynny. In ddiweddaf, y mae 'r holl Scrythur lan in rhedeg ar
hyn, y dylai Gristianogion fod in wrandawus, in wiliadwrus, in ofalus, in
daerion, in frydion, in parhau in ddibaid yngwasanaeth Duw. And nid oes in y
gwr hyn yr un o'r pethau hyn, na rhan in y bid o'r un o honynt; and bawb y
gwrthwyneb in union. Oblegid nid ydynt hwy nac in hyglust i wrando, nac in
wiliadwrus, nac in ddiw^d, nac in ofalus, chwaethach bod in dacrion, in
frydion, ac in parhau in ddibaid. And in y gwrthwyneb, y maent hwy in ddiofal,
in esgeulus, in fusgrell, in llace ac in llaes, in oerion, in wrthnysig, in
dirmygu, ac in diystyru, ac in wrthwyneb ^anddynt, ac in ffieiddio pob peth a
berthyn tu ac at eu marwolaethu eu hunain, a thu ac at wir wasanaeth Duw. Pa
ran wrth hynny sydd i'r gwyr hyn gyda Christianogion, and yr enw in vnig yr hwn
ni thyccia ddim iddynt.

16 A hyn sy ddigon i ddangos mor fawr ac mor beryglus o rwystr ydyw 'r
esgeulusdra, a'r diofalwch, a'r difrawwch yma, i luddias i ddynion roi eu bryd
ar wasanaethu Duw. Oblegid os ydyw Christ in gofyn began y neb a fynno roi ei
fryd in llwyr ac in gwbl ar ei wasanaethu of, fod i'r neb a ganfyddo vnwaith y
trysor cuddiedig in y maes (hynny ydyw teyrnas nef, a'r union ffordd sydd in
tywys iddi) fined in y man a gwerthu cwbl ac (...) fedd, a phrynu 'r maes
hwnnw: hynny ydyw, bod iddo wneuthur mwy cyfrif o erlyn am deyrnas nef, nac o
holl ddaioni 'r bywyd hwn, ac anturio cwbl o honynt in hytrach nag esgeuluso 'r
trysor yma. Os yw Christ meddaf, in gofyn hynny ar ein dwylo ni, pa bryd y daw
'r dynion yma i wneuthur hynny, y rhai ni fynnant roi y rhan lei^f o'i da tu ac
at brynu 'r maes hwnnw, na mined vnwaith allan o ddrysau eu tai i son am eu
brynu, n^ meddwl na son am dano, na thybiaid in dda o'r neb a ddango. so iddynt
y modd y mae iddynt ddyfod o hd iddo.

17 Am hynny* y neb a'i clyw^ ei hun, o'r meddwl hwnnw, mi a gynghorwn iddo
ddarllain ymbell bennod in nechreuad y llyfr hwn, in enwedig y trydydd ar
pedwerydd y rhai sy 'n dangos yr achosion y danfonwyd ni i'r bid hwn o'i
plegid; a'r pummed hefyd, yr hwn sy 'n dangos pa gyfrif sy raid i ni ei
wneuthur i Dduw o'^ amser yr ydym ni in ei dreulio yma; ac yno nid wife in ammau
na chaiff weled yr amryfusedd a'r perygl y mae efe in sefyll ynddo, wrth fod
mor esgeulus ddiofal ac edrych am bethau mor weigion ddiles ac y mae, y rhai ni
ddaeth efe i'r bid o'i hachos; a gadael heibio, heb na gofalu na meddwl am
danynt, y pethau sydd o bwys, ac y dylai roi ei fryd a'i feddwl arnynt.

18 Y trydydd rhwystr a'r diwethaf y mae 'n fie mryd grybwyll am dano in y llyfr
hwn, yw 'r drwg dueddfryd sy mewn rhai, yr hwn y mae 'r Scrythur lan in ei alw
Caledwch calon, a Chyndynrwydd meddwl, pan fo din wedi gosod cwbl o'i fryd a'i
feddwl and ymadawo byth a'r cyflwr pechadurus y mae 'n byw ynddo, beth bynnag a
ddyweder neu a aller ei ddywedyd in ei erbyn. Ac mi a adewais y rhwystr yma hyd
in olaf in y llyfr hwn, o herwydd may hwn yw 'r diweddaf, a'r gwaethaf o'r holl
rwystrau a ddangoswyd o'r blaen, ac in cynnwys ynddo bob math ar ddrygioni ac
sydd in yr un o'r llaill, ac sy gyda hynny in ymroi 'n gwbl o wir ddihewyd
calon i bechu; in gwbl wrthwyneb i'r peth yr ydym in llafurio ar i ddynion roi
eu bryd arno.

18 Y Caledwch calon yma sydd ynddo amryw raddau mewn amryw ddynion, a hynny in
helaethach mewn rhai nag in y llaill. Oblegid y mae rhai wedi cyrrhaeddyd hyd
at y Caledwch eithaf a soniais am dano o'r blaen; in gymmaint ac er eu bod hwy
in gwybod in dda eu bod ar gam, etto er mwyn rhyw achos bydol, and ymroant hwy
i newidio eu buchedd. Cyfryw oedd Galedwch Pilat, Mat* 17.
oblegid er ei fod in gwybod in dda ei fod in rhoi barn in erbyn Christ ar gam,
etto rhag colli ewyllys da yr Iuddewon, neu ansoddhau eu dywysog, efe a aeth
rhagddo ac a roes farn in ei erbyn of. Hyn hefyd oedd galedwch Pharao, yr hwn
er ei fod in gweled y gwyrrhiau a wnai Foesen ac Aaron, ac in clywed llaw Dduw
in drom ar ei deyrnas; etto am na fynnai wybod arno gael ei orchfygu began bobl
mor wael ae oeddynt hwy, ac am na fynnai i ddynion feddwl y mynnai efe ei
gymmell i larveiddio, efe a barhaodd in wastad in ei wrthnysigrwydd a'i
ddrygioni, hyd oni ddaeth arno o'r diwedd lwyr ddygn ddinystr a dialedd. Y
Caledwch calon yma hefyd oedd ym renhin Agrippa, ac in Felix rhaglaw Iudaea, y
rhai er eu bod in meddwl in eu cydwybod f^d S Paul in dywedyd y gwir wrthynt
hwy; etto rhag ofn colli eu gair in y bid, hwy a barnasant* ac a gyfrgollwyd in
eu gwagedd eu hun. Ac y mae 'r caledwch yma fynychaf ym mhawb ac sy 'n erlid
rhinweddau da a dynion da, ac in enwedig y rhai sy in dal ar y gwirionedd.
Oblegid er eu bod hwy 'n gweled fod y rhai hynny in wi^ion, a bod gair Duw a
chyfiawnder ar eu tu hwynt: etto er mw in cadw eu hystad, a'i gair, ac ewyllys
da 'r bid, y maent hwy in parhau in eu drygion heb na thrugaredd nac
edifeirwch, hyd oni ddel Duw o'r d^wedd a'i torri hwy ymaith ynghanol eu drwg
fed dwl a'i cynddaredd.

20 Y mae eraill nid oes ynddynt cymmaint caledwch calon a pharh^u in eu
drygioni in erbyn eu gwybodaeth, etto y mae ynddynt mewn modd arall; am eu bod
wedi thoi eu bryd in gwbl ar ganlyn y ffordd a gychwynnasant, ac ni fynnant
ddeall^ y peryglon sy ynddi, and in hytrach ceisio sicchrau eu coel ar y fford
henno, allonydddu eu cydwybodau ynddi: Job. ^1.14.
ac nid oes dim a'i digia hwy in gymmaint a chlywed dim a fo gwrthwyneb iddi.
Am y rhai hyn y dywaid Job dduwiol, hwy a ddywedasant wrth Dduw; Cilia
oddiwrthym, canys nid ydym in chwennych adnabod die ffyrdd di. A'r prophwyd
Dafydd, Pals. 58.4.
in oleuach etto, Eu gwenwyn sydd fell gwenwyn asp. Y maent fell y neidr fyddar,
yr hon a gae ei chlustiau, ac ni wrendy ar lais y rhinwyr, er cyfarwydded fyddo
'r swynwr. Wrth y swynwr yma y mae efe in deall yr yspryd glan, yr hwn sy 'n
ceisio ym mhob modd eu denu hwy oddiwrth yr hudoliaethau sydd in eu rhwydo
hwynt; a'r rheiny a eilw yr gwr does, Fascinationes vanitatis, Hudoliaeth
gwagedd And fell y dywaid y prophwyd, Does. 4.
Hwy a wrthodasant wrando, ac a roesant ysgwydd anhydyn, Zech. 7.11.
ac a drymhasant en clustiau rhag clywed. Gwnaethant eu calonnau in Adamant
rhag clywed Cyfraith yr Arglwydd, ac ymchwelyd atto of.

21 Yr ydys in bwrw 'r pechod mawr yma in enwedig ar yr Iuddewon, fell y mae S.
Stephan in tystiolaethu pan ddywedodd efe in eu gwydd hwy eu hunain, Act. 7, 51
Chwychwi Iuddewon gwarrgaled, yr ydych chwi bob amser in gwrthwynebu 'r Yspryd
glan, began feddwl wrth hynny, fell y dengys Christ in helaethach, eu bod hwy in
gwrthwynebu prophwydi a Saint Duw, in y rhai yr oedd yr yspryd glan in llef^ru
wrthynt o amser i amser am wellhau eu buchedd. Ac am nas gallent hwy began oleuni
yr wybodaeth yr oeddynt in ei gael with wrando cyfraith Dduw, nac mewn
gwirionedd nac mewn lliw fw^w dim in erbyn y pethau a ddywedid, nac in erbyn y
beio a'r ceryddu a wneid arnynt; ac etto a roent eu bryd in gwbl and
vfuddhaent, ac na newidient eu hen arfer: am hynny y cwympasant o'r diwedd i
erlid y rhai a'i ceryddai, a'r achos o hynny oedd galedwch calon in vnig: Ier.
5* 3.
Hwy a wnae^hant eu hwynebau in galettach na 'r graig, ac a wrthodasant
ddychwelyd, medd Duw trwy enau Ieremi. Ac mewn man arall in yr un prophwyd y
mae efe 'n cwyno in d^st rhag eu cyndynrwydd hwy, Ier. 8.5. Sic latin Ezec. 18.
Pa ham y ciliodd pobl Jerusalem yma in eu hol, ag enciliad cynnhennu^ cyndyn,
fell na wrandawant arnaf fi. Ac etto drachefn, Pa ham y byddwch feirw, chwi ty
Israel? Pa ham yr ydych in eich gwneithur eich hunain in golledig? Pa ham yr
ydych chwi mor gyndynniog ac nas gwrandewch; ac mor anhydyn ac nas dysgwch; ac
mor greulon wrthych eich hunain ac nas mynnwch wybod y perygl yr ydych ynddo,
na deall y dialedd sydd vwch eich pennau.

22 And wit ti in tybiaid, frawd anwyl, fod Duw in arfer y fath ymadrodd, nid
in vnig wrth yr Iuddewon, and hefyd wrth lawer mil o Gristianogion, ac
ysga^fydd wrthyt ti die hun lawer gwaith in y dydd; am die fod di in gwrthod y
meddyliau da y mae efe in eu rhoi ynot ti, a'r moddion da eraill y mae efe in
eu harfer, i geisio die dynnu di i'w wa^anaethu of; a thithau ath fryd in gwbl
and ymrocch iddynt; and canlyn die ffordd die hun, er maint a annoger arnat i'r
gwrthwyneb? Och och, pasawl Christion sydd in dywedyd wrth Dduw bob dydd, fell y
dywedai yr annuwiol, Cilia oddiwrthym, nid ydym ni in chwennych adnabod die
ffyrdd di. Pa faint sy o ddynion in ffiaidd ac in ga^ ganddynt gyngor da; in
ofni ac in crynu rhag darllain llyfrau da; in gochel ac in cassau cwmpeini
duwiol, rhag i hynny gyffroi dim ar eu cydwybod hwy, ac iddynt ddychwelyd, a
bod in gadwedig? Pa faint sy o rai a ddywedant gyda 'r rhai calon-galed
anhappus hynny y mae 'r prophwyd in crybwyll am danynt* Es. 28.15.
Ni a wnaeth^m ammod ag angau, ac ag vffern y gwnaeth^m gyngrair. Megis pe y
dywedent, Na flinwch ni, nac aflonyddwch arnom a'ch cynghorion, na threuliwch
ddim o'ch gei^iau a'ch trafael in ofer: siaredwen a'r rhai sy etto heb sefydlu:
cymmered y neb a fynno 'r nef: yr ydym ni a'n meddwl cennym: yr ydym n^wedi
gwneuthur ammod, ac y mae 'n rhaid i ni ei gyflawni, ag vffern ac ag angeu
tragywyddol.

23 Cynddaredd ryfeddol ydyw calongaledwch; Psalm. 58.4.
ac nid heb achos y cyffelyba 'r prophwyd hynny i wenwyn a chynddaredd sarph.
Ac mewn lle arall y mae 'r Scrythur lan in dangos pa fath ydyw, in y modd hyn,
Yr wit ti in galon ga^ed, a'th war sy fall genyn haiarn, a'th dalcen in ^res.
Es* 48.4.
Pa beth a ellir ei ddywedyd ddwysach, i ddangos galetted y fettel yma? De
Cons. ad Eug. li cap. 1.
Ac etto y mae S. Bernard in ei ddangos in helaethach in y geiriau hyn, A pha
beth wrth hynny yw calon-gal^d? Ac in y man y mae 'n atteb, Calon-galed yw 'r
hon ni ddryllir began dristwch, ac ni feddalheir began dduwioldeb, ac ni chyffroir
began weddi, ac nid ymrydd er bygw^h, ac ni wellhaa ddim and in hyt^rach
gwaethygu began gerydd. Calongaled yw 'r hon sy an^iolchgar i Dduw am ei ddoniau,
ac anufudd i'w gynghorion of: yr bona greulonir began ei farnedigaethau of, ac a
ymollwng pan geisio efe ei denu, ac sy ddigywilydd mewn brynti, a diofa rhag
perygl; ac anhynaws wrth drin y bid, ac anhydyn in y pethau a berthyn i Dduw,
ac in anghofio 'r pethau a aeth heibio, ac in esgeulus ddifraw in y pethau sy
bresennol* ac in anfeddylgar ddiddarbod am y pethau a ddaw.

24 Wrth eiriau S. Bernard y gellir gweled, fod calon galedwch agos in glefyd
di obaith anaele heb feddyginiaeth iddo, lle y digwyddo. Oblegid beth a wnewch
chwi, medd y tad duwiol hwnnw, i geisio help iddo? os dangoswch iddo dosted yw
pechod, ni chyffry arno ronyn began ofid: os dangoswch iddo bob math ar reswm, y
dylem ni wasanaethu Duw, ac na ddylem na'i ddigio, na'i amm^erchi, er hynny ni
liniara ac ni feddalhaa efe un gronyn. Pettych in ymbil ag of, ac in erfyn arno
drwy ddagrau, ie ar eich gliniau, ni chyffroai arno ronyn. Os bygythiwch of a
digofaint Duw, nid ymddyry efe ddim er hynny. Os Duw a'i fflangella of, efe a
syrth mewn cynddaredd, ac a a in galon-galettach nag oedd o'r blaen. Os gwna
Duw gymmwynasau iddo, efe a a in anniolchgar. Os ei gynghori a wna ynghylch ei
Iachawdwriaeth, nid vfuddhaa efe. Os crybwyllwch wrtho mor ddirgel ac mor do
yw barnedigaethau Duw, efe a gwymp mewn anobaith, ac a fydd creulonach. Os
ceisiwch ei ddenu a'i ynnill a thrugareddau Duw, hynny a wna iddo ymroi i
ddrygioni. Os dywedwch iddo ei frytnti, ni wrida efe. Os rhowch iddo rybudd o'i
beryglon, nid ofna efe. Os trin matterion y bid a wna, y mae 'n falch ac in
annhirion. Os trin pethau Duw a wna, y mae efe in waedwyllt, ac in anwadal, ac
in drahaus. In ddiwethaf, y mae 'n gollwng in anghof bob peth aeth heibio am
ddynion eraill, y modd y gobrwywyd hwy am eu duwioldeb, neu y cospwyd hwy am eu
pechodau. Am yr amser presennol, y mae efe in ei esgeuluso, ac heb wneuthur
cyfri 'n y bid o'i arfer tu ac at ei les. Ac am y pethau a ddaw, pa un bynnnag
a'i dedwyddyd a'i colledigaeth, y mae efe in gwbl ddiddarbod o honynt, ac heb
wneuthur cyf^if o honynt, er mynyched ac er difrifed y crybwylloch wrtho am
danynt. A pha fodd y gellir help i'r cyfryw un?

25 Nid heb achos mawr in siccr y gweddiodd y gwr does mor ddifrif at Dduw,
Eccl. 23.6^*
Na ddod fi i fynu i feddwl digywilydd anllyfodraethus. Ac y mae'n rhoi rheswm
am hynny mewn man arall o'r un llyfr, Eccl. 3*26*
Drwg fydd ar galon galed in y diwedd. O 'n a ddaliai bob un sy galon-galed ar
y rheswm yma And y mae S. Bernard in mined rhagddo, ac in dangos mor ofnadwy yw
hyn ymmhellach, pan yw in dywedyd, Ni bu erioed etto un din calon-galed in
gadwedig, De cons. l. ^* ca. 1*
oddieithr i Duw o'i drugaredd dynu oddiwrtho ei galon-galed, a rhoi iddo galon
gnawd* fell y dywaid y prophwyd. Wrth y ge^riau hyn y mae S. Bernard in dangos,
ac in profi allan o'r prophwyd, fod dau fath ar galon mewn dynion, y naill o
gnawd, yr hon a waeda and ei phigo; hynny ydyw, hi a syrth mewn cystudd a
dolur, ac edifeirwch, a dagrau, er lleied a geryddder arni am bechod. A'r llall
sydd galon garreg, yr hon er maint a faeddoch ac a guroch arni a gyrdd ac a
morthwylion, chwi a ellwch cyn hawsed ei thorri in ddrylliau, a'i phlygu neu
beri iddi waedu. Ac ar y ddau fath yma ar galon in y bid yma, y mae 'n sefyll
ein holl ddedwy ddwch a'n hannedwyddwch ni in y bid a ddaw. Oblegid, megis pan
oedd Duw a'i fryd ar ddwyn dialedd ar Pharao, nid oedd ganddo ffordd dostach i
wneuthur hynny na dywedyd Mi a galedaf galon Pharao; hynny ydyw (fell y mae S.
Awstin in deall) mi a ddygaf fie ngras oddiarno, Exodus 4.
ac a adawaf iddo galedu ei galon ei hun: ^uper Exo. and. S^r 8^. de temp.
felly pan oedd in chwennych dangos t^ugaredd i Israel, nid oedd ganddo fodd
i'w ddangos in eglurach na dywedyd, Mi a dynnaf y galon garreg allan o'ch cnawd
chwi, ac a reddaf i chwi galon gig. Ezec. 36.26
Hynny ydyw; Mi a dynnaf ymaith eich calon galed chwi, ac a roddaf i chwi galon
feddal, yr hon a gyffry pan lefarer wrthi. Ac o'r holl fendithion a'r doniau y
mae Duw in eu rhoddi i ddynion in y bid hwn, y galon feddal dinner yma yw un o'r
rhai mwyaf; hynny ydyw y cyfryw galon ac a fo hawdd genthi edifarhau, a
ddioddef in hawdd ei cheryddu, a fo hawdd ei gwanu a'i phigo, a fo hawdd genthi
waedu, a fo hawdd ei chymmell ar wellhaad. Ac o'r gwrthwyneb, ni all fod
melldith a dialedd mwy ar Gristion, na bod ganddo galon galed gyndyn, a fo in
pentyrru dialedd beunydd arni ei hun ac ar ei pherchen hefyd; Heb. 6.
fell y dywaid S. Paul; hi a gyffelybir began yr Apostol i dir ni phair glaw in y
bid iddo fod in ffrwythlon, Gwers 8.
er mynyched y syrthio arno, ac am hynny y mae in datgan am dano ei fod in
anghymmeradwy, ac in agos i felldith, ac may ei ddiwedd fydd ei ^osgi.

26 A chan fod y peth felly, nid thyfedd fod yr Scrythur lan in ein hannog ni
mor ofalus i ochel calon galedwch, am and oes clefyd perygclach, nac mor
anaele, Ephesians. 4. 1 These. 5.
ac a all ddigwydd i Gristion, began may hwnnw yw 'r drws nesaf fell y dywaid yr
Apost^l, i ddyn i gael ei wrthod began Dduw* Ac am hynny y llefa S. Paul* Na
thristewch lan Yspryd Duw; Na ddiffoddwch yr yspryd, ^rwy galedwch calon, a
thrwy wrthwynebu a gwrthladd yr yspryd. A thrachefn, Na chaleder calon neb o
honoch trwy dwyll pechod. Heb. 3.13.
Y mae 'r prophwyd Dafydd yntau in llefain, Heddyw o gwrandewch ar leferydd Duw
in galw arnoch i edifarhau, Ps. 95.
na chaledwch eich calennau in ei erbyn of. Ac y mae 'r holl eiriau difrif yma
eiddo 'r yspryd glan in dwyn ar ddallt i ni mor ofalus y dyl^m ni fod i ochel
yr haint gwenwynig yma, calon-galedwch: a'r holl-all^og Dduw o'i drugaredd a
roddo i ni ras i wneuthur hynny, ac a'n cynnysgaeddo ni a chalon dinner i
vfuddhau in gwbl i'w ddwyfawl fawredd of; y cyfryw galon feddal, meddaf, ac a
ddymunodd y gwr does ei chael pan ddywedodd efe wrth Dduw, 1 Bren. 3.9.
Dyro in the was galon ddeallus, vfudd i wrando, a hawdd ei dysgu: y fath galon
ac y mae Duw ei hun in dangos ei bod ym mhawb a'i carant of, began ddywedyd, Ar
bwy yr edrychaf, ^s. 66.2.
and ar y truan, a'r cystuddiedig o yspryd, a^ sydd in crynu wrth fie ngair.

27 Dyma anwyl frawd, y fath galon y mae Duw in ei disgwyl a^ die law di: calon
fechan, druan, vfudd, osty^gedig, a chalon ddrylliedig am ^y bechodau; a chalon
a gryno wrth bob ga^ a ddel attati oddiwrth Dduw trwy enau ei weinidogion. Pa
fodd wrth hynny and ofni wrth yr aml eiriau a'r her draethawd a aeth o'r blaen,
i geisio die ddeffro dr, a dangos i ti die berygl, a cheisio die wellhau di? Pa
fodd and ofni di fygythion a ba^nedigaethau yr Arglwydd mawr yma am die bechod
di? Pa fodd y llefesi di fined rhagot in ei ddigio of? Pa fodd yr oedi di in
hwy wellhau die fuchedd? diau y gallasai y rhan leiaf o'r hyn a ddywetpwyd fod
in llawn ddigon i gyffroi calon dinner, ac yspryd vfudd gostyngedig, i wellhau
ei buchedd in y man. And onis gall y cwbl beri i ti wneuthur hynny; ni fedrafi
ddywedyd dim amgen na bod gennyt ti galon galed iawn: Yr hon er mwyn die
Iachawdwriaeth di, yr attolygaf ar y Tad o'r nef ei meddalhau a gwerthfawr waed
brwd ei vnig fab ein Iachawdwr, yr hwn a fu fodlon i golli ei waed ar y groes
er die fwyn di.

28 Ac dyma i chwi gwbl ac a amcenais ei adrodd in y llyfr hwn, i ddangos i
chwi yr modd y mae i chwi wneurhut eich goreu ar droi at Dduw ac ymadael a'ch
drwg fuchedd, ac y mae hyn in llawn ddigon gyda chymorth glan yspryd Duw, yr
hwn sydd bob amser in barod i gymmorth pawb a wnel ei oreu ar ochel yr hyn sy
ddrwg, a dilyn yr hyn sy dda. Ac onid ydyw hyn ddigon i ti, ddarllennydd
hynaws, ni wn i pa obaith a all fod o'th iachawdwriaeth di. Oblegid y mae in
ammhossibl i ti fined i'r nef, o byddi fyw in annuwiol heb edifarhau. Ie y mae
cyn hawsed i ti al^u gyrru Duw ei hun allan o'r nef, a chael mined i'r nef die
hun os ti a barhei in die annuwioldeb. Beth wrth hynny a wnai di? A elli di fod
heb fined i'r nef, a gochel vffern hefyd? Na elli ddim. Beth ynteu a wnai di?
ai oedi 'r matter, a meddwl in ol hyn beth sy oreu i ti ei wneuthur? And bydd
di siccr na chai d^ byth a^ser cystal, na hanner cystal a'r amser presennol. Ac
od yw anhawdd i ti yr awrhon wellhau die fuchedd, gwybydd in ddiau y bydd anhaws
o lawer i ti in ol hyn. Os gwrthodi di gymmeryd edifeirwch pan y cynnygier yt,
mae arnaf ofn nas cai di mwy e^ gynnyg i ti. Wrth hynny, frawd anwyl, nid oes
dim well i ti na'i gymmeryd allan o law. Gwna dithau hynny, a gwna i angylion
nef lawenhau o'th achos. Na fid gwell gennyti, fell y mab afradlon, fwytta 'r
c^bau gvda 'r much in y bid hwn, na chymmeryd gwahodd i'r wledd nefol gyda Duw
a'i angylion I'r hon y dygco Duw nyni i gyd, Luc. 15
trwy ^esu Grist e^n Harglwydd. Amen.

DIWEDD.
Pyngciau 'r FFYDD in iaith Lydaw.
ME a creet en dove an tad hollgalloudec, crouer an euf, hac an douar; hac e
Jesus Christ e map vnic hon aoutro, pehuny son conceuet dre an speret glan: ha
ganet eux an guerches Mary an deueux, gonzauet dydan Ponoz Pilat, crucifiet,
marou, ha sebelyet: so bezet disquennet dan yf^rnou: an trede deiz ezeou
dazsorchet a marou: hac ezeou pignet en efaou: hac asezet en tu dehou da dove
an tad hollgalloudec. A hane e deuhy da barn an beou, hac an marou. Me a creet
en speret glan: an ylys universal: communion an sent: Remission an pechedou:
dazsorchen an quyc: hac an buhez aeternal. Amen.

Yr un, in Iaith Gernyw.
ME a greas in dew taz oll dew golosack, gwreear nev ha noa^, hacidm e vab ev
Jesus Chreest an arleth ny aweth conceues der an sperez sanz, geanes an worthies
Varia, peze indadu Pontius Peelat, goares en grows, marau hac anclithies, tha
eefarn ev deskidnyas, an tredga death ev tetherias thurt mernaus, tha vownaus
tha nev ev ascendias, hac ena ma o seatha an bargh dighow than Dew taz, hac
alena ma tha thoas, rag jidga bew ha maraw. Me a greas in speres sanz, hac in
sanz egles lean a feth, Comminyan an senz, geevans an pehoost, dereeuians an
keeg, bownans heb duath. Amen, indelua rabo.

Emyn Ambros ac Awstin, yr hwn a elwir y Te Deum, ac a gyfieithiwyd in Gymraeg
y began Ddafydd ddu o Hiraddug fell yr ydys in tybied.
TI Dduw addolwn,
Ti a weddiwn,
ti a addefwn.
eiddun ddofydd.
Ti Arglwydd nefawl,
tad tragywyddawl,
to daiar a'th fawl,
y sawl y sydd.
Engylion gerddau,
nef a'i meddiannau,
oll a'th fawl dithau,
rhiau rhiydd.
Cherubin gynnwys,
Seraphin frowys,
a ganant in lwys
leiswawd newydd.
Sant, Sant, Sant Arglwydd.
Sabbath culwydd,
sanctaidd wawr hylwydd,
hwyl haul loyw ddydd.
Llawn yw nefawl chwan^,
o'th fawr ogoniant,
a hylldo ariant,
holl daierydd.
Gogoneddus gor
ebystl, nefawl bor,
a'th fawl, falch gyngor,
gangau dedwydd.
Moliannus i'n rhi,
rhif y prophwydi,
a'th fawl, Grist Celi,
colofn bedydd.
Canheidlu creudwysg,
a gerddant in the wysg,
In llu aur durfrwysg,
in llwyr dorf-rydd.
Santes eglwyswawd,
drwy'r holl fedyssawd,
dyro hael ddefawd
o lin Ddafydd.
Ein tad trugaredd,
anfeidrawl fawredd,
a'i haddef pob gwedd,
gwiwddawn elfydd.
Die anrhydeddus,
vnmab moliannus,
a mawl crefyddus,
ffyrf gampus ffydd.
Die gyd ddiddanwch,
Sant yspryd elwch,
a folir in fflwch,
ffloyw leferydd.
Christ bennadur cred,
brenin gogoned,
ti yw'n eidduned
hyd diwedydd.
Tragywyddawl blant,
tragywydd dad sant,
ti biau moliant,
miloedd beunydd.
Ti a gymmerth cnawd,
o fru morwyndawd,
a dynawl giwdawd,
o nawd newydd.
I ryddhau din,
y began ei elyn,
o vffern derfyn,
dwrf vfelydd.
Ti a egoraist,
i ddyn a greaist,
nef pan i'n prynaist,
ar bren palmwydd.
Y mae d eisteddiad,
ar ddeau die Dad
a'th breswyl gwastad,
mad mydr sillydd.
Ti Arglwydd Jesus
a ddaw i farnu,
a fo ac a fu,
llu llaw enydd.
Nertha die weision,
gwerth die waed gwirion,
gwyrthfawr dygoron.
goralw grefydd.
Par eu gobrwyaw,
gyda'th Saint aelaw,
a'r fuchedd rhag llaw,
llyw lliosydd.
Gwared die bobloedd,
gwerin die wladoedd,
gweryd ar nefoedd,
naf rhysfaydd.
Llywia hwynt, nefner,
llywiawdr vchelder
drycha vch no'r ser,
muner mynydd.
Ti a fendigvvn
ti a addolwn,
gvvastad in the garvvn*
in the gerennydd.
Molwn die ga mpus
envv anrhydeddus,
byth in barhaus
y boreydd.
Teilynga he^divv
ein cadvv in gyvvivv,
rhag pechod ymlivv,
ym mlaen lluydd.
Trugarhaa, naf
nef trugaroccaf,
wrth bobl plant Addaf,
addurn gynnydd.
Gobaith ein gorsedd,
bid in ddiommedd,
i'n die drugardd,
heb dro' gerydd.
Archvvn ein gobaith,
er erchyll die laith,
na'n llygrer in faith,
fyth tragyvvydd. Amen.
MAddeuwch i mi yr beiau a ddiangodd began y gweithwyr, eisieu gwybod yr iaith;
ac in y tu cyntaf i'r ddalen ^83, darllennwch y geiriau diwethaf fell hyn, o'r
lle y bydd rhaid iddynt hwy fined ymaith i'r lle, etc.


