PAREVS.

OXONIAE, Typis IOSEPHI BARNESII, inclytae Academiae Typographi, 1585

AD LECTOREM.
NE quis error alicui obijceretur, lectorem hoc loco praemonendum censui, me in
hoc Pareo describendo sunimam argumenti fideliter retinuisse; sed tamen ornatus
and delectationis causa (...) quaedam, vt graeci vocant, excogitasse and
affinxisse. Quod quidem and Aristotelis praecepta, and optimorum Poetarum
exempla secutus feci: atque ita vt nihil attexuerim, quod non esset virisimile,
aut ab argumenti natura abhorreret.

PAREVS.
QVI Phrygio quondam certantes vertice diuas,
Et malum, Troiae cinerem, raptamque Lacaenam,
Auspicio lusi vatis modulatus Achiui:
Nunc aliud canere adgredior, remoque paludem
Cocyti tranare meo: iuuat alta videre
Tartara, and hinc saeuam Parei deducere fraudem
Reginam immeritam contra, gentemque Britannam.
Tu mihi per dumos, atque era lucis egenum
Musa praei, and pauido cunctantem dirige gressis.
Viderat inferna laetus regnator ab vnda
Afflictas pietatis opes, atque omnia foedis
Artibus, and sacro late loca feruere bello.
Solam autem immunem scelerum, cladisque iacere
Insulam Occano in magno: hic nam virginis altae
Imperium, and laetos pacem florere per agros.
Tum vero inuidia mentem suffusus amara
Sic secum. Mean hanc vnam modo temnere gentem
Numina? nec diras quicquam curare sorores?
Heu sortem inuisam. quid tot mihi dextra Latini
Profuit Albionum in dominam iaculata tyranni
Fulmina? quid caecae moles? quid classis Iberum?
Totque ducum validae per bella horrentia vires?
Si tamen hinc animos and opes interrita ducit.
Mean igitur fessum, victumque residere tanto
Fas erit incaepto? nostrasque impune per aras
Mortales ierint dextrae? Plutoniaque* eheu,
Regna tot ereptis patiar lugere trophaeis
Vnius ob merita, and iussum Teutheris Elisae?
Consilijs, ferroque nefas hanc vincier? esto:
At fraud vnius potero superare Britanni*
Ni me fata vetant, ni men's improuida fallit.
Sic ait: atque imis excitam Acheruntis ab oris
Euocat ad se se Fraudem. venit illa vocantis
Ad nutum, and celeres per noctem concutit alas.
Cui crines Lyciae fallentia colla columbae
Assimulant, ostroque genae, minioque rubescunt.
Ore sedet roseo, tremuloque in lumine risus.
Flores laeua gerit, rigidum tenet altera ferrum
Vest tegens, guttis maculosa, and pellibus atris:
Qualis in Euboae campis notissimus ille
Humano generi insidias, mortemque parare,
Mill notis lucet stellatus tergora serpens.
Hanc ergo alloquitur Pluton, ac talibus infit.
Vade age, and hunc proprium patri fer nata laborem.
Romuleas, i, scande arces, atque atria nota
Pontificis, saeuumque inspira in pectora virus.
Communi vt caedem maturet callidus hosti,
Reginae Britonum caedem, populoque ruinam.
Tu potes insidijs inuictos tollere reges
Natorum, and iugulo laqueos innectere patrum,
Lethaeosque manu latices miscere marita.
I foelix, i sola meos vltura dolores.
Illa nihil contra refert: motisque per amplum
Era findit iter pennis, qua turbidus halat
Taenarus, inuisique patent spiracula Ditis.
Et tandem Ausonia nitens super astitit aede.
Vt limen tetigit thalami, multoque solutum
Pontificem somno vidit: sub pectora nullo
Influit attactu, and circum praecordia serpit,
Fraudis agens animam, fraudisque immite venenum.
Agnouit solitam mentem, stygiamque sororem
Primo mane senex, oculosque per omnia voluit
Ardentes igni, and suffusa caede rubentes.
Continuo fidum custodi ad limina mandat
Accersi fratrem ipse suum, tristemque colonum
Vrbis Iulaeae, quam Lari margin Caesar
Condiderat, graioque vocarat nomine Comum.
Nec mora: iussus adest, thalamoque assistit eburno,
Fausta salutantum primum de more precatus.
Isque vbi consedit, tali pater incipit ore.
Me super Europae rebus, nostroque putantem
Multa super regno, and veteri ditione meorum,
Arctior in noctem pressit sopor. hic ego mentem
Infusam superis aliam de sedibus hausi.
Mentem, qua vires nostri heu tot per loca fractas
Colligere imperij possim, rursumque sub alta
Mole locem, vnde hominum food furor impulit audax.
Vnius hic animae petitur cruor, vnius Anglae
Excidium: neque enim ignor as carissime (teque
Saepe meo memini mecum ingemuisse dolor)
Romanas vt opes sola e tot regibus ausa
Proruerit, pedibusque meos calcarit honores.
Quid memorem infandos ritus? turpique madentem
Caede recens terrams? atque appensos turribus artus
Sanctorum? and pilis praefixa trementibus ora?
In regnis agit ista suis tamen: atque agat, opto.
(Quanquam o: sed sancti, quaeso, mihi parcite manes)
Quid terram petit ignotam, and sceptra extera tentat?
Quid Gallos tegit auxilio? Belgamque rebellem?
Et coniurates in nostra incendia Pictos?
Huius in auspicio, stygijs emissa tenebris
Relligio noua per ter, as caput altius omnes
Extulit, and, ceu flamma Euro, viuescit eundo.
Hanc ego non validis regum, quae despicit, armis
Euertam, aut caeco populi gliscente tumultu:
Fraud noua adgrediar. ne te morer: Anglus adiret
Huc aliquis modo, cui praesens in pectore virtus
Adsit, and infidi mores, animique sequacis
Ingenium, multusque lepos and gratialinguae.
Nec been contentum paruo, maculaue notatum
Ambitio caeca, ac tabes exurat habendi:
Ausit vt in quasuis animo procurrere formas,
Ingenti precio, pulchroue inductus honor.
Hunc equidem compulsum auro, palmaque virenti
In mea nunc traherem vota, and clam fraud, iuberem
Officijs illam affectans sub tartara ferro
Truderet, and metui nostro medeatur, and irae.
Quod fore, ni visa in somnis me fallit imago,
Et spero, adnitarque libens. sic fatur: at ille
Pauca refert contra. Mecum o pater optime tantis
Hoc opus insidijs, hic erit labor. exue curas,
Atque omnes seclude metus: ego funera faxo
Certa dolis: nec te diuina insomnia ludunt.
Haec fatus, veniam poscit, propriosque penates
Multa animo voluens repetit: cui munera tanta
Committat: quibus illum animis, quibus instruat armis.
Forte aderat Romae Cambrus, cui nomen Ilermo
Graecum est, antiqua missus de gente Britannum:
Sed qui vix alium primo a genitore cieret.
Huic facies insignis erat, praelargaque fandi
Copia, tum varij mores: sed rebus egenis
Asper, auens animus, facibusque incensus amaris
Haustae vulgo ignominiae. nam coniugis olim
Ipse suae natam, castos scelerans hymenaeos,
Inuasit, matrisque thoro geniale recepit.
Atque idem claro maiorum sanguine cretum,
Impius ante larem patriaeque in limine Vestae.
Incautum ferro iuuenem transfixit acuto.
Pro quibus informi letho damnatus, Elisae
(O quid agis nimium clemens, nimis inscia Parei?)
Seruatus fuit imperio, vitaeque sibique
Redditus. hunc igitur Romae tum forte morantem
Tartareus Pluton Comensi obiecit alumno.
Hic vultu cunctantem hilari, blandisque vicissim
Vocibus accept: votisque vt credidit aptum
Esse suis, paulum semotas duxit in aedes.
Mox prior haec. Nisi me multum tua nobilis ista
Effigies, iuuenis, tuaque illa exordia fallunt:
Haud geris absimilem tam pulchro corpore mentem,
Vulgaresue animos spiras: nec tu mihi iussus
Femineos, aut sceptra queas imbellia far.
Vnde ego, quem tali nuper dignatus honor est
Omnipotens, voluitque suis incumbere sacris:
Magnum animo facinus, magnum: sed pulchrius ipsi
Vtiliusque tibi, atque adeo procliue volenti
Concepi. sine me tan tam spem far futuri,
Virtutisque tuae, and nostris bonus annue votis.
Illam etenim nosti, and, credo, indignaris Elisam
In summos rabie indomita, atque cupidine ferri
Pontifices, and sacra Dei, ritusque parentum:
Et nostros premere, aduersos attollere coelo.
Hic autem subito ex imo suspiria Cambrus
Cord trahens, Equidem noui, nec gratulor, inquit.
Et me, si laeuum quando mihi numen adesset,
Iuraui vltorem patriae, vestrique futurum.
Sed tu, quis tantis modus, and quae sit via caeptis,
Ede, precor, venerande pater. te plurimus vsus
Erudijt rerum: nec te sanctissimus orbis
Nequicquam summis dominus praefecit habenis.
Atque equidem tales crebro sub pectore curas
Sollicitus volui mecum, multumque diuque
Omnia versaui frustra. tum me ista parantem
Facta, pauor, non supplicij, neque luminis huius,
Quorum animus mihi contemptor: sed me acer habebat
Inferni metus ignis, and irremeabilis orae.
Hunc mihi, si poteris, quaeso, conuelle timorem.
Ille autem: Nimium, o iuuenis clarissime, vanus
Te metus, anquit, habet: tantumque hoc accipe contra.
Non nos reginae pestem meditamur Elisae:
Verum illi, quam regno olim Pius ipse paterno
Exuit, atque hostem iussit, famulamque vocari.
Immo ego te dignum coelo, sanctoque Deorum
Concilio hanc vnam ob mentem nunc auguror esse.
Quod si tam clarum incoeptum fortuna sequetur
(Vt reor, and firment superi) quae praemia viuus
A nobis, and quanta feres! sin te atra (sed omen
In ventos disperge Deus) sin te tamen atra
Sors tulerit: quali nobis donabere palma!
Quam tua laus nostris semper celebrabitur aris!
Nunc age, quae coeptis fuerit via tutior, edam.
Insidijs opus esse vides, ferroque latenti.
Insidijs: sed non solitis, nec qualibus vsi
Hactenus and regni proceres, regesque fuerunt,
Frustra omnes: alias poscunt haec tempora frauds,
Diuersosque dolos, and non vulgaria furta.
Tu vero, si qua est nobis prudentia rerum,
Hac insiste via, atque tuo haec sub pectore fige,
Non vlli te creed hominum, nullumque vocato
In partem laudis. tibi men's tua sola senatus,
Conciliumque esto: dubijs hanc consule rebus,
Huc consulta refer, mutoque incide sub are.
Nec satis hoc. quaerenda via est, qua mollis in aures
Influere, ac procerum possis arrepere victu,
Atque ipsi te etiam dominae insinuare loquends.
Hoc duplici, aut vna potius ratione tenebis.
Sinostri simules odium, cupidumque tuorum
To fingas, dominaque tuae. quare omnia prudens
Vestiga, semperque aliquam circumspice causam,
Et rape, qua fidus patriae, regique putere.
Quin etiam (si tanta animis constantia surgit,
Si tantum de te fidis) per mollia fandi
Tempora reginae sensus tentabis, and vltro
Illusum nobis, caedemque fatebere pactam.
Interdumque illude volens: nam talia sanctus
Ignoscit pater, and portis indulget apertis.
Sic effatus, eum sponte haec in foedera pronum
Impulit, accepitque fidem: scelerisque tabellas
Liuenti spuma, sanieque obsignat, and angui.
Hic ego te porro, fraudum caput, impte cultor
Arguerim Comi (nec enim verba aspera terrent,
Illa, quibus quondam regno demissus Ibero
In nostris dulcem terris mihi laesit amicum:
Ten'ait, o iuuenis, ten' amentissime, patrum
Purpureos ausum calamo strinxisse galeros?)
Verum ego compellem porro te: quid petis istis
Saeue modis? number regna pia florentia pace?
Anne caput sacro perfusum regis oliuo?
Proh crudele nefas. vnon' Pacisque, Fideque,
Et ducis and populi ceruicem abscindier ictu?
At non ille pij pastor gregis, and sacer omnium
Interpres, cuius frater mentiris and haeres,
Haec docuit, vobisque dolos in morte reliquit.
Non generis vestri princeps vrbisque creator
Talis erat, talesque suos amet esse colonos.
Hunc etiam (priscis si quicquam credere dignum est
Carminibus vatum, and curant mortalia manes)
Elysio in nemore, aut vmbrosa valle sedentem
Ingemere, and tales nunc credam fundere questus.
Hei mihi non liquido auspicio, ductosque sinistra
Vrbis aui muros: quam ferro barbara quondam
Euertit manus, and duro disiecit aratro,
Non sine dirarum precibus vocum, and sale multo.
Atque vtinam segetes illis, and gramina campis
Nunc etiam starent: nec tu foedissime noster
Audires tanta pollutus labe colonus.
Nunc petis insontem furto ferus. anne ego magnos
Albionas sic quondam adij? primusque Quiritum
Reclusi populo? quum me Neptunia ab imis
Ira excita vadis classemque haurire pararet:
Euasi tamen, atque aduerso littore signa,
Caeruleam contra pubem, currusque tremendos,
Constitui: multum and limo luctatus, and vnda.
Hic ego vi vera, and socium virtute Britannos
Aggressus vici, ac iussis parere coegi.
Quin etiam placidas pacis conuersus ad arts,
Troiugenum populo, demissaeque ab Phryge gentis,
Imposui, gaudens cognato sanguine, regem.
Cuius nunc solio diuam, sceptroque potitam
Perdere per summum tendis scelus. o vtinam tu
Exilio, virgisque fores multatus, and vlmo:
Non nouus ille alter ciuis Comique meusque
Aemathij qui causa mihi non vltima belli.
Quid queror? aut quisquam nostris hos sedibus ortos
Romanosue putet? nostra occidit, occidit ingens
Gloria, and Italiae fatis defedit iniquis.
Sic ait illachrimans, and se luco abdidit alto.
At Pareus turpi perfecto foedere laetus
(O infanda caput fleturum) moenia Romae
Deserit, and duras Ligurum trans auolat Alps.
Donec Sequania Gallorum constitit vrbe.
Hanc sibi fallendo sedem legit: hic sibi multos
Relligione viros, patriaque adiungit eadem.
Horum animis furtim illabi, sanctusque videri
Magnarumque capax rerum: cui credere tuto
Omnia, and arcanos possent committere sensus.
Ipse animi catus, and leuimage lubricus angui,
Anglorum primis, regni rerumque magistris
Cuncta aperit, quae rem summam spectare videret
Consilia, atque ipsam dominam. fraudemque retecta
Fraud tegit, scabrisque viam, quo mollius iret,
Sentibus obducit: clypeo, quam vulneret, armat.
Iamque vbi se charum patriae, fidumque potenti
Reginae finxit, nec quicquam obsistere vidit
Imbelles praeter curas, animique pauorem:
Huc reditum parat, and magnis insuescere coram
Insidijs optat, nexosque expandere casses.
Soluitur infoelix, infaustaque alite nauis,
Et tandem patrijs hominem deponit in oris.
Ille pedem titubans fulua prolapsus arena
Dicitur, and capiti corui obstrepuisse loquaces:
Quo tendis miser, o miser? hic te dira manebunt
Supplicia, and laeua tetigisti littora planta.
Hic tibi pro tali scelere, atque immanibus ausis
Praemia iusta dabunt superi: quum carcere tetr^
Eductus humili ad mortem raptabere crati:
Quum tua terribilis laqueo colla impia lictor
Inseret, impelletque cruci: nodoque reciso
Semianimem distendet humi: quum viscera cultro
Discludet: quum cor trepidum viuo, atque videnti
Eruet, impingetque oculis, ignique cremabit:
Membraque sanguineo manabunt dissita tabo.
Ille nihil casus, obsc aenarumque volucrum
Omine commotus, fatalem pergit ad vrbem.
Quam quondam Brutus Thamesini fertur ad anmis
Florentes ripas, vdoque in gramine campi,
Ilio ab incenso profugis posuisse colonis,
Et patriae dixisse nouam de nomine Troiam.
Forma antiqua manet: perijt nomenque, genusque.
Parua olim: nunc Anglorum domus ardua regum,
Et totum penitus fama celebrata per orbem.
Haec nunc te recipit Pareu, natosque laremque,
Coniugiumque tibi reddit: neque redderis illi
Exul adhuc, aliasque animo proiectus in or as.
Saltem incusanti similem, similemque precanti
Aspiceres patriam. Quid de te perfide Pareu
Sic merui? patriaene adiges in viscera telum
Crudelis? neque enim telo, quam credis, Elisam
Appetis, aut vnum duces in funere corpus.
Illa quidem superis celsum caput inseret astris,
Vnde genus ducit: perque omnia viua feretur
Ora virum, victrix meritis atque auspice fama.
Illa tuas coelo furias spectabit ab alto,
Horrentes facibus furias, atrisque colubris.
Ast ego tam dulci genetrix orbata parente
(Namque parens est illa mihi) lugubria rursum
(Quod potius nostros omen vertatur in hosts)
Fata feram, canibusque dabor laceranda Latinis.
Quae nunc flauenti frugum redimita corona
Purpureos vultus sub candida sidera tollo,
Orbis amor, saeclique auro florentis imago.
Mean petis? per ego has auras, vitamque, meo quas
Hausisti primum gremio, per numina tantum
Damnatura scelus, fundoque vltura sub imo,
Parce precor, parce: haud duro de semine quercus
Te genui, Hircanaue alui Britannia tygri.
Fallor? an inuitum mayor, fatique rapit vis?
Et male vitatas expendes sanguine poenas?
Sic eat o potius: nostro quam terra cruore
Manet, and immeritum letho caput, improbe, sternas.
Has equidem credo, voces nunc patria Pareo
Mitteret: ipsa loqui Pareo si patria posset.
Sed quid verba iuuant? animos vbi caeca peredit
Proditio, and scelerum coquitur men's impia flammis,
Assiduoque vias infanda ad crimina versat.
Ergo aut nobilium mensas, coetusque virorum
Arripit infinuans, summisque in rebus agendis
Versatur. quid lentus Arar, quid cogitet Ister,
Quidue pater Tyberinus, and auro flauus Iberus:
Et qua cunctorum tacitis Nereius vndis
Occurrat Thamesis, fluctusque infringat apertos,
Mill suo voluens aeratas flumine puppes:
Omnia nec Pylio peius, nec Pallade narrat.
Aut placidis animum studijs oblectat, and ipsas
Inuisit iuuenum choreas, mollesque Camoenas:
Inque dies tota volitans nitet aureus aula.
Saepe etiam humanam dictis adgressus Elisam,
Grandibus aut monitis, aut dulci detinet ore:
Obsequioque fidem, nec inani pignore firmat.
Nanque illam fertur, cultos dum sola per hortos
Pubentes legeret formoso pollice flores,
Talibus affatus Pareus: fuge gramina velox,
Heu fuge Diua: latet tumidus sub floribus anguis.
Sic ait, atque anguem dextra protendit: vt vda
(Pontificis signum) cera, leuique papyro
Alte pressus erat. Videas ardere veneno
Turgentes oculos, trifidisque micantia linguis
Ora, and sublatam squamosa in tergora caudam.
Illa iocum risit, causamque petit eiusdem.
Cui Pareus: Fidei, fidei cape pignora nostrae,
En, ait: and caedem diram, nomenque resignat
Purpurei patris, and promissa ingentia pandit.
Obstupuit subito, turbataque pectore virgo est.
Non secus, ac, caules cum vespertinus oberrat,
Audito visoue lupo, tremit art ubus agna:
Illa licet clathris, and amica septa canum vi.
Sic virgo, quanuis circum sit fusa corona
Fidorum procerum, Latij praedonis vt atras
Auribus insidias, oculisque micantibus hausit:
Extimuit tamen, and placida sic voce locuta est.
At tu sanctorum custos mitissime regum,
Si justice regno imperijs, si pectore puro
Te colui, semperque colam si nescia falsi
Relligio, positis hominum templa incolit aris:
Si non digna fero, penitusque insueta: neque vllum
Aut sceleri locat ille modum, aut mansuescere nouit:
Huc ades o, meque infando pater eripe let ho,
Eripe, and Ausonij telum perfringe latronis.
Tu vero, tali lucis pro munere, Pareu
Non vnquam mihi paruus eris: nec tempore in vllo
Immemorem meriti tanti maerebis Elisam.
Dixit: at ille suum dictis mit escere pectus
Praesensit, dulcemque animis illabier auram.
Nec iam se duro diuae tam mollia ferro
Rumpere membra velit: manibus namque effluat ensis
Conanti timet, and pauidos stupor alliget artus.
Nec tamen incaeptum penitus dimittere possit.
Vnde aliquem sibi sufficere, atque asciscere tantae
Decernit fraudis socium, caedisque ministrum:
Oblitus Comi monitorum, artisque Pelasgae.
Vt qui nubiferam demens attingere rupem
Exesum per iter quaerit: dum proximous imo
Correpit pendetque solo, securus and audax
Vrget opus miserum. postquam subnisus in altas
Est cautes, and summa manu fastigia prensaet:
Tum vero subita mentis vertigine raptus
In praeceps ruit, and scopulis reuolutus aecutis
Purpuream effundit disiecto corpore vitam.
Sic Pareus, vbires summam deducta sub oram est,
Defecit trepidus, co^ptisque audacibus amens
Excidit, atque animam sparsos super edidit artus.
Fama est, cum socio pepigisse haec foedera Cambrum
Neuilio. ipse aditus molles causasque morandi
Praeberet per pura suis violaria riuis,
Quo cum regina crebro secedere suetus.
Ille latus furtim ferro recluderet atro
Virgineum, and medijs moribundam linqueret herbis.
Clamaret Pareus, quo te scelus abripis? vnaque
Euasuro illi mortem intentaret, and ensem.
Et fors mactasset prudens, sanctisque dedisset
Manibus inferias: factum vt crudele lateret,
Principis and magnus clareret sanguinis vltor.
Quicquid erat: postquam capitires turbida coepit.
Et timida esse suo: multis impellere dictis
Est socium, multisque minis adgressus, acerbum
Maturaret opus: corrumpi talia namque
Cunctando, longoque animos languescere tractis.
Aut si tam eximiae laudis caeptique pigeret,
Vadat, and in tutas celeri trabe nauiget oras:
Seque metu indicij, se mortis liberet aura.
Ille autem, seu mentem egit terrorue, Deusue,
Seu strinxit patriae, dominaeque cadentis imago:
Iam non stare loco patitur: sed foedere rupto
Prosilit, indicijque volans prior emicat albam
Ad metam: summoque haerentem carcere linquit
Mact andum prodens immiti Parea letho.
Haec finis fraudum, hic illum tulit exitus aeui.
At vos, qui late Europam ditione tenetis,
Et finem miseris optatis ponere rebus,
Obtestor, tenuis magnos. si vestra per arua
Romam auspicio flagrum Bellona tyranni
Sanguineum quatit incedens, populosque quietos
Armaiubet rapere, and fines vastare beatos:
Si frauds, saeuique doli, medicataque viru
Pocula. and intenti vestris ceruicibus enses:
Si quicquid miseriest vsquam, si quic quid acerbi:
Hinc prodit, totoque (malum) diffunditur orb.
Foedere quin iuncto hanc, paribusque inuaditis vnam
Vrbem animis? vt quondam acies Telesinus oberrans,
Marsus homo, and magnis Samnitum ductor in armis,
Dicitur haec multum Roma iactasse subipsa.
Eia agite o socij. iam fatis debita venit
Illa dies, qua Romae arces, qua corruat ingens
Imperium: vos has latebras, siluasque luporum
Libertatem Italae praedantum excindite gentis.
Non alia illorum vobis vitare licebit
Incursus: agite, and tutos prohibete receptus.
Haud aliter (nec tu magnis frustrabere votis,
Nec fas) Europae clarae gens, inclyta bello
Progenies, non Romulidas, arcemque superbi
Imperij: sed bustum atrum virtutis, and illos
Fraudum invade specus, regnataque vulpibus antra.
Non alius dabitur finis, requie sue malorum.
Tuque o magnanimum virgo sata sanguine regum,
Eurcpaeque decus, quam fata ad tanta reseruant
Munera, trigeminos curru subiunge leones:
Sublimisque incede tuis stipata Britannis,
Et tandem inuictum coelo caput effer aperto.
Tunc ego felici praecinctus tempora lauro,
Per medios Italum populos tua dicere facta
Adgressus, numerisque sacros memorare triumphos,
Venturo forsan vates tuus audiar aeuo.
FINIS.

