PEDANTIVS.

Comoedia, Olim CANTABRIG.

Acta in COLL. TRIN.

Nunquam antehac Typis evulgata.

LONDINI.

Excudebat W. S. Impensis Roberti Mylbourn in Coemeterio Paulino ad Insigne
Canis Leporarij.

1631.

Dromodotus.


Pedantius.


Pedantius de Se.
Indignatio. Scilicet haud solus dominabitur IGNORAMV^ Battismus. Roscius alter
ero: sed eram quosque Roscius a^ Chronographia. Ante quater denos vixi
PEDANTIVS annos, Paranomasia. Vixi, and Cantabrico dixi plaudente theatro.
Confessio. Iam mihi (nam lepidu and adhuc ludibria Musi^ Paranomasia. Debeo)
pressa typis pro scena scheda paratur: Apostrophe. Prodeo: Lectorem pro
Spectatore saluto. Comparatio. Maiorinest nostra Verborum Copia linguae.
Metaphora. Quin and barbarico Dromodotus turbine si n^ Mimesis. Aequet, at in
punctis form alibus anteit Istum Comparatio. Lydia nostra quidem Rosabella est
pulchrior: and Decorum. Praeceptore suam novus Ignoramus amicam Rythmus.
Suaviter affari, and versu roboante procari, Polysyndeton. Et falli, and ludi,
and protrudi in retia discit. Aureum. Lex Pedantaeam decernit Scenica laurum.
Idem explicans, and applicans.
Paranomasia. Dum ludor, non ludo graves, non lado Scholarc^ Synathroismus.
Quales, quot, quantos habet Insula nostra; sed, us^ Aporia. Si fuerint, vanos,
nasutos Grammaticastros, Compositio. Blennos, floccilegas, phrasimimos,
quisquilive^ Ingeminatio. Si quis erit, si quis, (non fallit Regula) mecum
Appositio. In numero, genere and ca^^^ pouetur eodem.
PEDANTIVS. COMOEDIA Acta Cantabrigiae in COLL. TRIN.
PERSONAE.
Crobolus. Amator. Pogglostus Servus Croboli Dromodotus. Philosophus.
Pedantius. Paedagogus. Ludio. Pueri discipulj. Bletus. Pueri discipulj.
Parillus Pueri discipulj. Tyrophagus. Parasitus. Tuscidilla. Hospes. Lydia.
Virgo. Gilbertus. Mercator pannarius.
ARGVMENTVM.
Lydiam virginem, Charondae senis ancillam amabat Chremuli olim seruus
Crobolus: quam eandem sibi petijt Paedagogus Pedantius. Lydia, spreto Pedantio,
Crobili capitur amore. Ast serua cum esset, Charondae Lydia, minas ille,
Virginem vt faciat liberam, poscit triginta Crobolus astutijs suis suorumque
fecit, nummos vt daret Pedantius, ipse Lydiam acciperet.

Actus. 1.
Scena. 1.
CROBOLVS. POGGLOSTVS.
HOminem nihili, inertem, indocile^, pessime moratu^ Cacodaemones omnes maiores
tui lacerent, insulsissime. Quousque te vt puerulum aliquem praeceptis
instituam? Nihil proprio potes Mart?

Pog. Tu omnia potes videlicet. Vis experiri Martem meum?


Cro. Ego istum ineptum, quem videtis in plateis modo errabundum and vagum,
hominis misertus, miseri servuli in locum accepi, vt esset, qui tergum fortiter
tucretur meum, mihique (dum ego Lydiae me meae ostento magnificentius)
parasitus esset: Sed ita mehercle rudis est, vt bubulis potius and porcarijs
heris conueniat quam generoso and vrbanis imbuto moribus Crobulo. Aspicite
gestu^ ferocem calcitronis. Hem, Poggloste, quis te docuit tam pulchre humeros
vibrare, natesque?


Pog. Quid tibi rei est cum meis natibus, obsecro?


Cro. Faciam, vt nutus observes meos improbe. Vbi cultus hero debitus? Cur non
aperto capite, flexo poplite, expansis manibus, vultu amabili, motu agili,
blandulis assentatiunculis mihi es obsequens? Haec ego tibi quoties inculcabo
stupidissime? ferreum qui habes cerebrum, cui nullum imprimi potest praeceptum,
quo te decentur geras?


Pog. Here, frigent nunc dierum praecepta, exemplis erudimur omnes aptius.
Quare tu paulisper docendi causa seruum te simules; sic ego tuos ediscam
gestus, vultus, mores, verba foelicissime.


Cro. Tandem sentio sapere te, Poggloste; Istoc enim pacto poteris vel alter
Ego effici: Tu pallium, and pileum accipe: mihi telum cedo: animadverte iam.


Pog. Servum pol probum; sed assentatiunculas expecto.


Cro. Sic ergo dicas, oportet, o charum caput Croboli, dignumque quod in
Veneris recumbat gremio: o perdulce pectus, omnium Syrenarum sedem, ventrem
vero dignissimum ambrosia, nectare, Deorum cibis saturandum, brachia lacertosa,
quibus turres saepe revulsae sunt radicitus, pedes autem ipsis puellarum labijs
suauiores: hoc verbo provolvi debes humillime, pedesque meos oscularier.


Pog. Ostende (quaeso) quo modo: meos suaviari prius te volo. Siccine officium
negligis pessime? facito actutum.


Cro. Falleris, Poggloste, dominum te videri volui, non esse.


Pog. At mihi non placet hypocrisis. Quare ego Crobolus sum reuera, iamque
Lydiam ambibo amatorie: tu Poggloste vide vt meum Hoc secteris accurate, vt
vestigijs semper insistas meis: pallium, pileum, calcei, caligae, vide vt
tersae mundae que sint: laudis nostrae buccinator sis, pendeas ex nutu^, in
verba iures, mandata celeriter exequare, ista si feceris, ero tibi patronus
pater: sin omiseris, ecce brachium lacertosum habeo.


Cro. Aedepol, Poggloste, Dominum agis imperiose satis, experire nunc quomodo
servire possis denuo.


Pog. Tun' seruus tam confidenter herum irritas? At familiarem esse oportet
Poggloste. Quaeso tege caput, nihil est quod ita submisse te geras: ego sodalis
sum tuus: sequere me ocyus.


Cro. Siccine verbero? ensis iste dirimet litem omnem: Viden' hoc sceptru^?
Read regnum, si sapis, tuque subditus denuo fias.


Pog. Fiat, fiat, aegre ferrem virum me splendidum rubiginoso perire gladio: vt
tibi prosim ere, nullam crucem aut restim reformidabo.


Cro. Ego vero iam id reformido, me dum huic seruire docui, interim ob istoc
pallium hoc meum plures mihi, quam velim, apportet seruulos, quos cum tenuitas
haec nostra alere nequeat, excutio lubens. Ad te iam redeo: pares itaque
deinceps te mihi vt in omnibus prompte possis supparasitarier.


Pog. Verum istoc est verbum here: Nam ego, dum te sequor, esurio vel parasito
magis.


Cro. Imo, furcifer, vel parasito voracior es; Non ego te dudum huc vsque
expleui cibis? and hinc esuris tam cito? Si exercitu^ alere possem meis
sumptibus, charybdim illam saturare tuam nequirem tamen: si montes panis atri
apponerem in mensa tibi, facile illos totos vel altissimos in illam hiantem
voraginem conijceres: at vero been conditi iuris Oceanum absorberes: statim
potando Solemn ipsum superas, qui ebibendo humidum, siccat omnia.


Pog. Iam, in redintegratae gratiae testimonium, tu me complectere, dum ego te
deosculor.


Cro. D^osculeris, sordide, tu me, sterquilinium, chaos, cloaca? Vah.


Pog. Vis vt te honorifice, supplex, prostratus, vt Iouem venerer meum?


Cro. Sum ego tibi iuuans pater.


Pog. Iuuans, pater fortasse haudquaquam: nam ex stirpe sat scio oriundus sum
nobili, genitor quicunque fuit: Etenim vest sub lacera latet generosum
quiddam, imperio dignu^: Tu me ad pedes abiectum tuos postulas? Respondeo,
primum, Nescit seruire virtus: postremo nos aulici abiecimus istam ineptam
consuetudinem honorandi superiores, imo ne pares quidem agnoscimus.


Cro. Quid ergo? number me tibi fatebere praeponendum esse?


Pog. Vix possum co altos spiritus demittere: sed tamen tuam in gratiam
simulabo hoc. Nam certe plurimi te facio.


Cro* Tu me etiam far debes interdum tonantem voce terribili.


Pog. At si me audies, cohibebis iracundiam.


Cro. Praeterea, si aliquando verbis sonantibus verbera quoque perpauca
(maiestatis maioris causa) addidero, aequi bonique consulas oportet, Poggloste.


Pog. Here, inest mihi naturalis quaedam imbecillitas, quae duorum pondus
pugnorum perferre profecto non potest.


Cro. Sed summa omnium est and quidem summa summarum, vt fidus sis.


Pog. Sum, idque tibi mea fide praesto, totique reipublicae. Mihi olim porticus
templi nostri erat pro incunabulis: ibi enim expositu^ me matter mea reliquit,
aufugitque: ex quo sacer, totus, totus, quantus, quantus fui illico.


Cro. At metuo male, furcifer, ne fugi tivus sis.


Pog. Id vero iam antea denuntio, detineri me ne vnum in diem posse, in cibo
and potione vincias: Apud mensam plenam rostrum hoc deliges, sicque vinclis
constrictum cibarijs, vel captivum habe.


Cro. Introito iam nunc igitur, hospitem hanc nostram iube, vt been lautam
instruat hac nocte mensam nobis: Lydiamque meam invitet and occulte ad se
traducat, sumptus faciat liberaliter, meoque affigat omnia nomini.


Pog. Vel meo etiam, si placet, nam non multum interest.


Cro. Accelera.


Pog. Ego huc and illuc vortar, quo imperabis.


Actus 1.
Scena 2.
CROBOLVS. DROMDOTVS.
Enimvero Crob: magna moliris: scilicet vxorem ducere, parvulam vrbem hanc
augere ciuibus vtilissimis liberis tuis: servulos and familiam alere: tum etiam
gerere magistratum in repub. Primo cauponariam artem profitebor: nam Lydia
cibos condire nouit lautissime. Ego accipiam conuivas humanissime: efficiam vt
aedes meas generosi frequentent. Filias si ferat mihi pulchellas Lydia mea (and
feret semper necessario, quod ego volo) istas elocabo callide: vitam traducam
omnibus lepide lautitijs, esculentis, poculentis ventrem beabo meum: chartis
pictis, globulis ludam assidue, interdum (severiorum bona pace vixerim) and
alea: post haec cum cognita satis virtus nostra fuerit, multis petitis and
adeptis honoribus, nunquam desista^ donec mihi and haeredibus de corpore meo
legitime procreatis Baronis titulum aut Comitis comparauero. Sed quis hic, qui
tam odiose iam interuenit mihi tam iucunda meditanti? Quid ita coelum, terram
attonitus intuetur? Oh, noui hominem.

Dro. Zenith.


Cro. Riualis mei Ped: familiaris est Dromedotus philosophus.


Dro. Nadir.


Cro. Vel frater potius germanus.


Dro. Horizon.


Cro. Nam certe hos vtrosque eadem dedit orbi Moria matter.


Dro. Ursa mayor.


Cro. Quos ego ambos hodie dolis doctis meis docebo quanti sit sapere.


Dro. (...) Uniuersum. Hoc omne, quod hic iam vndique nerui mei optici open
video (and video certe intromittendo species, non extramittendo radios) templum
est summi Iouis, in quo tria veniunt potissimum consideranda. Primo, corpus
simplex, sphaericum, perpetuo mobile quod vocamus Caelum. Secundo, hoc centrum
mundi, circa quod rotatur circumferentia globi stelliferi, dictum Terra.
Tertium, subterraneu^ quoddam concavum, in quo quasi in specu habitant isti
Daemones: quanquam scio non posse probari ex Aristotele ullos esse diabolos. At
occuritur, Aristotelem non vidisse verum in spiritualibus. Sed ego rem ipsam
acu attingam hoc modo: Sunt Antipodes, Ergo daemones, nam isti Diaboli etiam
vestigia figunt nobis contradictoria: Et sane quicquid est habet sibi
contrarium (nimirum qualitatum respectu, non substantiae, cui nihil
contrariatur) siquidem hic omnis sensibilis mundus regitur lite and amore. Hic
quoniam mentionem fecimus amoris, dicenda etiam pauca sunt de amore mei
Pedantij. Nam ficut elementares qualitates amore mediante commiscentur, ita
vicissim ille and ego nos duo amicitia conglutinamur.


Cro. Sicutpus and pituita sunt eiusdem generis, sic tu and ille, vos duo,
estis sodales.


Dro. Et sicut doleret aliquis, si equum suum vetulum aegrotare videret, eodem
prorsus modo ego iam contristor, quod amicum meum veterem audio amare. Nam
sicut aegrotatio efficiens est mortis in corpore, sic amor efficit quoddam
quasi deliquium animae rationalis. Sed sicut sapientis est aegrotanti caballo
suo potionem dare: haud secus meum, est amico amatorijs torminibus torto
consilij mei vngentum porrigere. Quia sicut cerebrum datum est a natura ad
refrigerandum calorem cordis: similiter nos cerebrosi philosophi viscerales
istas imflammationes amicorum nostrorum, superfundendo liquorem sapientiae,
rarifacimus paulatim and debellamus. Sed sicut nihil iuvat habere pharmacum,
nisi applicetur aegroto, ita nec prodesse possum Pedantio, nisi fruatur ille
consortio meo. Idcirco, sicut expansus iste aer, ad seruandam continuitatem
rerum in concauitatibus locoru^, and ad destructionem vacui extenditur, and
extenuatur cum elongatione essentiae suae: haud aliter ego, vt a cerebro amici
mei vacuum sieve vacuitatem amatoriam impletione solidissimi mei consilij
fugarem, huc iam progressus sum, and tanquam elongatus super hoc superficie
trium miliarium, quo spatio continentur tria millia passuum geometricorum.
Perge itaque, anima mea, (quae principium motus es) corpus hoc organieum move
ocyus.


Cro. Ego vero possum corijs bubulis corpus tibi commouere iam animaliter satis
and organice.


Dro. Sed eccum percommode quem percontari possem, heus adolescens, quaeso
nunquid vidisti hic viquam virum bonum, generosum, and in summo gradu literatum
Magistrum Pedantium?


Cro. Ludimagistrum videlicet dicis: Generosum enim huius nominis noui neminem.


Dro. Sic est, vulgus hominum ex genere and nummis generosum deputat, non ex
virtute and art; cum tamen istae primariae sunt and essentiales, imo radicales
and fundamentales effectrices verae nobilitatis. Sed tu fortasse sentis vt
sapiens, loqueris autem vt vulgus.


Cor. Ego vero loquor vt sentio; Nunc enim eo res redijt, vt qui declinationes
Nominum, aut Accusatiui cum verbo congruentiam norunt, statim nobiles sibi
sumant titulos; at ego nec Philosophos hos (qui de omni scibili superbe
disputant) Generosos dicam, licet se reges esse glorientur.


Dro. Homo videris macilenti and egeni ingenij; Dicito, vnquamne legisti
Platonem? Beatam esse ille dicit remp. in qua aut rex est philosophus, aut
philosophus rex: Vbi videre possis, Philosophum and Regemesse voces
conuertibiles. Sed intellectus ille tuus, sieve men's, ratio, indoles, indocilis
est, nec percipit ista Doctrinalia: te collocamus ergo inter oues and boues,
and pecora campi: and Scientia non habet inimicum praeter ignorantem.


Cra. Quaeso, and quos habet amicos praeter vos paucos literatos? Quis vel
obolo aestimat fanaticum, famelicum, faetulentum Philosophum?


Dro. Sicut auriga equum flagello, sic ego te ingenio meo percutiam. Vnico
tecum agem argumento, Socratico more.

Quid censes? nonne vestes tuae viliores sunt corpore tuo?


Cro. Sunt. Sed quid inde?


Dro. Nonne corpus tuum praestantius est vestibus?


Cro. Idem per idem.


Dro. Nonne animus dignior pars est hominis?


Cro. Quorsum haec?


Dro. Nonne bona animi meliora quam externa?


Cro. Progredere.


Dro. Nonne, quod est melius, id est nobilius?


Cro. Do id tibi.


Dro. Et animi bona meliora quam corporis?


Cro. Procul dubio.


Dro. Et qui animi possident bona, meliores ijs, qui externa?


Cro. Conclude.


Dro. Huc ergo demum deventum est, Philosophos coeteris nobiliores.


Cro. Falsissimum.


Dro. Tibi nullus est sensus communis, negas conclusionem?


Cro. Tibi nullus est sensus proprius, concludis quod non probasti?


Dro. Oh! opinaris fortasse nos philosophos non praestare coeteris quantum ad
animum? Probabo, si negaueris; Ego sum paratus ad omnia.


Cro. Ego quidem genus hoc hominum speculativum pessimum, sordidum,
ineptissimum, arrogantissimum existimo.


Dro. Iam conuitiatorem agis, and es impudens.


Cro. Idem est ac si philosophum dicas, cum conuitiatorem appellas.


Dro. Et si irasci non possum, quia philosophus, commoueor tamen.


Cro. Etiam vel surere philosophum, non est motus contra naturam.


Dro. Quantum bos mayor est culice, tantum anteit philosophus plebeium. Nos ad
vos sumus quasi calidum in quarto gradu. Sed tu negabis for tasse nos scire
plura, sic vno absurdo dato infinita sequuntur.


Cro. Ergo qui vnum habet absurdum, habet omnia absurda.


Dro. Tu colligis ex absurdo, quem ego iure absurditatem ipsam appello in
Abstracto: Concreta enim puta absurdus, iniustus, indoctus, and talia
contemnuntur hodie.


Cro. Tu vero and absurditate es absurdior.


Dro. Citius ego Transcendens inter Praedicamenta collocarem, quam hoc
insensile animal argumenta percipere facerem.


Cro. Tu qui generosus, qui nobilis, qui rex es, me, obsecro, ad caenam voca.


Dro. Saturnus meus ventrem in tuum Vacuum mittat perpetuum.


Cro. Vacuum illud dicis philosophe, quod cum nusquam esse disputas, in tuo
tamen est cerebro; cui si omnes similes sunt philosophi, sunt quidem animalia
omnium stolidissima.


Dro. Contra negantem principia non est disputandum.


Cro. Ah, mane obsecro, iam denuo agnosco celsitudinem tu^m.


Dro. Tu non es idoneus auditor moralis philosophiae.


Cro. Actor ego, non auditor sum, vos semper auditis, nunquam agitis. Sed quem
ego conspicor? Habe iam tibi Pedantium tuum: nolo me videat.


Dro. Te vero imaginatio, sieve phantasia turbet melancholica perpetuo: qui
vmbras rerum, non identitates and haecceitates ipsas vides. Sed nunc iste quid
agat, paulisper hic obseruabo.


Actus primi
Scena Tertia.
PEDANTIVS. DROMIDOTTVS.
VIdeo (Patres conscripti) in me omnium vestrum ora and oculos esse conuersos:
and credo ego vos mirari Iudices, quid sit, quod cum tot summi oratores
hominesque nobilissimi sedeant, id est, non ament (sic enim interdum sedere
sumitur, vnde sedatio animj) ego potissimum ad amandum surrexerim: quid ergo?
au dacissimus ego ex omnibus? Si quis hoc verbo dixerit, satis erit verbo
negare. At officiosior in amoribus, quam coeteri? Vtinam quidem non essem
istius laudis ita cupidus, vt alijs eam praereptam velim. Quae res igitur me
praeter coeteros istuc demu^ impulit? vnico verbo expediam -- Omnia vincit
amor; and nos cedamus amori. Amor tanquam milvus rapax, me tuum (o Pallas)
pullum abripit iam nunc e sapientiae nido: Vnde sicut terra teritur pedibus
(inde enim dicitur), sic animus meus conculcatur curis; Ego, ego inqua^, qui
Leonidae mei olim amoribus opposui me velut murum aheneum, nunc figor and
perfodior ipse ferro flammisque concupiscentiae: qui diebus illis interroganti
ter quid esset rerum omnium praestantissimum, respondissem etiam ter
Pronuntiatio, pron: pron: idem nunc quaerentj similiter dicerem Lydia, Lyd:
Lyd: Sic, Tempora mutantur, and nos mutamur in illis. Quare, Pedanti, cum id
non possis, quod velis, quod est incumbere literis, velis id quod possis, quod
est amare Lydiam.

Dro. Irrationalis animae pars vicit iam rationalem, vnde verissimum esse
constat axioma quoddam Logicum, maiorem esse vim in negatione, quam in
affirmatione. Sed quid cesso compellare hominem? Pedanti, Opto tibi mentem
sanam in corpore sano.


Ped. Dromodote, Sis bonus o foelixque tuis, sicut sapiens dixit poeta. Vt
valent sodalis nostri Academici? numquid adhuc convenit inter vos and
oppidanos? Cogitabam iam dudum ipse vos invisere, and quosdam in Scholis
Rhetoricis recitare Declamationes meas, quae nempe, vt Demostheni, lucernam
olent.


Dro. Mallem olerent lucernam, quam barbulae tuae vnguenta.


Ped. Composuj, congessi, consarcinauj tres plusquam Philippicas, aut
Catilinarias contra barbaram gentem quid dixi? gentem? certe vero potius
armentum Oppidanorum istorum hostium Musarum; qui tamen vivunt, imo in forum
veniunt, idque non ad deponendam, sed confirmandam audaciam.


Dro. Haec sunt extra causam Pedanti: te rumor est amare.


Ped. Fama, malu^ quo non aliud velocius vllum. Fama, comma, (malum etc
parenthesis.) Amare vero ridiculum: quod ego refutabo vel sola hac front
philosophica.


Dro. Philosophica? imo sophistica, cum mihi tam fallaciter and aequiuoce
respondeas: Vidit me ideo venisse, vt starem contra viam suam, et militarem
adversus quascunque conclusiones responsiuas eius, and iam itaque non audet
prodire ex antro dissimulationis, ne forte boreali vento vocis meae
confundatur, and redigatur in minimum natural dabile.


Ped. Eloquar, an sileam? Sed cur in re momenti minimi Dilemmate vtor non
necessario? Auge, audi nunc iam, Dromidote, tibi (cum anricus sit alter idem)
rem omnem non minus, quam mihimet committam lubens. Vror, habes animi nuncia
verba mej. Vt est apud Ouidium, qui vixit temporibus Augusti.


Dro. At ego adduxi iam huc mecum in hoc scrinio cerebelli mei maximam massam
materiae refutatoriae, ad attenuandam and frigefaciendam in te hanc enormem
ebullitionem corporeae cupiditatis. Non est Amor tuus (vt spero) malum
immedicabile, quod dicit Aristotle's de Avaritia.


Ped. Mihi nec verbis nec herbis potis prodesse, me iuvabit non medicus sed
medica, licet enim interdum nouare verba.


Dro. Primo, quoniam (vt habetur in in paruo Logicali) inquirendum est quid sit
res, antequam contra Amorem disputo, quaerendum est, Amor quid sit.


Ped. Imo, antequam disputamus, Disputatio quid est?


Dro. Secundo, incommoda, postremo, remedia narranda sunt. De his tribus hoc
tempore pauca audies.


Ped. Omnino hic nescit rhetoricari. Ego dixissem ista declamatorie mirum in
modum, Quae tria (Iudices) cum dixero, perorabo.


Dro. Quod ad Quid sit attinet, certum est nullam perfectam eius dari posse
definitionem, propter paucitatem verarum differentiarum itaque descriptione
contenti simus.


Ped. Sane vera Differentia est Rara avis in terris, nigroque simillima cygno.


Dro. Est igitur Amor communissime sumptus (definitore Platone) appetentia
pulchritudinis causata per concup iscentiam carnalem, volens fruitionem voliti.
Iam hanc descriptionem sic integraliter a me positam analytice resoluamus in
suas parts. Appetentia hic ponitur loco generis: nam quemadmodum apud physicos
materia expetit formam, sic apud homines, qui co^sistunt ex materia and forma,
mas materiatus cupit ex animo foeminam formosam: pulchritudo autem est
excoloribus albi and rubicundi, iuxta temperationem proveniens, qualitas
sensibilis sensuj passione incutiens* Sensus sunt quinque Gustus, Olfactus,
Auditus, Visio, Tactus: pulchritudo visus est obiectu: videmus autem (quod
diligenter anim ad vertas velim) oculis, and oculi fascinati radijs formae
intromittunt speciem pulchritudinis in phantasiam: phantasia provocat
desiderium, desiderium, tanquam canis rabidus, lacerat mentem morsu amoris: ita
pulchritudo, quae erat in vultu virginis, peruenit tandem procedendo naturali
quadam tendentia ad ipsum amatoris cor, (in quo est seeds animi secundum
Arist:) and e converso ipsum cor viri transire cupit in corpus virginis.


Ped. Quid tibi cum Transitionibus, quae quidem figurae sunt Rhetoricae?


Dro. Istae Transitiones physicae agunt per modum illuminationis, and feruntur
per radios rectos primo archipodialiter, deinde vicissim reflexiue.


Ped. Quae dixisti hactenus (etsi non fuerunt optima) tamen meliora quam quae
deterrima. Ego elegantissime definirem amorem ex Terentio: esse nimirum ignem
feminini generis. Sic enim ille, Accede ad ignem hanc. Satin' hoc ex sententia?


Dro. Ego vero retorqueo hoc Argumentum tuum sic, Amor est ignis. Ergo cauendum
est ab eo tanquam a Scorpio^^ aut Cane coelesti, qui in diebus Canicularibus
calore suo nocivo plus mordet quam ullus Canis latrabilis.


Ped. Imo quemadmodum qui sunt a Scorpijs icti, vel Scorpionibus (nam huius
nominis variae sunt declinationes) solent ab ijsdem remedium petere: ita ego
amoris percussus cuspide, amando me sanabo. Una eademque manus vulnus opemque
feret.


Dro. Itane? Attend igitur iam incommoda amoris: quot sunt in december
Predicamentis diuersa Individua diuersarum specieru^; quot apud omnes Thomistas
and Scotistas Oppositiones, Responsiones, Distinctiones; quot habuit vnquam
voces primae intentionis, aut secundae intentionis sancta Antiquitas; quot in
te and me verba Latina sunt: tot erunt tibi in amoribus miseriae: Ad cuius rej
evidentiam sic procedimus. Ratio quae est auriga animi, Affectionum calcibus
conculcabitur, libidinis furor mayor erit quam raptus ipsius primi mobilis;
tunc foemina erit praedominans qualitas, quae si forte virago fuerit, (quod est
pene universal and dicitur de omnibus) tum est tanquam torrida zona, and
prorsus inhabitalis* videbis etiam sic tristari istos amatores, quasi iam
adesset Dissolutio huius continui. Ad haec amatores isti negotia nulla curant,
cum tamen studium sit and nutritiva and augmentativa vis cerebri* Postremo, qui
captus amore est, non solum est oculis captus, sed etiam respectu very viuere,
in totum est mortuus.


Ped. Ego vero vt mortuus sim? Nunquam id fatebor, dum viuam. Sic obijcio.
Vides? Motus non conuenit mortuis.


Dro. Arguitur e contra sic, Amator viuit in corpore Amatae, at vbi viuit ibi
est eius anima; and vbi eius anima, ibi operatur; and si operatur in alterius
corpore, non operatur in suo; si non operatur in suo, non viuit in suo; si non
viuit in suo, non est in suo; si non est in suo, corpus est mortuum. Tu es
huiusmodi. Ergo.


Ped. Agis mecum sophistice in Labyrintho, in Minotauri spelunca Ego pro
Ariadnes filo vtor prudentia mea, qua extricante constanter dico, Ego scio me
vivere.


Dro. Non urgebote: Revera est aequivocatio in nomine Mortui: Nam non est
mortuus extrinsecus and secundum animam vegetativam, vel sensitivam; sed
intrinsecus secundum animam rationalem and intellectualem, quae in se iam non
cogitat, quia de se non cogitat.


Ped. Non est dignum repetitione, nedum responsione nostra quod obijcis.


Dro. Nunc antitodum ministrabo contra pesiem hanc. Primum, ieiunandum est
saepius, vt evacuatio sieve evaporatio fiat humoris sensitivi superflui; tum
piscibus vescaris potius quam carnibus, quae generat sanguinem calidum and
concupiscibilem; vino abstineas and saccaro, in quibus inest venereum
provocamentum; tum otia vites, siquidem negotia condensant hanc cerebri
fluiditatem, quae gignit ex se turpissimum id excrementum voluptatis.


Ped. Ego cum Scipione nunquam minus otiosus, quam cum otiosus.


Dro. Proximum est, ut cantus meretricios caueas, and omnem illam syllabicam
compositionem Poetarum, qui nimis articulate de his loquuntur.


Ped. Hos optime Plato eiecit a sua repub.


Dro. Deinde confortium fugias istarum aulicarum, quae valde agunt in haec
inferiora corpora: Praeter haec, potio aliqua purgatiua sumenda est, qua
complectionem istam immutes tuam. Nam vos cholerici propter ignei humoris
copiam feroces ruitis, cum nos melancholici (praeterquam quod ingeniosiores
sumus, test Aristotele in problematis) tum quoque ob terrei sanguinis
pigritiam multo sumus ad hosce brutales motus minus proni. Haec quae
praescripsi si ne quicquam prosint, veniendum est ad illud vltimum; nosti, quid
sibi fecerit Xenocrates Platonicus.


Ped. Dabis iam mihi vicissitudinem loquendi: Socrates (qui hoc solum Se scire
dixit quod nihil sciret, ideoque est Apollinis oraculo sapientissimus
judicatus) in quodam dialogo Platonis (qui est Homerus Philosophorum) Amorem
omnem distinguit (qui autem non distinguit, destruit artem) vnum dicit esse
sordidum, qui nebulonum est, alterum honestu^ (in quo fateor me non mediocriter
esse versatum.) Sed and plurimi doctissimi homines amatores fuerunt illo primo
modo. Nam, ut nihil dicam de Ouidio, vt taceam Salustium, vt praeteream
Aristippum; quid attinet dicere de Demosthene? silebo etiam Ciceronem ipsum,
per Aposiopesin, qui Catachrestice and parum cast amabat, vt nonnullis placet:
sed mentiuntur quicunque. Qui^d commemorem Aristotelem vestrum, qui caballus
factus est* and equitantem tulit meretricem? Ego cum istis omni exceptione
maioribus errare malui, quam tecum vera sentire. Sed non opus est istos
allegare, ego quippe uxorem non Thaidem, ambio: sic enim apud optimos authors
Thais, (quae famosissima meretrix erat) absolute ponitur pro quavis meretrice.


Actus primi:
Scena Quarta.
POGGLOSTVS. DROMODOTVS. PEDANTIVS.
P. EXire me voluit Herus meus (quantum memini) duas ob causas, vt istos aliqua
ludificer art mea, ac vt quendam post convenirem in foro Tyrophagum.


Dro. Hem quis est?


Pog. Dij vos fortunent, Generesi.


Ped. Et tibi crus sanent tuum, mendice claudipes.


Pog. Misereat vos mei, pauperis and boni, miserandi semi-hominis.


Ped. Credo nos literatos magis infestarimendicis, quam coeteros homines, qui
quoniam miserias mortalium novimus, misericordes sumus; and quia misericordes,
omnes ad nos miseri supplices confluunt.


Dro. Tu otiosus es, and cupis isto modo vagari; abi, and labora. Vides
planetas operari perpetuo, and coeli motus est perennis.


Ped. Cur non manuariam aliquam artem calls? sieve moechanicam, id est,
adulterinam, a moechando: sunt enim coeterae arts adulterinae, respectu
nostrarum liberalium.


Pog. Oh, venerabilis Domine, nunquam istarum ullam didici; Domine vere
Reverend, fui quondam semidoctus, and e nouem musis colebam nonnullas. Sed
oblivio iam extinxit.


Dro. Doctrina, tua non erat habitus confirmatus, sed dispositio tantum, aut
remota potentia. Nam si profunde, non perfunctorie didicisses, tum si tam diu
viueres quam corvus aut quercus, habitum tuum Doctrinalem priuatio nulla unquam
corrumperet.


Ped. Tu arts fortasse primoribus (quod aiunt) labris attigisti, non in succum
and sanguinem convertisti (quod docti solemus.)


Pog. Quaeso, doctissimi Musarum sacerdotes, inopem and egenum iuuate
benignitate vestra.


Dro. Imo operam arti des denuo: sic veras possidebis and immortales divitias;
nos, qui (vt tu olim) scholasticam vitam sequimur, sumus quasi formae
separatae, non curantes haec bona sublunaria.


Ped. Nos omnia habemus, nec quicqua^ habemus, id est animos tranquillos,
nummos nullos; nil enim est, nil deest tamen; pecunias cum non habemus, non
desideramus: quare adolescens opera^ and oleum perdis; ne expectes vel micam
unam a nobis, qui locutionibus, non loculis sumus locupletes: and tamen
locuples dicitur a plenis loculis (quod iste non novit.)


Pog. Vt maneam qualis hactenus fui, vir innocuus, quaesoaliquid detis.


Ped. Dabo^, nempe consilium fidele, esto Integer vitae, scelerisque purus; Nam
non oportet ullo in officio claudicare.


Pog. Illudi me sentio: vultis gladium istum, quam sit acutus, experiri?
Equidem, viri optimi, si vellem iam latronem agere, possem vobis vel invitis
eripere: sed spero daturos.


Dro. Imo profecto idque actutum: ecce tibi quiddam non quantum, vnde tamen
hodiernam possis coenam procreare.


Ped. Cum tibi video indolem inesse and acumen, tibi vt prosim opto, ut
facultas par esset voluntati, nunc accipe hoc aliquid quicquid est (etsi hoc
aliquid nihil sit,) laeta front, vt pignus amoris erga te mej.


Pog. Aliquid etiam (nisi molestus essem) in crastinum vt detis, postularem.


Dro. Vtinam aliquid tibi dare possem non in crastinum solum, sed and in
sempiternum, idque trifariam: in aeviternum, nempe, aeternum a part post, in
coaeternum, nempe a part ante.


Pog. Hoc telum petet vos a part ante, and post.


Dro. In-Interim hoc quaeso cape.


Ped. Et hoc etiam: Nam opem far supplicibus, excitare afflictos, subleuare
calamitosos, dare salutem, Oratoris proprium est.


Pog. Ignoscite, si a vobis summis Magistris ego Incipiens in hac art petam
audacius: caligas mihi libenter nou as emerem, and libros aliaque necessaria,
vos si hunc sumptum seceritis, Maecenates eritis mihi.


Ped. Vt cognoscas te mihi charum esse, scias non solere me cuiquam tam prodige
largiri, nam non omnibus dormio, Sed lucrum est si quid tibi benefacio: tene.


Dro. Nos a stellis and coelo quotidie influentias accipimus, ergo quo magis
liberales, eo magis similes coelesti quintae essentiae.


Pog. Vnum quiddam restat, in quo exorandi mihi estis: vt etiam crumenam detis,
in qua nummos reponam istos.


Ped. O inexplebilem avaritiam! O gurgitem! O Charybdim! (sieve Charybdin!)


Pog. Nisi hilari vultu dederitis, ego non accipiam.


Ped. Perij, me aspexit, vale, vale crumena mea, valetudinem tuam cura
diligenter, iterum atque iterum vale: dono quidem promptissime, unum id dolco,
quod video te virum tam honestum egere pecunijs nostris, habebis statim,
postquam farcimentj reliquum extraxero.


Pog. Non multum refert, si tradas cum appertinentibus etiam.


Ped. Quoniam ita vis, trado. Dij hunc cum omnibus pertinentibus eradicent.


Pog. Hanc ego (cum tam ornata sit) in dies festos reservabo. Tu fortasse habes
quam quotidie terere possum.


Dro. At obsecro iam te ne velis potentiam hanc in actum producere, praesertim
cum a posse ad esse non valet consequentia. Nam in hoc pauxillulo (mihi creed)
quod restat nummulj essentia ipsa and existentia mea consistit.


Pog. Quaeso, sine te exorem, vir doctissime, Obtestor te per acumen ingenij
tui, and ensis mei.


Dro. Oh sat est: exorasti satis, habe tibi.


Pog. Munificentissimi viri, dedistis haec mihi, annon?


Ped. Etiam plane, maxim, admodum; and tu accepisti, annon?


Pog. Sed mutuo, annon? Valete.


Ped. Mutuum, quasi meum-tuum. Sed illud nuper meum iam fit tuum sine
mutuatione, aut mutatione. Proh Scelus!


Dro. Abj, rue, redi in primam materiam, claudum monstrum, nunquam intentum a
natura universali, defectus and error naturae particularis. Peri tu omnium
infra sphaeram Lunae existentium perditissime, qui contemplativos spolias.
Vtinam grave tuu^ de cruceferatur deorsum, aut in ipso hoc nunc exarescat tibi
humidum radicale. Quam ego tremui totus, ne ense suo penetraret dimensionem
meam? Vtinam ego hodie potius cum centum simul capitosis sophistis disputassem
in scholis publicis nostris, modo vnius huius strangulatorium argumentum
evitassem.


Ped. Quoniam mortale tuum pectus coegit auri mei sacra fames ( Sacra per
antithesin, vel Sacrum est quod Dijs inferis devotum) opto, vt quicquid
tetigeris, aurum statim fiat. Hoc tu fortasse praeclarum putares, sed eveniret
tum tibi, quod Midae (cuius etiam obiter vtinam auriculas haberes) Qui fame
peribat, quod auro vescine quibat. Sed video jam campum in quo exultare possit
oration: te Mercurialem (non quoad linguam, sed quoad manus) vexent saxum
sitisque Tantali, Ixionis rota vaga vagum torqueat, Charon remiger Orci
Phlegetontis in undas deferat, qui falcem tuam meam in messem immisisti. Mihi
tamen non eripuisti divinam animi constantiam, pessime, non scientiam, non
prudentiam, non virtutem ullam denique. Quod de. Attilio Regulo dictum
diuinitus.


Dro. At mihi eripuit liberalitatis, etsi non habitum ipsum, tamen actum and
instrumenta. Nam evacuatus sum ego (quod est contra omnem medicinam)
radicaliter.


Ped. Eamus intro ne hic fortasse denuo nos invadat.


Actus secundus:
Scena Prima.
CROBOLVS. TVSCIDILLA.
Quid censes, mea Tuscidilla, nonne conditum suaviter hoc convivium dedimus?
vna cum esca hamum voravit, jamque mea est Lydia; Tu cibos dulces, ego blanda
verba dedi.

Tus. Vide, ne mihi verba des obsecro; ne dicas me cibos de disse: Non sat
habes, quod amoris te vias omnes doceo; quin ut te, tuamque alam postules? nae
unum (Doemones meos testor) obolum a me sumes unquam, nisi mutuo, idque sub
foenore: repone mihi (priusquam ulterius progrediare) in hoc concavu^ palmae
meae, quas jam debes pro comeatu, minas binas: Habebis a me semper locum and
jocum: sed audin'? potum and focum suppeditabis ipse, si placet. Dicis mihi
nugas, Optima Tuscidilla, and, Memoria te colam sempiterna; Sed ego non video
nummos.


Cro. Ne tantillum unquam (honestissima hospes) tibi orietur a me damni,
cognita nostra fides toto foro est, mihi vero mill sunt modi pecunias
corradendj. Nam, vt omittam illam praeclarissimam rapiendi artem (quae domina
est and regina reliquarum omnium) ego legalem istam monetam (si desit) cudere
quidem ipse possum: quin alias etiam plurimas fraudulentas arts teneo ad
vnguem: Alchemia mea homines plu^beos in usum meum aureos efficit; Magia
promittendo aureos montes, infert in crumenam nostram argenteos nummos:
Vrinariam artem practicando etiam aliquid possum emungere: in qua nihil
requiritur, nisi lotio and potio. Sed quid ais ad hanc parasiticam nostram
Adulationis artem? quae est ars artium and scientia scientiarum, qua iuvenes
generosos (vt mures, aut muscas) capimus, hos ego mea irrititos amicitia devoro
prorsus and absorbeo, cibus hi mihi and potus sunt, e quibus etiam (tanquam e
cellis promptuarijs depromo quod lubet?


Tus. Promas igitur tandem quo solvas, quod promittis tam saepe.


Cro. Cedo mihi ergo jam adolescentulum ciusmodi, eum tractabo eruditissime,
primo laudibus in coelum effera^, ac Iouem alteru^ efficiam, ex quo tantum mei
ar debit amore, vt sicut Jupiter olim Danaae in gremium, sic ille meas in manus
imbrem aureum immittat, tum prodigalitatis eum omnes* parts docebo, quomodo
epulas luxuriantes paret, spectacula magnisica exhibeat, voluptates quasque
aucupetur, famulos famelicos expleat muneribus, me vero Dominum suum efficiat:
hic si nummi forte deficiant, parabo sodalem aliquem mihi a consilijs, qui
fundos eius omnes haereditarios emat pretio perexiguo, sic ego and cum illo
fundi, and cum isto pecuniarum particeps ero.


Tus. Novi satis fraudulentum esse te carnificem, itaque urgeo tam (...)
satisfacias; hoc enim praecavere ^im me movet.


Cro. At nimium meticulosa es, viros solum, non foeminas fraudare soleo, huic
siquidem sexm fidus sum non tantum in speciem, sed intus, and in cute. Atque
nunc tibi vt reddam quod restat, alia iam id aggressus sum via. Nosti hunc
futilem Paedagogum meum rivalem been nummosum esse: istum statui astutijs
omnibus ad vsus quosque meos penitus corrodere: sic and ille ad amores hosce
prosequendos debilior fiet, and ego inimici me sanguine saginabo. Inceptum est,
spero, haud incommode, Exitus acta probabit. Sed quis hic strepitus? tu domum
revertere, ego Pogglostum consequar, ut Tyrophagum agenda cuncta doceam.


Actus secundus:
Scena Secunda.
PEDANTIVS. DROMODOTVS. LVDIO. BLETVS.
P. ADeste satellites, and stipatores, circumcingite, circum vallate Regem
vestrum, sceptrum meum non metuite, sed defendite. Tibi, Blete, quanquam
ingenio haud nimis polles, tamen vim natura non negavit: Tu autem astes huic
Ludio, tanquam Teucer sub Ajacis clypeo. Nunc si in hoc ardore iracundiae meae
illum uspiam Catilinarium latronem hic aspicerem, ut ego oratorie inveherem in
illum verberibus?


Dro. Quod si illud individuum vagum mihi jam demonstrativum esset, eum ego
istoc Academico telo vel ad centrum usqueterrae deijcerem, and vltra si fieri
posset. Sed non potest, nam si forte praeteriret ipsum medium, tamen remearet
ad centrum rursus motu quodam naturali reverberativo.


Ped. Ausus es improbe, gigantum more, bellare cum Dijs? Non possumus spiritus
tuos debellare superbos?


Lud. Praeceptor colendissime, idemque dignissime totius nostri exercitus
Imperator, tuo semper sub vexillo lubens militabo: ita es in pace prudens, and
in schola doctus, and in bello fortis, and in acie formidabilis, vel
formidandus.


Ped. Audin' tu hunc pucrulum, quam apposite quoad sensum, and figurate quoad
phrasem eloquatur? Mehercule amo hunc, ita me imitatur sedulo. Hic hic est puer
aureus, albae gallinae filius, hunc haeredem scribam omnium librorum meorum,
praeter Lexicon Nizolij, quod mecum iam dormit, quod mecum sepelirj volo.

Sed tu quaeso, qui physiognomon es, de pullis his meis profer iudicium tuum,
velut Zopyrus de Socrate, vt narrat Cicero meus.


Dro. Quemadmodum (vt habetur in libello Praedicamentorum) quaedam insunt in,
and non dicuntur de, alia dicuntur de, and non insunt in: alia and insunt in,
and dicuntur de: alia nec insunt in, nec dicuntur de: ita in aliquibus inest
ingenium, and non apparet; in alijs apparet esse, and non est; in alijs nec
est* nec apparet; in quibusdam (qui soelici sydere nati sunt) and est, and
apparet. Talis hic Ludio puer tuus.


Ble. Quid hic stamus tanquam asini otiosi? number huc convenimus ad abigendas
muscas? aut hostis veniat aut nos abeamus: Audivit fortasse furcifer me hic
adesse, qui sum in omnibus nocturnis vigilijs truculentissimus contra latrones
istos.


Ped. Agite, quoniam scopulos praetervecti periculorum, esse iam in vado
videmur tranquillitatis, reportate iam domum denuo haec Achillea arma nostra;
and si ego vel st, vel, hem inclamavero, accurrite rursus pugnaturi tanquam pro
aris and focis.


Lud. Jupiter opt: max: arceat, coerceat inimicos tuos.


Ped. Ausculta, obsecro, lepidas pueri elegantias; progredere.


Lud. Jupiter, inquam, iuvet te, Minerva minuat hosts quoscunque, Pallas ad
pallorem terreat, Mars and Mors pessundent. Tantarra, Bownce.


Ped. Euge, nihil supra; id est, ipede fausto. In hoc plures insunt Pedantij.


Lud. Nisi interdum blandulis istum delinirem verbis, nunquam abstineret a
verberibus; nam vtcunque fustim ignaviter, virgam certe vibrat viriliter valde.


Ped. Ludite.


Lud. Blet. Gratias. Quod si vltra tres plagas saeviat, conquerar matr^. Illa
jubebit patrem meum: tum pater eum in jus vocabit coram Iudice, qui flagellabit
crumenam Praeceptoris vsque ad sanguinem.


Blet. Eamus, inquam, valete.


Ped. Nunc si te attentum, benevolum and docile^ praebebis (quae tria
necessario requiruntur in Auditore) exponam tibi cum universim omnes, tum
sigillatim singulas (quas caelavi te hactenus) causas amoris nostri.


Dro. Scio ignorationem causarum Matrem esse erroris; Sed vide ne ponas non
causam pro causa, and apparens bonum pro vero bono; nam sicut stella cadens
(licet sit cadens) tamen non est stella; sic bonu^ apparens (etsi apparens)
tamen non est bonum: praeambulis istis suppositis, incipe foeliciter.


Ped. Primum illud cognitum and perspectum habeas, me non titillantem illam and
lascivientem carnis libidinem, sed solam and meram honestatem sequi: Haec pauca
praemissa sint, vt occuratur cuidam tacitae obiectioni.


Dro. Hic processus est methodicus and Aristotelicus: qui in Physicis primo,
quae non sint principia, and in Echicis quid non sit foelicitas, ostendit,
antequam quid sit* Posito nunc ergo non causativo Amoris tui, ordo postulat, ut
verum ejus operativum dicas; certe cupiditate sublata, tollitur omne originale
Amoris: nam nisi supponatur aliqua appetibilitas, nulla relinquitur
possibilitas Vnionis cum objecto, hoc vult Philosophia.


Ped. Lauds, quas mihi tribuis, in optima^ parte^ interpretor. Quod ad alia
attinet, quae dixisti, sic habeto; non odisse me mulieres, quippe quisciam esse
earum nobis mortalibus usum aliquem necessarium. Amo igitur fateor; non sum
enim e silice natus, aut tygride. Sicut apud Virgilium Aenaeas iudicio iratae
Didonis, vel potius Didus* secundum Graecam declinationem: Sappho Sapphus, per
us circumflexum. Non autem Amo secundum redundantiam juvenilem, aut in summo
genere; sed (si quid ego judicare possum) Philosophice. Rations autem, quibus
moveor, sunt quinque, vel potius sex.


Dro. Non refert de numero; vide vt sint irrefragabiles. Sed Pythagoricu^ hoc
est, religiose and mystice numeros considerare; quorum quidam duodecim causas
(tanquam duodecim signa Zodiaci) aestimant.


Ped. Primo, scias velleme foelicem esse perfect, quod ommino non fit, absque
hoc additamento vel Corollario vxoris.


Dro. Quasi vero virtus sola per se non sufficiens sit ad beatitudinem. At vxor
non est virtus ad minimu^, fortasse etiam vitium: Foemina est naturae error
sieve debilitas. Quia Natura semper intendit quod est perfectum and optimum. At
mas est praestantior. Ergo.


Ped. Secundo, decrevi aedes mihi comparare de proprio, in quibus
mater-familias aliqua non minus necessaria est, quam campana in templo, aut
lignum in foco.


Dro. Revera si Oeconomiam spectemus rei familiaris, vxor causa est adiuvans
aliqualiter. Et familia est civitatis principium ex quo. Vt demonstrat
Philosophus Primo Politicorum. Iam, Pedanti, factus es politicus.


Ped. Factus? Imo natus: quem natura ipsa finxit oratore^. Bonus autem orator
est ciuitatis oraculum: test Oratorum oraculo Cicerone nostro. Sed pergam in
cursu instituto. Si aegrotarem aliquando, vxor est medicinale quiddam;
praesertim in febri, vbi sitis regnat.


Dro. Pestilentissima haec febris est, quae foeminam sitit.


Ped. Quarto, nobis studiosis vxor medicamen est contra melancholiam and
phrenesim, quae nobis imminet contemplationi deditis.


Dro. Etiam vt co^tra plethoram sanguinis interdum, si saeviat. Sed haec est
impropria praedicatio, si inferius sic praedicaretur de suo superiori.


Ped. Quinto, nisi fierem maritus, garrirent plebeij homines Pedantium esse
Eunuchum. Vah! quod est falsissimum. Vah!


Dro. Haec ratio non est coactiva* Nam multi philosophi, qui non erant
maritati, fecerunt tamen opus naturalissimum, id est, generarunt sibi simile;
quod Eununchis non competit, certe per se: Sed been forte per aliu^. Causa
patet: nempe propter defectum causae instrumentalis. Ergo non sequitur a non
vxorato ad Eunuchum.


Ped. Sexto, quid est per deos immortales (non possum enim me continere, quin
exclame^) haud ad utilitate^ Reipub* commodius; aut ad voluptatem bonorum
omnium jucundius, aut ad gloriam nominis nostri splendidius, quam relinquere
seculis venturis veram and vivam imaginem Pedantij? haeredem virtutum mearum,
and istius prolem patris? Denique quid Oratorj magis necessarium, quam lingua
promptum esse, quae nobis est prora and puppis? Conjugatus vero binas in
promptu habet linguas: Vnde and bilinguis iure optimo possit appellarj. Addam
etiam brevem Epilogum, in quo erunt tria haec, repetitio, petitio, pathos.
Quare si vel emolumenta nostra, vel reipublicae salutem respicias, valedicas
huic opinioni tuae. Ego quidem, quod ad me attinet, sic statuo: vere enim mihi
videor esse dicturus, Hymenaeus meus Deus; vel magis emblematice; Aut vxor, aut
vexor.


Dro. Aethiopem lavo, hic capere non potest influentiam consilij mei, and amore
pungitur, tanquam cauda Draconis. Vnicum hoc iam restat, vt cum impressio tam
profunde facta sit amoris in te, (vt omnes parts and similares and
dissimilares laborent ex eo) si non possis prorsus and simpliciter, saltem ut
attenuate convertaris tamen: scilicet signa minora cape; si non secundum
quantitatem, at secundum aliquam externa^ apparentiam; ne vulgus id videat.


Ped. Prudentiam vt sumam si suades, ea est in animo meo, quasi sanguis in
corpore: Apollo, Pallas, and Mercurius mihi sunt individui comites, quibus
cerebrum meum coelum est; quare non possum non prudens esse.


Dro. Caute, caute, pro honor Vniversitatis.


Ped. Imo and cast etiam. Quid ni? Nihil enim unquam admittam ego indignum
Oratore aut Philosopho: Sed viden' tu aedes illasce? ibi habitat, quae in me
habitat, quarum parietes sunt me multo beatiores, siquidem hi usque quaque
Lydiam complectuntur meam, quae fugit proterve me, sicut Apollinem Daphne olim.


Dro. Et tu sic irrationalis es, ut ames, quae odit te?


Ped. O plumbeum pugionem! quasi non dixerim Apollinem idem fecisse, quem ego
praeposui mihi in omnibus im itandum.


Dro. Sic igitur distinguo* idque ex sententia Philosophi, Contrarium expetit
suum contrarium, verum est, idque non contingenter, sed catholice. At addendum
est tamen, non quatenus contrarium, sed Medij gratia; nempe ut ad medium
perveniatur. Vt docet Aristoteles in Ethicis.


Ped. Vtinam, vt Lynceus olim, sic ego nunc parietes istos possem oculis
penetrare, Lydiam meam quo cernerem, quid agat; Sed o fors fortuna* mihi
descendendu^ est in solemn and pulverem.


Dro. Iam declinandum est extra Zodiacum rationis. Ego abeo.


Ped. Nequaquam: spectator eris mearum pugnarum, dum ego hanc adorior vel adoro
potius.


Actus secundus.
Scena Tertia.
LYDIA. PEDANTIVS DROMODOTVS.
L. Postquam intus curata sint omnia, vt oportuit, libet iam paulisper de
mearum successu rerum cogitare.


Ped. Sic igitur aggredior bonis quod aiunt avibus. Etsi delector multum
suavitate sermonis tui, (Nam non vox hominem sonat: O dea certe) tamen cogorhic
propter angustias temporis reliquum amputare cursum orationis tuae.


Lyd. Factum, o fortuna, nequiter, quod istum obiecisti jam tam ineptum, tam
importunum mihi.


Ped. In tempore venis, quod omnium rerum est primum: Adesdum, paucis te volo.


Lyd. Etsi nequicquam placeat, tamen cum inhumanam esse haud deceat; audiam
quae loquatur.


Ped. Cogitanti mihi saepenumero, and memoria vetera repetenti, perbeati (Lydia
virgo) videri solent, qui and amare and amari foeliciter unquam potuerunt, ita
vt simul uno eodemque puncto temporis and amantes and amati esse posse
videantur. Nam (vt Peripatetici perhibent) Amor omnis mutuus esse debet, and
reciprocus. Quapropter ut a thesi adhypothesin veniamus, o foelix anima mea,
flosque foeminarum! te per tuam pulchritudinem (qua nihil unquam vidit sol
splendidius) oro, obtestorque; ut quoniam Amor hos regit artus meos, idem etiam
tuum in sinum influat ad arctam magis copulationem nostrum, ( vel nostrj) sic
vt and tu in pectore meo, and ego in corpusculo tuo tabernaculum vitae
collocemus.


Lyd. Aliam reperias quaeso, quam illudas; ego id agam sedulo semper, vt
honesta sim, utcunque tibi videor.


Dro. Virgo (videtur enim nobis quod sic) fortasse non vides ad imum and fundum
eorum, quae dicta sunt; eadem ego dicam planius: primo, generaliter; post,
specialiter. Generaliter sic; omnis homo (intellige autem non hunc aut illum,
sed ipsam speciem and universalitatem) est animal sociabile and congregabile
natura: hoc tene. Iam specialiter: unusquisque desiderans, optat ipsi
desideratae omnem suam quasi naturalitatem, and id ipsum quid hominis*
communicare. Nunc ad applicationem venio: Ergo hic amicus meus cupit vt sit
inter vos non solum sociabilitas ista, and confusa notio, sed etiam proximior
relatio quaedam ad-invicem, (quae tum efficitur, cum essentia unius dependet ex
altero,) ita ut vos duo fiatis relata, non tantum secundum dici, sed and
secundum esse. Ad haec tibi etiam approximari desiderat non modo per contactum
virtualem, sed and localem. Praeterea coniungi and coadunarj in unum non
contiguum, sed continuum. Vltimo, petit ut ex duobus numero differentibus fiat
unum Individuum, idque indissolubiliter combinatum.


Ped. Quod si pectus meum fenestratum esset (quod Momus in homine exoptavit)
cerneres tum, cerneres (inquam) fixam, haud fictam fidem, quae si oculis
cerneretur, mirabiles Amores excitaret sui, vt ait Plato, sive quis alius.


Dro. Quia nolo te hallucinari circa hunc amorem, quasi profectum ab intention
vana ex part amici mej, cognoscas nihil eum a te petere, vel contra vel
praeter honestatem: quod sic arguitur ex sufficienti divisione: Tu duplex es,
and constans ex duabus partibus, corpore and anima, ac corpus quidem (quod
negari non potest,) est amabilissimum. (Nam haec superficies dealbata candoris
tui valde disgregat visum nostrum) sed tamen animam (quae est pars
simplicissima) simpliciter and propter se amat, corpus per accidens, and animae
gratia.


Ped. Anima tua omnes omnium amores in se complectitur, pro qua emori nemo
unquam bonus dubitabit.


Lyd. Praestaret domum reverti me, quam hic irrideri facetijs.


Ped. Facetum esse me non eo inficicias, sed nunc tamen postquam Amor hic
ariete suo murum mentis meae percusserit, agitur serio (serenissima Lydia) vis
vt tibi lachrymis, and singultu co^vulsiones meas testificer? Ah virgo venefica
and incantatrix animi mej! distrahor, divellor, id est, in duas vellor parts,
quarum vna est in conclavi corporis tui, altera repetit partem perditam, quam
tu possides.

Nam quando primum illam tuam fascinantem faciem aspexi, statim men's mea nescio
quo correpta, impulsa, abrepta, afflata furore amatorio abijt, exit, evasit,
erupit e perturbato hoc domicilio, ad oras oris tui appulit, vbi formam divinam
and certe veram Idaeam Platonicam contemplatur. Sola tu potes ab ista me extasi
liberare, si passura sis corpus me meum, quod hic est, conjungi rursus animae
meae, quae illic est.


Lyd. Quin potius auferas animam hinc denuo.


Ped. At tu me tenes ut viscus, and interficis vt Basiliscus.


Dro. Sicut ferrum amovere se a magnete non potest, ita istius anima (quam
rapuit ad se attractiva vis vultus tui) recedere iam non valet rursus gradu
retrogrado. Amor in isto non accidentaliter sed essentialiter inest, vt evelli
salvo interim subiecto nequaqua^ possit. Quare non debes te opponere huic tam
ita diametraliter (and tanquam in linea Ecliptica) negando quod rogat.


Ped. Intuere obsecro cum commiseratione quadam evisceratum hoc and exangue
corpus Pedantij tui, cujus cor tot patitur dolores, quot sunt in campo flores;
Splen (quod ridere facit) jam lamentabile sonat; Iecur pusillulum corradit and
corrodit aquila Promethej, seu Amor; intestina cupiditatibus (quasi furiaru^
taedis ardentibus) ince^duntur, ve^triculus (sive superiore^, sive inferiore^
spectes) Aestuat ut clausis rabidus fornacibus ignis. Sic vndique Amor tuj
astat, and instat tanquam Hannibal ad portas, ut jam nullum sit perfugium, nisi
tu des refugium: te peto ut portum, ut aram, ut Asylum, denique, ut patronam:
si deseris tu, perimus.


Dro. Vides jam hunc te inexplicabiliter amare, and toto jecore, vel (ut vulgus
dicit) toto cord; sed abusive, nam Cogit amare jecur. Quare ostendas te
vicissim huic esse correlativum, cordis enim relatio debet esse: and qui
tanguntur vero Amore, debent ratione differ, non autem re: tractabilem
virgini convenit esse primo and principaliter. Deinde doctus hic est, and
Magistraliter facundus. Nam sicut in septentrione vrsae septem sunt stellae;
sic in istius capite septe^ sunt scientiae, quaru^ harmonia aeque est musica,
ac melodia ipsa septem planetaru^, secundu^ Pythagoram.


Lyd. Frustra laboratis, meos enim amores jam ante alter possidet.


Ped. Proh deum atque hominum fidem! Ante rates causam? and mecum confertur
Crobolus, putridae carnis animal, terrae filius, infoelix reipub: lolium, Cui
vix dignus est in sentina locus; quem ego docebo, quid sit irruere in alienas
possessiones. Tu interim dum eripis animam isto modo mihi, and furti, and
sacrilegij (nam men's mea res divina est) and homicidij rea es.

Sane quod olim dixit iratus Achilles:

Corque meum penitus turgescit tristibus iris.


Dro. Quid? tuum hoc corpus aethereum vt illud lutum terrenum attingat?
Absurdum: quin potius sicut ex bovillo cadavere computrescente prodeunt vermes:
sic corruption Croboli illius (qualis qualis sit) generatio sit Pedantij, de quo
quoad humilitatem animi vere dici potest, (quod sublunaris est, sed quod ad
arts attinet) supercoelestis est.


Lyd. Mihi abeundum est, cum videam vos irasci tantopere.


Ped. Ah! jam mitesco rursus* Nos cholerici and cito succensemus, and cito
placamur. O Phoenix vnica orbis terrarum! respice, non despice Pedantium, and
vel uno verbulo amabili laetitiam instilla febricitanti cordi meo.


Lyd. Convalescas ut lubet: me multa manent domi negotia.


Exit. Ped. Evanuit vero? Quid putem? Contemptumne me? Non video vel in
moribus, vel in rebus gestis, vel in hac mediocritate ingenij quid despicere
stulta possit. Dicam de te Lydia (ut Hannibal de Phormione) multas vidi
delirantes foeminas, at quae te deliraret magis, vidi neminem.


Dro. Imo te video delirare, qui vis hanc gravitatem tuam ferri sursum, seu
elevari in levitatem amatoriam, cum natura velit omne grave ferri deorsum.


Ped. Mihi vero sic omnem abstulit animum, ut nesciam ens sim an non ens.
Sequere me.


Actus secundus.
Seena Quarta.
TYROPHAGVS. CROBOLVS.
T. AT quid si frauds has nostras senserit?


Crob. Quid si loquantur lapides, and videant posts? Hic quovis est obtusior
lapide, nec majoris negotij est istum fallere, quam ferire truncum, tu me vel
nescire hic quid sit, vel ars nostra quid possit, putas? hic vanus est, hic
Narcissus est, sui admirator inexplebilis. Cum ergo audierit Leonidam in honor
and gratia esse apud Regem, eundemque obtinuisse, ut Regiam iste prolem
erudiat, laetus, gloriosus facile credet, quod cupit; nullum dolum, nullas
fallacias suspicabitur. Accinge jam itaque te.


Tyr. At metuo male, ne viginti minas, quas volumus, crediturus fidei meae non
sit, cum cognitas ei haudquaquam sim: and certe si nosceret, nequaquam crederet.


Cro. Vah, ubi est acumen tuum? quasi vel velit vel audeat negare, quod
Leonidae postulatur nomine. Te vero indutum hac tunica satellitis regij, and
fide and honor dignissimum judicabit. Si non obtinueris, nihil pericli, sin
adeptus, particeps predae. Eia igitur, age.


Tyr. Si vel viderit semel mores meos venustos, sermonis grandiloquentiam,
gestum corporis athleticum, vultum non macilentum and veternosum, sed floridum
and pinguem, corpulentiam istam ventricosam, proculdulbio principis in aula me
nutritum conijciet.


Cro. Fac ut sentiat te aulicum esse revera, salutes hominem submisse, curvato
corpore, tibia altera porrecta retrorsum longissime, pleno cum complexu
brachiorum compelles magnificentissime, promittas summos quosque honores, donec
in officinam productus fraudum tuarum, e rudi metallo in nummum legitimum
cudatur.


Tyr. Incidisti in hominem capacissimum disciplinae hujus. Veterator aut
Sycophanta me nemo doctior: gestit jam animus meus mihi aggredi hominem.


Cro. Intellextin' tu non revelandam hanc artem nostram Alchymicam? extrahenda
est ei quinta essentia.


Tra. Sine modo, ego eum tractabo astute and Alchymice.


Cro. Incipe, ad appositum: ostium patet, invitat ultro te domus ipsa; tu fac,
vt Dominum hunc suum supposititium evomat illico: ego te domi meae hospitis
expectabo.


Tyr. Eo.


Exit. Cro. Spero quidem jam id effecturum me, ut and iste sumptus nobis
perpetuos suggerat, and mihi deinceps faciliores sint ad Lydiam meam aditus, si
istum istinc abegero, qui jam nos, ut Argus, observat, inhians puellulae quasi
praedae suae: quem ego nunc ut praedam meam deglutiam; sentiet stomachi nostri
calor quanto superet struthiocameli furnum. Nam certe concoquere hominem, and
plane absumere decrevi: Pogglostum credo carcere conclusum aliquo, cum jam
nusquam appareat. Reviso quid hic agatur.


Actus tertius.
Scena prima.
PEDANTIVS. TYROPHAGVS.
ITan' quid est hoc? Ain' vero? repete, obsecro.

Tyr. Majestas (inquam) regia, cum Leonidae (discipuli olim tuj) scientiam and
mores vidisset, caepit hunc amare, teque laudare palam, e cujus Schola prodijt,
jamque te accersivit, vt sobolem committat suam tibi educandam similiter docte
and pie, quo prosit patriae. Ego-Satelles praestiti quod mandatum erat
paratissime.


Ped. Sciebam me Oratorem, non Aratorem, ad Curiam me natum, non ad Currum
esse; quid dico, natum? ab aliquo Deo factum, ad quem tanquam ad mercaturam
bonarum artium omnes confluant. Nam ex ludo meo innumerabiles Oratores (tanquam
ex equo Trojano) prodierunt. Iam ego in foro, in curia, in oculis civium, in
luce reipub: versabor.


Tyr. Quamobrem and ego (ornatissime literatissimeque Vir) Regismej nomine per
tuam te bonitatem (quae est in mortalium-rebus gloriosissima) perque scientiam
ipsam (quam omnes admirantur) obsecro, ne recuses praestare quod petitur, neve
privatum otium anteponas utilitati totius reipub: Insuper (audi in aurem)
ditesces ad satietatem usque.


Ped. Verum enim vero, generose, si existimes me lenocinijs istis pecuniarum
capi posse, toto erras coelo, vt dicitur. Sed tamen, cum illam Ciceronis mei
sententiolam mente revolvam, Non nobis solum natisumus: video me quodammodo
pedibus ire in sententiam tuam.


Tyr. Been mehercule facis, and Leonidae etiam tuo gratissimum, qui adventum
tuum expectat avide; ut ingenio fruatur and suavitate morum tuorum.


Ped. Video te esse hominem probum and prudentem, non est enim pingue quiddam
and crassum, quod dicis, sed acutum and honestum etiam. Nam laudas me, quod ego
(cum verecundior sim) nollem fieri; sed laus sequitur fugientem.


Tyr. Invidiosum esset non laudare cum, cuius laus ab ultimis Academijs,
vrbibusque in Regalem Curiam penetravit.


Ped. Accipio responsum: Iam que te complector istam ob virtutem tuam, ac si
tantum facultas mea possit quantum voluntas cupit, effunderem protinus in te
pelagus beneficiorum meorum.


Tyr. Grauissime magister, humanitas tua jam me audacem facit; unum hoc igitur
petam, ut (quoniam tu apud principem Gratiosus futurus es) mej etiam apud
eundem memor ut sies; te certum est brevi futurum ei a Consilijs,
tractaturumque negotia maxima huius reipub: unde facile poteris mihi interdum
optime opitularier.


Ped. Quoniam, quae accepimus utenda, maiori mensura reddere iubet Hesiodus,
ego imitabor agros fertiles, qui multo plus reddunt quam acceperunt: sic semina
haec benevolentiae tuae in istius pectoris fundo radices agent altissimas,
proferentque tibi messem magnam amoris nostri, nostri (inquam sic enim magnates
reliqui vestri (socij mej) loquuntur, annon?


Tyr. Licebit tibi deinceps regio loqui more, postquam regi familiaris factus
fueris. Praestolatur jam rex adventum meum: ain' igitur venturum te?


Ped. Dicito regi (amico meo) summo salutem meo nomine plurimam, meque ejus in
gratiam and patriae meae causa facturum quae velit, illud modo teneat memoria
antiquum quidem (sed and ita verum, vt nesciam antiquiusne an verius) Honos
alit arts.


Tyr. Leonidae autem de viginti minis (quibus ei sine mora utendum est ad vsus
gravissimos) quid vis ut respondeam?


Ped. O Leonida, tu es Planta mea frugifera, and ego bonus Hortulanus irrigavi
te praeceptis fructuosissimis, qui profers jam non solum folia, id est, verba;
sed etiam fructus, id est, facta ad meam utilitatem.


Tyr. Ita sapienter and suaviter loqueris, vt doleam, mihi abeundum esse tam
cito. Nam certe Leonidas nummos expectat istos iam diu.


Ped. Quando quidem bis dat, qui cito dat, habebis illico quos ad eum deferas:
nolo ut tarde veniant. Mihi autem priusquam me ^e^ itineri, componendae sunt
res domesticae, sive (ut Graeei loquuntur) oeconomicae, tum etiam comparandae
vestes aulicae: Nam splendidae vestes sunt nobilitatis testes. Sequere me.


Actus Tertius.
Scena Secunda.
POGGLOSTVS solus. DIj vostram fidem! quanta in foro furum turba? quamque pauci
sunt qui honest vivunt? latrocinantur jam omnes, and quod omnibus convenit,
mihi quoque congruere natum est; nam humani nihil a me alienum puto: Sed illud
me angit maxim, ita multos esse nunc nostri ordinis, vt ne vivere quidem inde
singuli possimus. Furum alij sacri, alij profani: alij docti, alij indocti:
alij generosi, alij pauperes: alij senes, alij iuvenes: alij publici, alij
clancularij: alij violenti, alij vafri: ego his singulis (prout libitum est)
vtor ad placitum. Sed est genus quoddam hominum tenax admodum, qui recondunt
cupide domi, non autem circumferunt pe unias su as secum, ne forte cogantur
interdum nobis miseris opitularier. Quos ego deinceps tractabo crudelissime, ut
discant confer bona sua in commune: utinam jam hic nummi hominum omnium, and
divitiae totius orbis una essent in crumena positae, eaeque sub mei censura
pollicis and cultri caderent: quam ego illam lubens artificiose amputarem?


Actus Tertius.
Scena Tertia.
TYROPHAGVS. POGGLOSTVS.
Tyr. Quam ego amo te amabilissimum marsupium? in tua salute sanior sum; quod
tu contines me continet: vos nummuli animuli mei, vindicavi jam ego vos e
servitute duri Domini in libertatem and lucem virtute mea.


Pog. Deteriores fiunt homines, dum agimus cum ijs humaniter: sed contestor
carcerem ipsum (patriam meam) non passurum deinceps injurias istas malevolorum,
qui ne tangere unquam vel spectare sinunt nummos me suos: adihibebo posthac
leoninam vim; nunc revertor ut videam, her us meus numquid interea temporis
lucrifecerit, ut cum eo etiam (pace eius) participem: ego siquid forte capio,
mihi id omne reseruo, eo ut fundos aliquando emam. Tyrophagum (quem vt
convenirem emisit me) dicam domi non esse, quem ne quaesivi quidem; nec quis,
qualisve sit, vel scio, vel curo.


Tyr. Nimis me delectat species haec honorifica vestra, qua teneor ctiam cum
sestinandum sit: sed ibimus hinc jam relinquentes hoc littus avarum: equidem
onus suscepi in me gravissimum.


Pog. Liberabimus te hoc onere, and in collegam tuam conferemus.


Tyr. Collegam mehercle facetum, gaudeo incidisse me in hominem tam urbanum;
Number ad urbem obsecro? ego tecum vna.


Pog. Imo mihi in longinquas regiones peregrinandum est, quare hoc a te volo
viaticum.


Tyr. Vtinam ego tibi quid been facere possem, videris homo perjucundae
consuetudinis; sed cur tu patriam deseris? muta istam mentem, and mecum ad
aulam principis revertere, ibi ego te and honoribus and praemijs augebo maxim.


Pog. Tu fontem videlicet habes domi, non est itaque cur mihi rivulos istos
deneges: age, dato marsupium.


Tyr. Certe festivissimus es, ita simulas quasi serio ageres.


Pog. Expedi, inquam, si sapis: mihi enim abeundum est.


Tyr. Profecto si fur esses revera, non posses aptius.


Pog. Acturus sum, uti spero, aptissime: quare nisi apposite respondeas mihi
quod rogo, ego machaeram istam aptabo ventri tuo, velut vaginae, idque statim.


Tyr. Ego satelles sum regius; vide quid facias.


Pog. Ego Rex ipse sum, fac quod jubeo.


Tyr. Vnicum hoc verbum patere me proloqui, ( Patibulum) Iam abstinebisopinor.


Pog. Et ego vno vicissim utar verbo* ( Gladius.) Iam reddes quod requiro*
annon?


Tyr. At satis jam jocatus es, perterrefecisti profecto me, Quaeso quanti hunc
emisti gladium, number licet spectare?


Pog. Age, sic urgeo. Responde breviter, daturusne es?


Tyr. Gratissimum nobis feceris, si agis alia ratione.


Pog. Hic homo nugas nectit, sis animo forti, Poggloste, and vel homicida sis,
modo crumenicida.


Tyr. Miserum me! quid audio? quo fugiam? Crobole, Crob.


Actus tertius.
Scenae Quarta.
CROBOLVS. TYROPHAGVS. POGGLOSTOS.
Cro. QVaenam hae sunt furiae ante fores? quis evoravit Crobulum?


Pog. Ego Here. Sceleratus hic, quem vides, me maximis and indignissimis
affecit iniurijs.


Cro. Hem, T-yrophage, quid agis? Tu servum meum?


Tyr. Tu tales alis servulos? Occidere me voluit.


Cro. Tu amicum meum ausus es tractare male, pessime?


Pog. Tu amico tuo potius quam servo credis? tum ego amicus tuus posthae non
servus ero.


Cro. Dic igitur, quam hic admisit in te culpam?


Pog. Rogitas? irrisit, maledixit, me servu^ aiebat esse miselli hominis and
nequam: se vero (quia satelles esset regius) posse queinvis impune occidere,
and nisi ego opem tuam and gladij mei implorassem, mactasset me carnifex: Tamen
(ut plerunque solent isti nebulones) me jam accusat, quem ille nunquam aequabit
virtute.


Tyr. Ego te, os impudens pro tribunali Iudicis accusabo, ni taceas, non tu
ferro stricto marsupium petijsti meum?


Pog. Quid si tibi largiar petijsse me? (quod tamen adhuc non concedam) non tu
supplicantem repulisti inhumaniter?


Cro. Tu soles supplicare vi et armis, improbe.


Pog. Interroges hunc ipsum, numquid me non jocatum fuisse dixerit: Tu me
(Here) censes furem esse?


Cro. Non hunc aggressus, ut nummos ejus eriperes?


Pog. Eripere? Nihil minus: spectare fortasse volui.


Tyr. Aegre ferrem profecto, te linceis illis oculis, and milvinis manibus meam
in crumenam penitus introspicere.


Pog. Hoccine praemium est honestae vitae, sic immerito suspectum haberi? Si
voluissem ego per frauds and iniurias crescere, non ita tenuiter nunc viverem.


Cro. Si quid huic intentabas mali, id in me machinatus es.


Tyr. Quod ignosco jam tibi, huic acceptum referas.


Pog. Ego vix tibi possum ignoscere, ita perverse restitisti.


Tyr. Sed cave deinceps istos aculeatos jocos, viden' crumenam hanc meam (quam
amas) ut e fibula pendet more latronis?


Pog. Latronis vero? quaeso igitur gaudeat simile simili (Aedepol ita eam amo,
ut vel e rest penderem ejus causa) patere precor vt cultro meo eam hoc solvam
suspendio.


Tyr. Beneficium tuum male collocabis, and in ingratum; Nam si tu eam
praescideris, ne pendeat, faciet illa te pensilem propterea.


Cro. Satis jam in utramque partem* Tu retineas tibi hoc quicquid est nummorum,
sed audin'? nec omne, nec solus, nec semper; te autem tortoribus and lictoribus
tradam meis, egestati nimitum and ieiunio; ut discas deinceps continentes
habere digitos. Te, Tyrophage, non possum sic dimittere, potus siquidem (gluten
amicorum) ante degustandus.


Tyr. Optime ibi etiam hoc ornatu me exuam. Eamus.


Actus Tertius.
Scena Quinta.
PEDANTIVS. DROMODOTVS. LVDIO.
Ped. EGo istos, quos narras emunctae naris Iudices, ne flocci facio, ne
tantillum curo, denique contemno imo despuo. Non etiam Academici vestri in
vestitu jam Aulicos imitantur, qui sunt mecum neque ingenio neque authoritate
comparandi? Deinde, Cum fueris Romae Romano vivito more, vbi vivere capitur pro
vestiri, pronunciare, pro vesci, bibere, and huiusmodi: and Aula est veluti
Roma, and ego Aulicus quasi Romanus.


Dro. Abunde satisfecisti huic objectioni: na m ego de istis accidentalibus and
extrinsecis habitualibus minus laboro, modo motus tuus Philosophicus sit
uniformis, nec unquam irregularis, gravitatem habeas immobilem semper, quasi
stella fixa, non vt coeteri planetae vestri Aulici, quorum rotatio est
erratica, aliquando directa, aliquando stationaria, aliquando retrograda. Tu
nihil unquam committas tale, quale deordinet compositionem vestram
Philosophicam.


Ped. Ego suadebo semper salutaria reipub. conscribam historias rerum gestarum,
Legatis respondebo facunde, nobiles tractabo comiter vt familiares, foeminas
autem aulicas ad lusum and risum provocabo, haec me ad altissimum dignitatis
gradum perducent.


Dro. Quod ad documenta aulicalia attinet, me audi. Primum, dissimulandum est
profundissime (hoc est enim in Aulico totum in toto, and totum in qualibet
part) Secundo, debes (sicut genus subalternum) and subijci superioribus, and
praedicari de inferioribus. Tertio, in omnibus quae dixerint nobiles,
quantumvis manifest falsa, (puta coelum quiescere, and terram moveri) tu sis
tamen veluti vox ad placitum, quae fingentis arbitrium sequitur. Insuper
quemadmodum sol in Signifero juxta diversitatem signorum, per quae discurrit,
aliter atque aliter operatur; sic te oportet in illo aulico Signifero aliter;
si in scorpionem incideris, aliter; si in virginem, aliter, si in Capricornum,
aliter actiones tuas vel intendere vel remittere. Praeterea quod ad praedam
attinet, sis sane vel ipsum genus generalissimum, capacissimum, rapacissimum,
manusque habeas quasi voces contradictorias, quarum altera continet omnia (
scil:) protendens, altera nihil: ( scil:) praestans. Vltimo, parasitas etiam
conquiras tibi, qui te ex inani, and nullo, and non ente immensum, infinitum,
transcendens efficiant.


Ped. Est hoc aliquid quod dicis, tamen in hoc aliquo non insunc omnia; Neque
enim docuisti manum deosculandam esse in salutationibus, neque erigendos esse
sparsos capillos, idquesaepius, quibus ego os sublime dabo, coelumque videre
jubebo, and erectos ad sydera tollere vultus. Tum non Proteus olim plures se in
formas transtulit (de quo pene ubique legitur apud Poetas) quam ego vultu^
meu^, and maxim quidem barbam, and potissimum superiorem eius hanc parte^
bicornem, quae barbare dicitur Mustaches. O barbariem, barba comptula and
calamistrata indignam* Add etiam, quod hunc habiturus sum puerum pedissequum,
qui sandalia mea ( Pantofles dicta (...)) mecum vndique circumferet. Denique
ita graphice me geram, ut ipsissimum speculum Tuscanismi se videre quisque
dicat in hoc vultu Itali. Haec singula maximi sunt momenti, and studijs
dignissima nostris.


Lud. Ego eruditissime Praeceptor.


Ped. Ah! vide; Ludio suaviloquens puer, quanquam sum revera eruditissimus and
erudientissimus Praeceptor tuus, tamen jam, jam inquam, postquam in celsiorem
and sublimiorem sedem honoris ascensurus sum, isto potius me affari modo debes,
Honorande Domine, Maecenas dignissime, placeat modo amplitudini tuae? Hae sunt
enim voces illae Rhetorum amplificativae per se.


Lud. Ego, honorande Domine, mique Maecenas dignissime, omni officio vel potius
pietate erga te tibi satisfaciam semper, in quo mihi ipsi tamen nunquam
fatisfacio.


Ped. Ciceronianissimum puerum! (adhibendum est enim and superlativum and
supralatinu^ vocabulu^) ut huic satisfaciam, vides tu jam quid sit ex Epistolis
Tullij familiaribus colligere phrases plusqua^ familiares? In isto videre potes
quale^, me absente, Parillu^ meu^ efficias: volo vt elegantias selectissimas,
purpuratas sententiolas, gemmeas metaphoras, tanquam stellas, denique tropicas
eum locutiones doceas.


Dro. Tropicum Cancri dicis, an Capricorni? Vah, hoc est, in superficie repere,
non ad rem pervadere medullitus, and penitissime. Vos habetis formalitates
istas phrasium, sed non estis materiati, neque gustatis unquam de Modalibus.


Ped. Proh Dij immortales! tunc solus doctus? Egone me didicisse aliquid non
gaudeam? Tune solus doctus? Quid si ne doctus quidem? quid si stultus etiam?
Sermo tuus scatet barbarismis and soloecismis.


Dro. Non possum dicere tam large quam tu, sed stricte si agas mecum, and
Dialecticorum pugnis, emittam in te ex arcuingenij mei sagittam syllogisticam,
tribus plumis, ceu propositionibus compactam.


Ped. Video te Cimmerijs tenebris occoecatum esse, and egere multum candela
ingenij mei.


Dro. Tuum ergo caput candelabrum est.


Ped. Quid ego tibi multa? Diogenes Cynicus es. Compara dolium tibj.


Dro. Carcer amoris est dolium tuum dolorificu^. Sed ut probem te idiota^ esse,
responde; Non tibi videtur Sol bipedalis?


Ped. Tu videris pecus, non decus; Non est enim oration tua calamistrata;
tractas argumenta illotis manibus, scilicet, sermon Duncico ac Dorbellico.
Denique foenum es: ego vero ambrosia; quin and mihi etiam philosophari placet,
sed paucis, ut Neoptolemo cum Ennio, apud Ciceronem.


Dro. Miseret me brutitatis tuae. Habes pluralitatem verborum, sed nullitatem
philosophiae. Concludam inevitabiliter contrate, Absurditates sunt tanquam
meteora, and imperfecte mixta, quae conflantur ex vaporibus istis verborum; Ego
verbosior, absurdior; Quid ad haec? Aut nega aliquam propositionem, aut
distingue de aliquo termino, si possis.


Ped. Ad argumentum tuum postea, nunc breviter in continuato dicendi genere.
Hem. Gravi er and iniquo animo maledicta tua paterer, si me, si te, tuamque --.


Dro. Non patiarte sic subtersugere: responde breviter.


Ped. Nosti Regem praestolari-adventum meum: tamen, quoniam nolo ut cristas
tollas, sic habeto. Ratio tua est languida and enervata: tum etiam in ea latet
quiddam, quod non patet: Praeterea propositiones tuae sunt Scopae dissolutae;
Denique non est Syllogismus. Postremo repete.


Dro. Haec etiam sunt mera crepitalia, and tintinnabula verborum. Ad rem and
rhombum quid ais? Si non possis huic respondere, agam aliter.


Ped. Es tu quidem acer in disputando. Ego mallem cedendo vincere.


Lud. Imo vero (dignissime Domine) vinci, labi, errare, decipi, and malum and
turpe est, tuamque id dedecet sublimitatem. Hic ut a te palmam ferat? Certe
potes cum (si libeat) vel in cineres redigere aestu and ardore facultatis tuae.


Dor. Si haberes ingenium mollificabile, aut ductile, quod jam congelatum est
and incrassatum ignorantia, perducerem ego te ad inscrutabilia quaeque fossilia
Philosophiae.


Ped. Quia triumphas ante victoriam, sic rursus classicum cano: Curnon facit
poti in genitivo, sicut cibus cibi. Sed, si placet, ista sicco pede praetereo.


Dro. Revera contrappositio ista inter nos non est ex consequenti, cum tu
Rhetorculus mihi Physiologo subalterantim non contradictorie opponaris; idcirco
(cum nullum violentum sit perpetuum) desistam jam te taxare tam tertibiliter,
praesertim cum jam permotus sis in favorem Principis, quasi in tertiam regionem
aeris: quod unum si jam Lydia tua sciret, mitesceret fortasse statim, and te
rem expetibilem duceret.


Ped. At illam ego nunc ducam (vel dijs hominibusque invitis) etenim urgebo
illam literis regijs mandatorijs. Sed videonus illam exeuntem? Ipsa est. Iam
videor in quartam regionem aeris ascendisse.


Dro. In quartam regionem aeris? Ausculta obsecro; Occurrit enim mihi jam ex
tempore substantialis quaedam subtilitas: scilicet in ignem, qui certe ex mente
Commentatoris, nihil est aliud quam aer inflammatus*


Actus tertius.
Scena Sexta.
LYDIA. PEDANTIVS DROMODOTVS. LVDIO.
L. NAe fortuna ludis me miris miserisque modis. Naec eadem de nuptijs quoties
cogito, toties fluctuat magis men's mea incerta spe.


Ped. Ecce ergo tibi stabilimentum mentis tuae, in quo acquiescere possis,
tanquam in opportuno aliquo Diversorio.


Lyd. Tibi vero nulla sit quies, qui me vbique vexas.


Ped. Itan'? tam atra verba e tam lucidis labijs? Quousque tandem, Lydia,
abutere patientia nostra? O virgo (quae virga es mihi) aperi tandem fores
mansuetudinis tuae, vt veljam demum intrare possim in palatium regale cordis
dignissimi. Nam quod precatus saepe sum a dijs immortalibus, ut tecum una
multos modios salis comederem, id nunc votis opto ardentioribus. Etenim
coruscus ca^dor coloris tui cordiolo meo gravem securem inflixi* amoris
amarissimi. Quare (deliciae generis humani, ipsaque Suadae medulla) te per
Cupidineam stultitiam meam, perque gratiam tuam supplex ad genua abjectus tua
obsecro quam humillime, ut tandem post tot tempora nubila, candidum candidatum
tuum ( est hoc forense vocabulum) digneris non lividis, sed Lydijs oculis
intueri.


Lyd. Vtinam te oculi mei vel expirantem jam cernerent.


Ped. Pergis evomere virus acerbitatis tuae? Solemn e mundo tolleret, qui
tolleret e vita Pedantium. Aliquando (ut furiae) sic tuae tibi occurent
injuriae, cruntque tibi tortorijs serpentibus horridiores, quae vitae-perda es,
and montes monstrosi mali jamdudum in me ardentes jacis.


Lud. Honorande Maecenas: dicax haec and convitiatrix est foemina, ut videtur.
Visne igitur (quoniam non decet hoc nobilitatem tuam) ut ego illam Ciceronianis
and Terentianis maledictis onerem?


Dro. Puella, vides hunc radijs nocturnis tuis factum esse pene Lunaticum: nam
tu es Luna ad eum, and facis fluxus and refluxus in mari mentis eius: in quo
animadvertere potes infinitatem quandam amoris coniunctam cum universitate
doloris: quid si jam ex istis duobus concretis compactis and coagulatis inter
se generetur destructiva aliqua privatio spirituum vitalium? Number tu sic
organicum hoc reipub: membrum causares mori amore tui? Itaque noli amplius
nauseantem stomachum habere aduersus eum, qui te veluti confortativum and
restaurativum suum appetit.


Lyd. Ego nec tu quid dicas, nec, ille me amet necne, scio.


Ped. Si hic sit status controversiae nostrae, iam in manibus est victoria:
Quantum ego te amem, parietes ipsi medius fidius loquantur, cuius sane
suavitatem sitio, sicut Tantalus vndas olim (nota est fabula, and habet plurima
Allegorica) and nisi ineptum putarem id in tali disputatione facere, (quod cum
de repub: disceptetur* fieri interdum solet) iurarem per Iovem, deosque Penates
ardere me studio incredibili, tui reperiendi, and ea sentire quae dico; Sed
quia scio te delectari conclusis, sic concludo. Sumne ego animal rationale? tum
certete amo, tuesmea meta, scopus, foelicitas, summum bonum, and denique finis
ultimus.


Dro. Audi nunc pauca super haec commentative, sed summatim. Cum appellat ille
te finem suum, primum fatetur te esse quiddam prius honor. Nam finis est
praestantior ijs quae sunt ad finem. Denide testificatur se naturaliter and
proprie, adeoque intrinsece, and cum quadam intention devota te semper
respicere. Nam sicut Philosophus amet Philosophiam Finem suum, and Rhetor
eloquentiam finem suum (nec in coeteris est contrarium reperire) sic ille
ipsissimam Ipsitatem; illam and egoitatem tuam, ut ultimum, perfectivum suum,
quatenus in quantum, and in eo quod finis es, and in summa finis finium.


Lyd. Noui satis amores vestros, uno momento and incalescitis, and frigetis
denuo.


Dro. At Amor huius non capitur confuse, sed supponitur immobiliter, and habet
immutalitabitem inhaesivam fidelitatis in se.


Lud. Tu alios inconstantes censes, cum ipsa maxim sis; nam levius quid vento?
mulier. quid muliere? nihil.


Ped. Favete musae praesides, tuque princeps Apollo. Dicendum est enim iam de
re in orb terrarum maxima, de constantia mea. Mehercule (o Philosophia ipsa,
and eloquentia mea) non sum rotundus, sed quadratus, and amor meus est
immutabilis (ut prudenter iam modo notatum erat ab hoc viro gravissimo) in
cujus rei testimonium, si jam hoc corpus meum in Phalaridis tauro succensis
ignibus torreretur, tuam ob gratiam, dicerem certe, Quam suave est hoc!
Quin-etiam prius erit glacies flammiger ignis, and tenebrae densae vaga sydera
poli, prius ponderosum grave volabit in altum, vt aliger, and quassabitvanos
ventos levis pluma, prius oderit Jupiter vaccam Io, nec me amabit prudentiae
parens Pallas, quam ego te derelinquam.


Lyd. Esto: an itaque cuivis me ut them, qui amat me?


Dro. Nec hoc volumus: id enim esset efficere quidlibet, ex quolibet, secundu^
Anaxagorae sente^tiam absurdam, quod quidem produceret monstrifica effecta. Sed
hic (salva interim reverentia tua) in omnibus est aequipollens tibi; habet and
corporis, and animi, and fortunae bona. Corporis; est enim (ut vides)
pulcherrimus quidam quasi (...). Animi; nam and speculatione (quae nullam
patitur ligationem sensuum) and praxi (quae non sinit cum dormire per totam
vitam) tanquam sole and luna decoratur. Fortunae; quia Deorum sunt omnia;
sapientes (qualis hic est) amici sunt deorum, and amicorum omnia sunt communia.
Ergo hujus sunt omnia.


Lyd. Dignissime Maecenas, contemnas tu istam, Rex tibi dabit conjugem
praestantia dignam tua. Te vero mentis inopem, quae oblatum hoc respuis aurum;
hic tibi omnia tanquam virgula diuina suppeditasset.


Ped. Hactenus in apologetico, nunc ad encomiasticum genus veniendum est. O
Helena meal Nam sicut huius causa recuperandae omnem olim Menelaus Graeciam
excitavit, sic ego, hanc ut adipiscar, Latinitatem omnem Romanae gentis eduxi
in aciem. Quanquam laus proprio sordet in ore, tamen, cum sciam me habere
licentiam Poeticam, aggrediar, complectarque brevi, and multo brevius, quam res
tanta dici potest. Non sum ego vnus e multis, sed prae multis vnus. Nam licet
stultorum plena sint omnia, semper tamen excipe* Pedantium, quem dicuut uno ore
omnes esse naturae miraculum: de virtutibus meis si dicerem, dies me deficeret:
arts non pauciores sunt in meo cerebro, quam in hoc capite capilli (id est,
capitis pili.) Quis in Grammatica congruus? Nonne Pedantius? Quis in Poetarum
hortis floridus? Nonne Pedantius? Quis in Rhetorum pompa potens? Nonne
Pedantius?


Lyd. Hei! nonne, nonne, no Pedantj.


Dro. Habe hunc maritum. Est quidem macilentus, sed eo magis generativus: habet
gracilem tibiam, sed grossum and nervosum femur. Prima nocte gignet masculum
incontingenter.


Lud. Si scires, quales iste gignere liberos posset, nunquam eum recusares.
Merus Ciceronianus and Terentianus erit istius filius primo die: and plorans
librum postulabit eadem qua natus est hora.


Dro. In primo instanti post, etiam antequam sugat lac maternum, quod est
Infantis causa nutriens, and conservans vitae, and augmentationis quantitivae
principium materiale.


Lyd. Number matter tua chartis vesci solita, ut tu libros e mammis ejus sugeres?


Dro. Certe si chartam comedat mulier, signum est eam habere morbum ictericum,
qui ex hepatis obstructione oritur, and facit manducare carbones and alia non
nutritiva.


Lud. Domi soror mea nimis pallet, and saepe lingit cineres misella! Dixit
Medicus eam opus habere Marito.


Dro. Quid si ego jam hujusce divisibilis anotomiam seu sectionem facerem (est
enim cum omnibus inhaerentijs suis totum integrale) ostenderem sic omnes
nervos, cartilagines, and musculos artis complicatos in eo, maxim autem
humorem cristallinum eloquentiae in oculo animi: tum tu nihil haberes prius
Pedantio, qui nunc nihil habes posterius. Cognoscere potes eum ad magna and
excelsa natum, primo, quia nasum habet Persicum; deinde, quia Rex (qui est
primu^ agens in hoc nostro politico corpore) animam filij sui huic traditurus
est doctrina farcienda^. Quapropter (quando quidem nullum habes aliud
perceptibile instrumentum praeter sensum and intellectum) sit hic tibi, quoad
sensum tibi proprium, objectum perpetuo; quoad intellectum, agens intellectus,
tu autem illi patiens vicissim: ita qui hactenus jam diu fuit in sensu, nunc
tandem veniat in intellectum. Mea causa hunc respice.


Lyd. Eo quidem minus gratus hic mihi, acceptusque est, te quod habeat tam
ineptum adjutorem sibi.


Ped. Vides me (splendidissima Lydia) splendidiorem esse, quam consuevi:
scilicet Pedantius tuus deinceps in strepitu forensi versabitur generosissime:
regius Consiliarius, sed tuus tamen Maritus, si dijs placet.


Lyd. Quiescas quaeso tandem, hocque responsum feras, non posse me animum
inducere meum te vt amem. Quare ne sis amplius posthac mihi molestus.


Ped. Molestus? jam te non stultam, vt saepe, non improbam, vt semper, sed
dementem and insanam rebus addicam necessarijs: Quae (si eo me aestimarem quo
deberem pretio) non dignaes quae calceos meos mundes. Cave ne princeps meus te
cane pejus and angue oderit. Sed quid ego colloquor diutius cum hac Amazone,
quae nullas habet mammas misericordiae, delectata nimirum arcu crudelitatis.
Habeas, valeas, vivas cum illo pediculoso nebulone.


Lyd. Tandem spero liberatam esse me importunitate tanta stolidi hujus, ex quo
coetera faciliora erunt omnia: vt sciat haec Crobolus meus, quam primum curabo.


Dro. Nihil est omnino in hac habitabili zona nostra mihi tam e regione, and ex
diametro oppositum, quam foemina. Nam nos, qui in Physicis intermundijs atomos
naturae spectamus, mundanas istas muscas, vanitates meras and absurditates
putamus, and tanquam extra horizontem intelligentiae nostrae positas. Hoc visum
est nobis addere corollarium ad declarandum judicium meum, si quis forte
novitius perplexus sit super ista re. Nunc abibo, and docebo Parillum.


Actus Quarta.
Scena Prima.
CROBOLVS. POGGLOSTVS. TYROPHAGVS.
Cro. I Poggloste, Poetam affer, qui Tyrophagum meum apotheosi aliqua tollat in
seeds superum; Huic etenim praeter astutissimam sapientiam, arae, victimae,
cultus, immortalitas debentur.


Pog. Visne etiam, vt Templum aliquod, vel Capitolium ipsum huc feram humeris
meis?


Tyr. Quid vos conamini? Ego mortalis sum, and quidem frutex, caudex, plumbeus,
si tecum verberone vaferrimo comparer.


Cro. Vtinam istoc verum diceres! at mihi decrescit jam indies ars ista
desuetudine, nec tam docte technas texo, quam solebam; nam aestas amoris
exsiccavit mihi jam flumen fallaciarum, perierunt omnia simul postquam amare
occepi, simul maciem jam jam vides per hos membrorum omnium Campos, vbi
Trojafuit. Quin nec edere, ut olim, nec bibere possum, venture induruit misere
obstructionibus and oppilationibus. Metuo tabem: au, hei.


Tyr. Pudeat te sic lamentari: mihi vero fortunatus contra videris (Crobole)
cui sic omnia succedunt ex sententia, ut si a mane ad vesperum usque plaudas
continuo, haud satis tamen foelicitati gratuleris tuae.


Pog. Ego quidem etiamsi Dijs, hominibusque invisus essem, etiam si crux ipsa
mihi honorifice salutanda esset, (quam ego adepturum me spero tandem tot
laboribus exantlatis) licet rueret resp: aut periret patria, haud pilo tamen
tristior propterea. Here, vis saltem paulisper experiamur agilitatem meam?


Cro. Qui defuncto Chremulo Hero meo liberum me esse credidi, falsus sum,
dominum mutavi solum, servitutis vero durior manet conditio. Novos injecit
misero compedes Cupido, potens Amor pistrinum continet, and molam in se,
lorarij sunt spes and metus, qui lacerant alternis vicibus misellam mentem
meam; fixus est animus and transfixus etiam clavo Cupidinis. Interim unum hoc
me solatur, quod trabem ad hanc me ligarint tortores mei, quam dum complector
modo vel ad mortem caedi me sinam non invitus certe.


Tyr. At liber, laetus, ludibundus jam sis, superatus hostis est, and tua vicit
Comoedia.


Cro. In prolusione versati sumus hactenus: pugna manet adhuc, eaque
difficillima.


Pog. Si pugnandum est, Here, habebis me instar omnium fustiferorum,
Scutigerorum Armigerorum.


Cro. Captivam detinet senex hic intus Lydiam meam, ac nisi nummis redimatur,
non dimittet. Quare mihi haec emenda est etiam, non amanda solum. Sed convocabo
protinus Senatum consiliorum meorum. Adsis primum Rario (tanquam Caesar semper
Augustus) tum Inventio and Iudicium (veluti duo Consules) post Amor and Odium (
Tribuni plebis) Deinde confidentia and circumspectio ( Aediles, sieve Taxatores)
cum famulis suis dolo and largitione: postremo, universus simul Equestris ordo
astutiarum mearum deliberate, decernite, pecunias hasce (quibus egeo) unde
promam.


Tyr. Quid terram spectas stolide? Non habet haec vt auri, sic ingenij fodinam.
Erige caput.


Pog. Hem, aperite, ecquis hic intus est?


Cro. Ita me interturbas, pessime?


Pog. Volui quendam convenire ex Senatoribus, qui intus consultant. Muti
sedent. Certe in Senatu ipso dormiunt, velut Aldermannj.


Cro. Et me Herum esse non meministi, improbe? Parabitur ob ista tibi a me
crux, and colli-frangibulum. Iterum propone Magne Caesar negotium, ut deliberet
Senatus. Eho, recte narras, placet brevitas Imperatoria.


Pog. Crucem minitaris? Sepulchrum hoc Majoru^ meorum: Crucem? Suspe^dium mihi
compendium. Interim neque est satis tuam urgere sortem, Here, qui amando
cerebrum defloccas, and exenteras epar: Exuas istam muliebrem mentem, and
aliquod Herculeum aggredia mur facinus.


Cro. Quin tibi Dij omnes dignum exitium dent. Quid dictant Consules, strepitu
turbatus tuo, ne audire quidem queo. Sed pergite jam nunc.


Pog. Aurum Here (metallum praestantissimum and optime de repub: meritu^) e
vinclis, e carcere, e custodia avarissimoru^ hominu^ liberemus ingenio,
viribusque nostris: Tum Genio suaviter indulgeamus, corda refocillemus
applicatione vini (quod est cos Fortitudinis) mandibulas etiam exerceamus,
oportet, ne rubigo eas inficiat. Quid tu ad ista, qui palatum habes sapiens,
and ventrem sesquipedalem?


Tyr. Tui dentes edentes semper sunt, and lingua lingens perpetuo: meus venture
vento satur est, haud vino: sed dicito quaesumus, bona fide, quando fur futurus
es, numquid non crucem metuis?


Pog. Curmetuerem? Moriendum est omnibus semel.


Tyr. At ignominiosum est pendere in patibulo.


Pog. Certe Alexandro, Caesari, Pompeio, and hujusmodi, qui ex vulgi opinione
veram gloriam metiuntur: mea vero nobilitas (quae non fama sed virtute fundata
est) nulla maculari potest ignominia.


Crob. Quaeso Caesar, compesce Tribunos plebis. Inter se dimicant.


Tyr. Heroicos certe geris animos: and dignos vel altissimo gradu in
sublimitate crucis.


Pog. Ego nihil duco sordidius, quam in lectulo expirare, and tanquam in
tenebris: splendidius enim est palam in conspectu civium, in corona and
consessu spectatorum, quam in angulo quopiam mori inglorium.


Tyr. Pulchre Philosopharis: corona solum, and Iudices desunt.


Pog. Is vero divinius moritur, qui evehitur in altum, and ab hac terrena faece
segregatus affinis coeli fit: anima enim ejus minus viae conficiet, dum in
aethera volat.


Tyr. Mihi vero non placet hoc altum sapere. Nam quid si ad inferos deprimenda
sit anima, non eo longius restabit iter? Sed experire si lubet: tibi si satis
succedat, sequar and ego.


Cro. Aedilium famuli plus possunt quam tota Equitum cohors.


Pog. Tu pusilli es spiritus, nec habes in te nobilem hunc sanguinem. Tentabo
te in rebus facilioribus. Vis mecum alea ludere paulisper?


Tyr. Alia mihi curanda sunt. Sed unde tibi quod pignores? Vel obulum ego unum
praeponerem and corpori and animae tuae.


Cro. Itane? Recte. Sed quid si haec nolit hunc Amore ficto fallere? At faciet,
quia me diligit Amore vero, nec aliter me, vel libertatem adipisci potest. At
quid si iste vel nolit, vel non possit tot nummos aureos dare? Vah, meticulosus
es. Potest optime: nec dubium est quin velit, cum in ista vitam suam positam
putet. At si hic eam pretio redemerit, quomodo non fient nuptiae illico?
nimirum, numeratis and acceptis pecunijs, hanc mortuam esse simulabimus, sicque
hunc and hac and nummis fraudabimus. Confecta res est: decrevit Senatus. Placet
eis, certum est exequi* Tu, Tyrophage, vale.


Tyr. Dij fortunent quod inceptas; ego abeo.


Cro. Eamus, Poggloste.


Actus Quarta.
Scena Secunda.
DROMODOTVS. PARILLVS:
D. NVnc Parille, quod incepimus sedendo, finiamus ambulando, ex quo magis
erimus Peripatetici, idque proprijssima ratione: nam motus excitat calorem;
calor, qui igneae naturae est, parts sublimiores petit, ibique gignit ingenium.


Par. Tum istoc quidem opus est, vt aut per motum, aut ad ignem se calefaciat:
ita frigidus est Philosophus. Paertexe quaeso, si lubet, quod inchoasti: ego me
morigerum and attentum praebebo ut decet.


Dro. In hoc igitur contextu nostro, ( Nosce teipsum) quoad discretam
quantitatem plurima; quoad continuam, ponderosa notanda veniunt. Quaedam ex
part Subjecti, quaedam ex part Praedicati. Cognoscere hic non est audire,
gustare, videre, tangere, (nam ista sensualia sunt, and omnibus animalibus
convenient: animalium omnino quatuor sunt genera, volatilium, natatilium,
reptilium, gressibilium.) Sed cognoscere, est scire rem per causas: (hoc est
Axioma) at causae sunt quatuor, quemadmodum sunt in mundo venti quatuor; and
hae Causae quatuor similes sunt quatuor primis Qualitatibus; and primae quatuor
qualitates proueniunt a quatuor elementis: Iam has Quatuor, quaternitates
appellant, nonnulli quadrangulum naturae. Natura vero non oritur a sensu, Ergo
neque Cognitio.


Par. Mehercule sic videtur. Nam hujus cognitio prorsus sine sensu est.


Dro. Quaeritur hic an omnis causa facit scire? Respondetur, quod non, nam
excipere debes privationem: nam privatio causa and principium est per Accidens:
nam absentia rei rem nullam significat: nam ideo reijcitur a Praedicamentis:
nam materia prima and forma prima sunt constitutivae causae, nam ab istis
oritur rerum omnium quasi vivificatio, aut prolificatio quaedam.


Par. Certe haec non stolide, sed solid disputas.


Dro. Praeterea cognoscere, non est fluere phrasibus, and habere tot quot
verborum; sed complecti rem complete and totaliter intus, and in cute, cum
omnibus subsistentijs, and inhaerentijs. Precipis ista? Ha? Spero, non superant
captum tuum.


Par. Facis clarissime jam vt sciam, quae nesciebam prius.


Dro. Quod efficit tale, illud ipsum est magis tale. Puer hic glaucos habens
oculos, vultum clarum, auriculas tenues, labra non grossa, ex physnomiae
regulis ingeniosus and valde disciplinabilis putandus est. Nam sicut ex urina
cognoscitur morbus, sic ex vultu men's ipsa. Et quemadmodum humor dominans in
corpore manifestat se ex evaporatione per poros, and meatus, sic illud
intellectuale primogenium facit apparentiam in facie.


Par. Si ita sit (doctissime Magister) optimamei cognoscendi ratio est, vultum
ut meum spectem in speculo vitreo quotidie, sicut facit Soror mea. Annon?
Quaeso dic mihi.


Dro. Profecto arguit argute. Tuum non est opponere, Parille: Attend jam quae
sequuntur.


Par. Expecto cupidissime sapientiam tuam avidis auribus.


Dro. Quoniam ergo, quod ad cognoscendum attinet, congregavi ejus homogenea and
disgregavi heterogenea, nunc quid es tu? Number caro? number sanguis? number corpus
animatum? Nequaquam. Nam, exempli gratia, cum ego me dico doctum esse, non
intelligo crassitiem istam corpoream, non hoc animal gradiens, bipes, implume
(nam capopotest esse hujusmodi) sed formam meam essentialem, quae sola dat
Esse, sed partem eam, quae*dicitur (...), haec est cognoscenda tibi, cum omni
potentia and entelechia ejus.


Par. Nunquam credidissem tanta istis sub verbis latitasse mysteria, nisi te
audijssem hodie.


Dro. Sed hic etiam aliud solvendum est dubium, Socrates currit, Socrates non
currit, in istis duobus contradicentibus non ponitur Socrates pro anima
Socratis: Nam anima non movetur localiter. Sed dicendum est improprie hoc dici,
Socrates currit: Nam currit quidem, ut animal est, non autem vt Socrates. Sed
de hisce pro nunc: Videbis postea.


Par. Ne Apollo ipse (cujus hoc erat praeceptum) patefecisset ista divinius
nobis; cujus te summum credo Vatem esse, ita eadem loqueris, quae ipse (si
adesset) loqueretur.


Dro. Video inesse menti tuae igneum quendam vigorem, ita judicium das purum
and discretum. Nam defendam hoc adversus omnes, si Apollo conscripsisset
Commentarios, in quibus de istis disputaret adamussim, non potuisset hoc dictum
ab eo breviter and implicit, explicit and large enodare aliter quam ego,
salva Philosophia.


Par. Saltem nunquam responderet istis rationibus tuis.


Dro. Habeo ego in hac causa sylvam Syllogismorum. Quare dicam audacter; Veniat
qui volet.


Par. Noster Pedantius non solebat isto modo rations colligere ex Sylva
Synonymorum, aut Floribus Poetarum.


Dro. Ille tecum in punctis Gramaticalibus, in Nominativo, Ablativo, and Verbo
nugatur quotidie. Ego te jam altius ad Philosophiam, tanquam ad Polum Arcticum
elevabo. Nam ibi incipit Ratiocinatio, vbi desinit declinatio. Sed haec jam
sufficiant: nam omnis saturatio mala, Syllogismorum vero pessima. Eamus.


Actus Quartus.
Scena Tertia.
PEDANTIVS. LVDIO.
FErte opem populares, subvenite mortales, and immortales. Itan' illudj
politioris literaturae professorem? Qua in repub. vivimus? Cujus hominis fides
imploranda? Qui questus, qui maeror dignus inveniri calamitate nostra potest?
Minos and Rhadamanthus vtinam reviviscerent, (nam coeteri Dijomnes nectar
bibunt otiosi, dum ego, dum ego Orator eorum opprimor injurijs:) Audi Minos,
minis spoliatus sum simul viginti per fraudem Facinus indignum! Persuasit mihi
foelicem fore me. Sed o Solon, Solon, tuum erat illud, Ante obitum nemo --.

Lud. Quod si tu ipse jam per aliquot dies Jupiter esses, credo sic non
evaderet fulmen tuum.


Ped. Si ille mea vice Pedantius esset, ego nisi ejus injurias ulciscerer,
brevi tempore inermis forem. Quin si vel Rex essem ad tempus, ut haberem cum
Regibus long as manus, istum ego pestilentissimum latronem reperirem and
raperem, ruerem, prosternerem. Vbi, vbi est? Nunc quoniam (vt nosti) Orator
sum, quid si in hunc turbulentissimum civem Philippicas nonnullas conscribam,
ad jmitationem Ciceronis, and Demosthenis: nam nemo reipub. inimicus, qui non
idem mihi bellum indixerit.


Lud. Tum vero magis hominem affligeres, quam vel Jupiter ipse potest. Sed,
obsecro, ne saevi tantopore, Caduca fuerunt illa and fluxa bona, and (ut ipse
loqui soles Praeceptor) contemnenda.


Ped. Nae hic vere proprio me gladio jugulat. Non id doleo, nummis me meis
defraudarier, quatenus quidem homosum, sed quia doctus. Hos enim spoliare, est
aperire fenestram ad omnem nequitiam.


Intrant Tuscidilla, Lydia. Lud. Sed cohibe, quaeso, istas querimonias: ego
reddam tibi divitias tuas: hem illas tibi. Nihil harum te ora vultusque
moverunt?


Ped. Video, and taceo: sunt, and non sunt divitiae nostrae. Contemnit Lydia
locupletissimu^ Amorem meum: tamen (vt fatear quod res est) postquam aspexi
hanc, ita sum recreatus, vt mihi Deus aliquis fecisse medicinam videatur. Age,
loquere, vt te videam.


Actus Quartus.
Scena Quarta.
TVSCIDILLA. LYDIA. LVDIO. PEDANTIVS.
T. SIc est, ut dixi, mea Lydia, servus hic, inops and pecuniae and ingenij:
ille alter sapiens and honorabilis: ne negligas.


Lyd. Et ego certe Pedantium hunc, etsi rejeci saepe (quod solemus omnes, ubi
amamus plurimum) tamen exosa sum nun quam profecto.


Lud. Arrige aures: audin' quae loquntur? Vltro te appetit, sed ausculta: noli
tu nunc, ubi illa demum vult; sic par pari referes, quod eam mordeat.


Ped. Ignave, non tu nosti legem Talionis damnatum esse a Philosophis? Quin si
adhuc eam possum adipiscier, si quidem hercle mihi regnum detur, nunquam id
prius persequar.


Lyd. Sed metuo male, ne (cum repulsam toties tulerit) jam demum frigeat totus.


Ped. Frigeat? Quod Dij Deaeque omen avertant! Abrumpe moras Pedanti, post est
occasia calva; Vix adhuc frigeo, ac ne vix quidem, imo potius incalesco plus
satis magis magisque.


Lyd. Credo te hic excubias agere perpetuo, sic semper occurris mihi.


Ped. Frequens hic conspectus tuus mihi multo jucundissimus, hic autem locus ad
agendu^ amplissimus, ad dicendum ornatissimus est visus (Lydia:) and sicut
corvos cadaver, sic me attrahit odor suavitatis tuae. Vultu tuo ventilor,
tanquam flabello seditionis; tuis in oculis, ac (si fas sit dicere) in osculis
etiam lubens habitarem perpetuo. Te per mare per terr as per tot discrimina
rerum ad Indiam usque (vbi cum Gymnosophistis disputarem) vel ad Cataiam (quae
novus orbus dicitur) sequerer, certe comes in via facundus, and (tua praefata
venia, si lubet, experiri) certe nuptijs non aliter faecundus. Enimvero
possides tu me and totum me cum membris and membranis omnibus: tibi me (o Musa
melliflua) do, dono, dedo, dico, consecro, and macto etiam ad aram clementiae
tuae. Itaque exiguum munus cum dat tibi pauper amicus, accipito placide, plene,
and laudare memento.


Tus. Testor meam muliebrem honestatem (quam feci semper plurimi) non audivisse
me unquam, quem cum isto possis comparare.


Lyd. Tu imperita es Tuscidilla, nec nosti doctorum technas.


Ped. Quia video te frauds suspicari, altius paulo ista repetam. Cum aulicarum
rerum laboribus, senatorijsque muneribus essem aliquando liberatus, aut omnino,
aut maxima part, retuli me (te revocante, maxim) ad ista studia, quae
plenissima sunt amoris, non inania voluptatis. Tu es illa parvula piscicula, (
Remora mea) quae me ad aulam regiam velis (quod aiunt) remisque properantem
consistere coegisti: tumque Amor meus (tanquam Socratis Demon) insusurravit
mihi, futuru^ aliquando, vt, sicut gutta cavat lapidem, non vi, sed saepe
cadendo, sic ego nullis quidem meis meritis (nam non audeo id dicere) tamen
imbribus importunitatis emollirem morositatem tuam. Quapropter, vel nunc saltem
((quia nunquam sera est ad bonos mores via) precor, canas palinodiam, sapias ad
extremum, and tanquam canescas in senectute. Scio omne pulchrum (cujusmodi tu
es*) esse difficile. Sed, nil tam difficile est, quod non solertia vincat, sum
autem (ut vides) solertissimus: redama me igitur.


Lud. Quin si cognosceres tu, quam multae, quam bellae sint in aula quae istum
appetant virgins (vel foeminae potius) non sineres (credo) tam dulcem bolum
eripi tibi e faucibus: Concurrebant omnes undique istam tanquam Popam aliquam
spectaturae.


Ped. Tuaudes agere gestum, spectante Roscio? Sine me ista narrare, quibus ego
non interfui solum, verum etiam praefui. Me (dum in curia versabar)
praetereuntem demonstrabant omnes digito, insusurrantes, Hic est ille, (quod
nisi Demostheni olim contigit mortalium nemini) Et venustate nostra foeminae
forenses captae sunt, tanquam pisces hamo. Sed in medio tot Harpyarum
honestatem interea costodivitamen sartam tectam; quippe qui responderim
singulis, voluptatem corporis esse belluinam. Ecce vero jam hoc tibi offero
munusculum levidense; limpidissima Lydia.


Tus. Mihi huic per omnia similem maritum Dij.


Ped. Gratissima mihi haec est benevolentia tua; quare gratias ago, habeo
semper, referam aliquando. Apt mihi videor ista tria distinxisse. Sed non
omnibus dormio: huic habeo, non tibi.


Lyd. Quid attinet reprimere diutius quod nequit celari? Ego te (mi Pedanti)
jam diu quidem amavi plurimum: sed, ut tuam certius fidem experirer, non ausa
sum id profiteri. Nunc cum te tentaverim satis, gaude, habe, accipe tuam tibi.


Ped. O aureum flumen orationis! Haec est certe melle dulcior oration, (quod de
Nestore suo cecinit Homerus) dies hic est festus, and niveo signandus lapillo:
Tibi gratulor, mihi gaudeo. Conjugati nunc crimus nos duo sub eodem jugo
conjugij, nam Lydia virgo habebit Lydium lapidem (sic enim me nominabant olim
Academici, propter sincerissimam normam judicij) Iamque juro tibi per tuam
virginitatem (cui me pluribus nominibus devinctum video) non igne, non aqua,
non aere, non terra, non caelo me pluribus locis vsurum, quam nostra amicitia.
Nae tu nunc vere virgo Vestalis es; non quia vestibus induta, sed quia
sanctissimum hunc ignem pectoralem amoris mei foves and resocillas.


Lyd. Tibi quod gratum est, mihi and idem est gratissimum.


Ped. Eleganter, ut omnia; tres Gratiae sunt in labellis, and videor mihi ore
tuo non Mussas, sed Musas loquentes audire: anhelitus tuus est aurum patabile:
Te dum fruor, in campis sum Elysijs: Caro tua remedium est contra motius
aspidis (videlicet amoris mei:) Denique (ut contraham omnia in compendium, seu
epitomen,) tu es accumulatissima quaedam Cornucopia mea. Quare non dicam, (ut
Pamphilus ille Terentianus) valiant, sed certe pereant, qui inter nos dissidium
volunt.


Tus. Sic gestio prae laetitia, ut vix sim apud me. Vos Venus and Juno maturate
hoc matrimonium.


Lud. Aliquid and mihi ex hac re lucri co^tigit. Nam haec virguncula mitigabit
(vti spero) non nihil istius in virgis and plagis validam valde virilitatem,
and matrum nostrarum minuet querelas contra severitatem ejus.


Lyd. Ego, ut hoc homine repudiato inertissimum illum Crobolum eligerem,
Nunquam faciam. Ad corvos? Crobole.


Ped. Hoc quidem esset ab equis ad asinos (ut dicitur.) Itaque (si me amas)
illud putridum brutum detestari debes odio plusquam Vatiniano. Esses cum eo
Culinaris, mecum eris Curialis. Vtrum horum mavis, accipe.


Lyd. Ego nisi te, volo neminem; sine quo vitam mihi acerbam ducam.


Ped. Ergo quoniam mora trahit periculum (juxta regulam vulgarem) perfice haec
protinus -- Semper acerbae sunt in Amore morae. (more, more, Echo resonat in
voce vltima.)


Lyd. Parvula quaedam restat nobis ista in re difficultas. Nam senex hic intus
decrepitus Charendas, nisi minas accipiat triginta, liberam me non dimittet.


Ped. Papae! jugulasti hominem. Triginta? Hunc solve nodum. Iam animus estin
dubio; scrupulus hic me male habet. Sed nunquid Triginta?


Lyd. Triginta, nec obolo minus. Nunquid tu Lydiam tuam minoris estimares?


Ped. Imo pluris. Sed tibi darem potius quam illi*silicernio, qui cernit
silices decrepitus carnifex. Hum triginta. Vnde?


Lyd. Magna certe res agitur: non solet iste ita diu deliberare, quicquid est
been coctum dabit.


Ped. Homines omnes quicunque qualescunque sint, interrogat nunc Pedantius,
numquis authors omnis generis exactissimos, Graecos, Latinos, veteres,
neotericos coemere velint hodie. Hos cum satis jam superque ad contemplativum
usum legendo, scribendo, commentando ornaverim, and annotationibus marginalibus
tanquam gemmis aut stellis deauraverim, placet nunc ad activum finem refer.
At nullus est praestantior actus, quam hoc ipsum nubere: hoc nummis effici
potest, art non potest. A sinus onustus auro, vel arces ipsas expugnabit, and
ego (si magna parvis componere licet) hanc ut adipiscar, pecunijs meis
impedimenta omnia remouebo: dabuntur seni (coniux mea) quae vult.


Lyd. Tum ego dabo tibi me in perpetuum, Pedanti.


Lud. Liceat quaeso (suavissima Domina) unum quoddam minutum a te petere, ut
quoniam Herum hunc meum (plane heroa ac semideum) ita jam violenter amas,
dignetur etiam bonitas tua me quoque pusillum ejus quasi appendicem, ipsiusque
vmbram diligere pauxillum.


Ped. Quem ego adventantem procul conspicor? Cogor hic finem imponere ex
abrupto. Pecuniam istam (mea conjux) parabo sine mora. Tu, Ludio, responde huic
me non esse domi.


Lud. Quid tam praecipitanter a nobis avolat? Ego experiar, quid fiet. Vos
introite, valete.


Actus Quartus.
Scena Quinta.
GILBERTVS. LVDIO.
G. NEqueo, quod quaero, invenire nomen; ita multi in hoc codice meo
incarcerati continentur, ut singulis distinctas seeds seorsim tribuere nequeam:
sed nunquam desistam donec invenero, quem volo. Hic jam forte fortuito incidi
in alium -- Cro. Crob. (quem oportet etiam convenire) amatorem scilicet
lepidum, astutum carnificem Crobelum, qui mea ex officina totus jam splendet.
Augebo numeros pretij, nisi solvat brevj. At iste garrulus, nitidus, gracilis,
splendide vestitus (sed meo sumptu) vbi demum latitat? Pe. Pe. Pe. (pere at
male) Pedantius. Tandem reperi. Nunc si possim conventre hominem apt, dabit
mihi poenas illico, efficiam ut legate hunc paulisper librum Characteribus
insignitum pulcherrimis. O quam turgent lineae gravidae. Verte folium.


Lud. At ego te memoriter hodie (ne inspecto quidem unquam libro) ludam, ut
libitum erit.


Gil. Adhuc plura. Item Panni nigri optimi vlnae septem, cum di: qua: Item,
Holoserici trium pilorum vlnae tres, and di. Item Setini ulnae quatuor. At at
de Setino addenda est figurae binariae cauda, ut fiat ternaria; Textus meus est
difficillimus solutu: hic demum griphi sunt, and Crocodolites: Meus liber
devorat istos Academicos libros and in nihilum redigit. Nam ego nuper in
Academia cum artem exercerem istam, potui vnico hoc meo authors reliquos
quoscunque illorum refutare, sedibusque suis deturbare.


Lud. Hic eo venit, quantum conijcio, bibliothecam universam Pedantij nostrj ut
expugnet and auferat. Sed ego me hujus opponam furori, quasi aggerem aut turrim
aliquam advorsum in via.


Gil. Ex omnibus debitoribus nostris nulli sunt tam Periuri, quam Scholares
isti: qui (freti fallacijs suis) non curant Argumenta nostra etiam ab
authoritate. Nos ex singulari nostro Amore, and mero motu miseri cordiae
permittimus, ut in hoc Registrum and penetrale nostrum veniant, sicque aufer
unt a nobis non solum laneos pannos praestantissimos, sed etam vestes
bombicinas and sericas, sericum Damascenum, sericum rasum, sericum villosum,
and denique quid non? Namque ita laute vestiti incedunt, ac si essent generosi
Templarij. Sed non pretium est persolvendum, subducunt se callide. Si pultemus
cubiculi fores, respondent, se non esse intus, curant se abesse peregre, aut
imperiose denegant. Quis tu es? Quid mihi tecum? Non sum, non possum, non libet
esse domi. Tum, ne a nobis conspiciantur, clam per posticum and angiportus
quosque subrepunt quasi mures. Quod si forte inopinantes nobis in platea
occurrerint, tanquam si lupum vidissent, ne unum proloqui verbum possunt. Eorum
unus nuper mihi roganti debitum, Quid opus, inquit, est tanta importunitate?
Amplius deliberandum censeo. Quid suspiciose me insectaris? Non sum fugitivus;
Vos oppidani nos Academicos viperino mordetis morsu. Sed eccum percommode
puerulum debitoris mej.


Lud. Nemo praeceptorem exeuntem istuc vidit quisquam meum? Miror quo abierit:
Adestintus qui praestolatur eum, a Rege nuncius cum nummis multis, ijsque
aureis, quem ut reperiam anhelando, sudando, succum hujus corpusculi profundam
certe universum simul.


Gil. Vah, consilium validum, saepe ego, istuc veniens, talibus illusus sum
dolis. Siste gradum puer: scio ego, quem quaeris, ubi est.


Lud. Dicas igitur statim, obsecro: molestus es istac mora.


Gil. Converte te istuc, quin istac inquam. In illis est aedibus.


Lud. Dic, quod rogo. Scio enim hic habitare: Ludis me igitur quisquis es. Vbi
jam est?


Gil. Nec tu nosti, obsecro? Quam astute simulat simia!


Lud. Novi certe quodammado, scilicet hominem esse, te non truncum, non
lapidem, non lutum, non brutum (nisi forte sis Oppidanus) neque vero soeminam,
ut suspicor, nec puerum, nisi moribus fortasse.


Gil. O puerum castigandum! Observa me dilgentius paulo. Nec dum nosti?


Lud. Non es certe peregrinus (nam ocreatus non es) nec doctus (novi enim
clarissime quosque doctos.) Dic igitur quis es?


Gil. Imo doctus sum. Non vides librum hunc? Volumen magni pretij.


Lud. Nugari hic mihi tecum non est otium: a page te.


Gil. Nec meministi caligas istas unde acceperis? Adhuc haud emptae sunt: nam
pretium non est solutum.


Lud. O! credo me somniasse jam diu. Videon, ego mercatorem nostrum pannarium?
Salvere te jubeo oppidanorum nostrorum, qui sunt, quique fueruut, omnium
optime-maxime. Quaeso igitur per tuam honestatem, quae non solet quenquam
fallere, (nisi credentes, aut debentes) mitte jocos hos, and dicas tandem scrio
ubi est Pedantius meus?


Gil. Hic est, vide. Hac in pagina cubat: and nimium diu recubavit.


Lud. Excitemus eum. Ho Praeceptor expergiscere, surge Domine, fures in nos ir
ruunt.


Gil. Vtinam adesset, te castigaret; aut ego illum castigarem probe.


Lud. Tuas vero castigationes in Ciceronem? Non convenit.


Gil. Relinque tandem ista puerilia: abi, investiga praeceptorem: ego interim
intus eum domi vestrae praestolabor vna cum illo nuncio, qui nummos attulit.


Lud. Mane, quaeso, ne facias. Regius ille, quem dixi, nuncius clam venit, nec
vult a quopiam se conspicarier: si placet itaque tu ipse quaesitum hunc abeas:
ego defessus quiescam interea.


Gil. Video jam alio redeundum esse tempore. Sed non multum hoc auferet. Litera
scripta manet. Faciam ut hujus laboris mei fraudisque suae poeniteat eum.


Lud. Nunc postquam hic abierit, quid non and ego abeo?


Actus Quintus.
Scena Prima.
PEDANTIVS. BLETVS.
P. VBi, vbi ille scelestus est qui me fugavit modo? Nemo virum me timuisse eum
putet. Quin utinam daretur jam rursus mihi, quam ego illum constanter and
sobrie refutarem? Sed praetermittam ea omnia, quae de illo flocci vendulo
flocci faciendo exactore pannario dici possent: alius erit narrandi locus.
Accedo ad rem. Tu Blete (cui inesse debet and fides and prudentia, cum jam
adultior sies) agas, quae agenda praecepi, fideliter.


Ble. Si suspectam habes honestatem meam, habi tibe rursus nummos tuos, scias
me ex ea stirpe, and ijs majoribus prognatum esse, quorum nemo unquam repertus
fallax est.


Ped. Vide quid sit esse rusticum. Ego Orator parum vehemens, dulcis tamen,
volui te currentem incitare calcaribus verborum, suspicax non sum, tum quia
mihi vere generosamens est, tum quia te Amo.


Ble. Et ego te sic Amo vicissim, ut vel mill minas tuas per universum
terrarum orbem nudis pedibus deportarem, si juberes.


Ped. Sed non jubeo. Nunc (ut eo revertamur, unde deflexit oration) dicas
praeterea Lydiae, esse apud me acervos magnos and multos auri; tanquam tritici,
and dicas audacter interposito (si opus sit) juramento. Nam nihil tam
incredibile, quin dicendo fiat probabile.


Ble. Et addam etiam te totum esse aureum, intus and extus. Ego tibi
incredibiliter obsequens ero.


Ped. Imo partim aureum, partim carneum esse dicas. Nam si mihi nupserit, nec
habebit aurum sine viro, nec virum sine auro (juxta Themistocleum illud.) Hos
insuper tradas ei aureos and altitonantes versus, festinanti quidem calamo
conscriptos: sed e quibus intelligere possit Musas meas non esse mutas, sed
nostras Camoenas amaenas: audi: Vnam semper Amo, cujus non non solvor ab hamo:
o Deus in quantis (hic subaudi vel curis, vel gaudijs) animus versatur amantis.
Reliquos taceo, secreta enim non enarranda continent. Et simul cum aureis
tradas ej hunc aureum Annulum, cui emblema insculptum est, Corsagitta
transfixu^, cum hoc dicto. Uenus Uenatrix. scilicet Venus Lydia est, Sagitta
Amor, Cervus Cor meum. Et simul cum Annulo apporta haec carmina Commentarij
loco:

Co^pede co^strictus, teloque Cupidinis ictus
En tuus est Cicero; Tu fer open misero.

Ble. Profecto carmina vere Aurea, and plus quam Ovidiana, si e silice nata
sit, tamen haec legendo Tibi in amore obsecundabit. Dato jam eos mihi: nunquid
aliud vis?


Ped. Vt peragas ista fideliter.


Ble. Quasi istoc opus sit hortatu.


Ped. Et prudenter.


Ble. Obtundis intelligo satis.


Ped. Et honest.


Ble. Nimis monendo immemorem facis.


Ped. Pecunias illas and Annulum nulli mortali des, nisi Lydiae meae.


Ble. Scio. Nec puto immortales ullos a me eas rogaturos.


Ped. Vide ne obliviscare; Lydiae des inquam, ipsi Lydiae in manus.


Ble. Memini, vale.


Ped. Mane. Memento etiam, ut revertare denuo.


Ble. Putasne me abiturum fuga?


Ped. Memineris fidem esse praestantissimam virtutem: quae inde nomen habet
quia per eam fit quod dicitur.


Ble. Fiet per me, quod per te jam dicitur.


Ped. Agas igitur in hac causa mea sincere, simpliciter, integerrime, perfect,
adeoque vere. Tu fortasse putas hic tautologiam, seu battologiam esse in
sermon meo: sed erras. Nam haec plurima collecta synonyma apertius demonstrant
quid velim; Iam faveat coeptis aurasecunda meis.


Ble. Abeo, trado, redeo.


Ped. Nunc quoniam vacat, dum iste* revertitur, ut occultetur quid conor, ad
praelegendi me munus personamque revocabo. Parille, Parille, exito.


Actus Quintus.
Scena Secunda.
PARILLVS. PEDANTIVS.
Par. HEm tun' hic eras, Praeceptor venerande? Quid me vis?


Ped. Parille mi, optime spei adolescens, volo jam ut praelectioni nostrae
vaces aliquantisper: orationem enim Latinam audiendo nos efficies pleniorem.


Par. Male mihi sit, si quicquam malim: beasti me istoc verbo, namque unum hoc
in votis erat jam diu, instrui ut possem praeceptis institutisque tuis.


Ped. Proponam, quod erit and aetati tuae aptissimum, and authoritati meae.
Cedant arma togae, concedat laurea linguae. Serio irascor Iuvenali, qui
Poeticam Ciceronis facultatem non laudibus, sed sannis persequitur. In aureo
hoc versiculo vnumquodque verbum est sane efficacissimum, and ita gravidum
pregnansque significationibus, ut erat equus Trojanus principibus Graeciae. De
quibus singulis possem* dicere mystice, and tropice, and anagogice, and
moraliter; verum nunc agam pingui Minerva, pro modulo capacitatis tuae.


Par. Expectate plaustrum ineptiarum, vincet hic opinionem vestram. Mihi summa
simulanda diligentia est.


Ped. Primum ( cedant) est vocabulum violentum, and debet pronunciari
emphatic(...)s, cum majestate, aptum est imprimis ad stilum grandem ac
Imperatorium, and ab hoc tanquam a radice (ut loquuntur Hebraei) derivantur
verba plurima, accedant, recedant, abscedant, discedant, secedant, and his
similia: significat autem tantum, ac si dicerem, cedant, vel si quid cogitari
possit sublimius.


Par. Cum videam eum tantopore moveri, ego expediam; Valet idem quod dare
locum: annon?


Ped. Id ego idem volui, sed gestu hoc potius exprimendum putavi quam verbis.
Proximum vocabulum ( arma) licet desinit in A, non est tamen (quod dignum
notatu est) foeminini generis, sed neutrius: Vnde Virgilius, Arma virumque
cano: and habet in singulati (ni fallor) prorsus hic haereo; sed dicam tamen
audacter and magistraliter; mea quidem sententia (si been memini) hoc armum.
Quid dicam? ha!


Par. Infaustum hercle hoc verbum est, quo jam hic a tranquilla pace miras in
turbas conijcitur.


Ped. Sed potius (nam ante lapsus erat linguae) quod magis credo, and ut placet
plerisque, nullum habet singularem numerum omnino.


Par. Certe non memini audivisse me unquam armum in singulari, sed nunc
deinceps (tua fretus authoritate) vsurpabo: sic etiam and reprehensoribus
respondebo, Ipse dixit.


Ped. Est interdum apud priscos Grammaticos, sed raro aut nunquam. Tu vero
primum me, deinde Ciceronem quasi puriores Latinitatis authors sequaris, ut te
omnes Pedantij discipulum possint agnoscere: odi enim ego omnem incongruitatem.


Par. Non ego tui vel minutissimam particulam ingenij unquam potero imitatione
vel assidua assequi: Ita superat multis gradibus excellentia tua coeterorum
omnium mediocritatem.


Ped. Ne desperes, Parille, Labor improbus omnia vincit. Vbi improbus capitur
(ut vides) in bonam partem. Nos doctissimi habuimus etiam (sicut nunc tu,)
infantiam nostram. Sed ad ea quae in manibushabemus: verbum tertium, vel potius
vox tertia ( togae) est foeminini generis sine omni controversia. Ratio autem
haec est, quia omnes foeminae togatae sunt. Concedat, idem est quod cedat, nisi
quod addatur syllaba una ad complementu^ carminis con: videlicet ( videlicet
autem est, ac si dicerem, videre licet.) Laurea and lingua sunt etiam foeminini
generis, sed lingua potissimum. Eho perstrinxi foeminas omnes, praeter mea^
Lydiam. Sed de his singulis (quia nolo ijs diutius immorari) quaere Callepinum
qui vobis est Calliope, sive inter Musas pulcherrima.


Par. Si ille mihi non satisfecerit, te consulam denuo.


Ped. Add quod hoc in loco etiam figura quaedam est Rhetorica (cuius nomen jam
mihi non occurrit) nempe cum unum ponitur pro altero.


Par. Annon synechdoche? vel potius Metonymia?


Ped. Recte. Toga enim est Insigne gravitatis, and apud Romanos, (ut testantur
historiae) multae erunt togae; sicut etiam colligitur ex hemistichio hoc
Maronis, Gentemque togatam. Inde nos Magistri sumus omnes togati and pileati,
quia Romanos antiquos Latinitate imitamur, imo superamus. Notandum etiam est,
haec legi a plerisq, sic, concedat laurea laudi, non autem linguae: sed eundem
in finem ista recidunt. Nam, quia omnis laus in lingua consistit (nempe
quatenus vel laudat, vel laudatur) ponitur interdum Metonymice Laus pro lingua.
Haec Grammaticaliter ad verbum, nunc Philosophice ad sensum, sed paucis, and
paraphrastice.


Pra. Me habebis attentissimum; admiror enim elegantias tuas.


Ped. Optime, sic enim eris ingenij nostri partus aureus: Cedant arma togae,
concedat laurea linguae. Quasi dicerem, cedant Imperatores bellici Paedagogis
pacificis: cedant bombardae horrisonae fulminibus forensibus: cedant fures
omnes and oppidani nobis literatis, qui sumus oculi reipublicae. Tum toga est
prior tempore: nam nemo aptus est ad arma, antequam togam virilem sumpserit,
and natura, nam arma sunt violenta: omne autem violentum est contra naturam:
and honor, nam suscipiuntur arma, ut in pace vivatur. At pax and toga
confunduntur. denique and ordine, nam ordo Senatorius Togatorum est. Ergo (ut
hoc Epiphonemate tanquam sigillo claudam omninia) Cedant arma togae, concedat
laurea linguae.


Par. Moriar, si te quisquam esse possit copiosior.


Ped. Copia mea deterret sanos homines a scribendo: sed vnum addo, laurus, vel
laurea dicitur tanquam laudea. Vnde laud digni sunt laureati, vel lauriferi,
ut Poetae, ac inde dicti Bacchalaurei, quorum laureatssimi si mecum lingua
conferantur, eos ego Oceano orationis meae ita madidos reddam, ut erat
Marcellus ille, quando perijt in mari. Tu Parille cave hoc naufragium.


Actus Quintus.
Scena Tertia.
GILBERTVS. PEDANTIVS. PARILLVS.
Gil. SAlutis impertio tibi plurimum, venerabilis magister Pedanti.


Ped. Salutis? Minime vero. Quid agam, Quo fugiam, Quo me vertam, Patres
Conscripti?


Gil. Quid? Ne respicere quidem soles, qui te salutant?


Ped. Amicissime Gilberte noster, quaeso ignosce, quod te neglexerim, cum
hercle non noverim. Cur tu ita raro ad nos peregrinus jam his in locis and
hospes es (in quo quidem irascor tibi) vel etiam hostis, nam hoc erat nomen
hospitis apud antiquos olim Romanos, ut testatur Cicero in Officijs. Sane
humaniter faceres, si saepius nos inviseres. Propino jam tibi salutem plenis
faucibus.


Gil. Potes ex codice meo conjicere, quid velim.


Ped. Non quaero, quid velis, mi Gilberte, sed cur tu in his regionibus tam
insolens adsis? Perstrinxi hominem hoc vocabulo facete. Nam insolens non solum
peregrinum significat, sed superbum etiam: and hoc ego volui, siquidem me
aggressus est imperiose admodum.


Gil. Quoniam extorquere vis, scias me saepius huc advenisse, tecum ut agerem
de gravissimis rationibus: semperque lusa opera est: itaque nunc certe mirifice
gaudeo, praesentem hic te tandem contueri.


Ped. Si nihil aliud velis, quam contueri, a capite ad calcem usque perlustra
ut lubet, vultum hunc meum, cultumque corporis (a colo, colis, non tamen cum
colonus, aut agricola a colo) Vox eadem, sed men's alia.


Gil. Imo aliud est quod tua (...)pera adferri potest amplius.


Ped. Tu jam i intro Parille, and Dromodotum huc, ut ad me exeat, quamprimum
jubeto, si me salvum aut vivum videre velit.


Par. Faciam. Valetudinem tuam cura diligenter, vale.


Exit. Gil. Nosti manum and stylum hunc? Vides subscriptionem? Hasce merces
nomini meo suppositas anno and die praescriptis agnosco Pedantius.


Ped. O, attend, Merces suppositas* hoc est, merces illae tuae erant
supposicitiae, fucarae, fragiles, futiles, non utiles, non solidae, non
genuinae. Possem quidem te in jus vocare de dolo malo: (Sed ego elementiam
semper colui, ut matrem meam) officiorum tertio, Aquilius de dolo formulas
dedit.


Gil. Imo vere ego neminem metuo d^ dolo. Vendo quales alij solent.


Ped. Subscripsi forte de mercibus, sed non de pretio: nec debui save. Nam
inter ferrei seculi corruptelas recensetur apud Poetam; In pretio, pretium nunc
est.


Gil. Doctissime Domine Pedantj, apud me Poetae non funt in pretio, sed
pecuniae prae manibus solutae. Illarum autem mercium ego pretia scripsi
profecto quam minutissima. Reliqui pannarij obmumurabant se per me
depauperandos.


Ped. Tu ditior fieres ex eorum paupertate. (Sed ve^at hoc regula Catonis.)


Gil. Pannus ille pro togistuorum discipulorum certe profectocrat quasi donatus.


Ped. Donatus? Fuit ille quidem celebris Grammaticus, sed, postquam ego floruj,
sordet attritus and proiectus, quasi pannus vetus and sordidus in sterquilinio.
Ieaque jam non laudasti hanc mercem tuam.


Gil. Non laudare jam volcham mercem, sed pretium exiguum, ita ut verissime
dici possit, non digno pretio venditus, sed quasi semi-donatus.


Ped. Oportuit quidem semidonarj. Nam erat semipannus (vox haec nititur
exemplo* semicirculi: and apud Ovid. Semibovemque virum, semivirumque bovem.)
Ideo pueroru^ meoru^ togae sunt semilongae. (quasi in carmine pes pyrrhichius,
vel potius tribrachys) Pannus tuusimbre aspersus ita contraxit se, ut novitij
Oratores in, vel potius pro, Rostris dicturj (nam Rostra disertus amat) metu
judiciorum, quasi tempestate perfusi and perculsi, se solent contrahere.


Gil. Ego pannum non conficio, sed ab alijs confectum vendo. Atqui ex serico
illo Setino, quod in thoracem emeras, prorsus nihil lucrari statuo* Londinj ad
singulas ulnas in pecunijs numeratis*constabat -- Quid? ha. Errare nolo. S. S.
P? Ita, recte meminj. S. S. S. nempe binos coronatos cum dimidio. Ego tantundem
hic posui. non obulo plus. Vide, lege.


Ped. S. S P. Mystice and Characterice, sieve hieroglyphice. Recte. Quoniam
aequum est ut aliquid lucreris ultra fortem (Nam sort sua nemo contentus) ego
tibi pro singulis ulnis resoluam lubentissime and liberalissime S. P. Q. R.
quod tantundem valet ac Senatus Populus Que Romanus, ita te reddam ditiorem
ipso Crasso, qui cognomine vel cognomento Dives. Nam Pop, Rom, id est Populus
Romanus, qui tot exercitus alebat, erat illo ditior, and habebat in Capitolio
vel in aerario Sestertium niscio quot millena millia. Et ego docebo te
computare sestertia ad valores and nomina modernae pecuniae.


Gil. Ego nolo aes Romanum, quod non est pecunia currens hodie, neque vnquam
cogito capere Capitolium.


Ped. Capitolium olim captum est saepius: primo a Gallis. Galli per dumos
aderant, arcemque tenebant. Test Vrgilio. Commemorat autem Cicero meus ali
solitos in Capitolio anseres. Hoc animal imbelle est, sed vigil, Testor ipsum
Iovem. Anseris and tutum voce fuisse Iovem.


Gil. Per Iovem ego nolo anseres tuos. Mitte haec, legenda discipulis tuis.
Lege, quaeso, quod me and te attinet, percurre paginam totam. Lege distinct,
si vis, singula.


Ped. Quid? number tu meputas non posse legere?


Gil. Imo etiam intelligere posse scio.


Ped. Revera, legere and non intelligere negligere est. Sed ego libentius in
libris impressis quam Manuscriptis versarj soleo, manu diurna nocturnaque.
Deinde -- videam Codice^ tuum. Nonne dicturus eram? Ita est. Quid hoc? quid
illud? Certe scribi* quasi scalpens gallina. Quis unquam praeter te aut
Sibyllam legeret? Vah. Facis literas Iudaicas* (hoc volo eum esse Iudaeum.)


Gil. Ignosce vero mihi de scriptione. Nos non sumus scholares.


Ped. Ignosce tu mihi de solutione, Quia Non omnia possumus omnes.


Gil. Satis iocatus es, iam non quaero ut lega^, sed ut respondeas serio. Solue
quaestionem meam, solvendo debitum libera nomen tuum. Quid respondes?


Ped. Simonides, hum ha, Simonides --.


Gil. Nomen, quod ego appello, est Pedantius, non Simonides* age.


Ped. Simonides in arduailla quaestione Hieronis, deliberandi causa, unum sibi
diem postulavit, postridie vero biduum petijt, and deinceps duplicavit numerum
dierum. Haud aliter ego in hac nodosa interrogatione jam diu perplexibiliter
contortus cogor a te (qui es alter Tyrannus Hiero) aliquot dies ad cogitandum
postulare: quia quanto diutius considero, tanto mihi res videtur obscurior.


Gil. Ego nihil moror obscuritates tuas. Dic planissime; numquid non
persolvendum putas, quod debes?


Ped. Site certe ut omnia meus Cicero; Est illud animi ingenuj, cuj multum
debes, eidem plurimum velle debere: a cujus ego latere ne latum quidem unguem
discedere statuo. Sed tamen Omnia tempus habent: Non semper fulget Phoebus, nec
adest semper regina pecunia.


Gil. Oh! cares pecunia? At interim ubi fides?


Ped. Non est apud Poenos. Nam ij sunt foedifragi. De mea vero fide tota patria
loquitur, loquuntur omnes boni. Sed hoc quidem tempore ultra posse non est esse.


Gil. At creditores mei satisfieri fibi aliter a me volunt.


Ped. Ah, ne agas mecum ita severe and Stoice: si scires quanta^ passa esset
dudum carnificina^ crumena mea, redigeres, sat scio, in gyru^ rationis hanc
rigida^ and plusquam Catonicam censura^ tuam.


Gil. Accepisti a me merces optimas: read nunc nummos.


Ped. Optimas ab optimo ipse optimus accepi: Concedo omnia.


Gil. Taces autem de reddendo. Quin igitur optimas optimo persolvas tandem
pecunias. Alioquin non es optimus.


Ped. Nimium es vehemens feroxque natura. Non te pudet sic urgere jacentem?
Quod defertur, non aufertur, vix optime. Si quid sit in me honestatis, (quod
sciunt omnes non esse exiguum) reddam omnia ante proximum plenilunium.


Gil. At mihi jam eundum est ad nundinas.


Ped. At mihi nihil faciendum invita Minerva, id est, si non sit vnde. Sed
mittamus ista (...). Quomodo valet vxor tua matrona gravissima? Audio jam
gravidum esse: Juno, Lucina fer opem, obsecro.


Gil. Nos, qui uxores and liberos habemus, non convenit dicta pro debitis
accipere, Verba non alunt familiam.


Ped. Imo certe si Ciceroniana. Dromidotus meus est vel Dromone quovis tardior:
haec enim etymologia nominis eius.


Gil. Ego far nequeo procrastinationes istas. Merces mihi emendae praesenti
pecunia, non sententijs.


Ped. Habes confitentem reum: tantum tihi debeo, quantum hominem homini
deberefas est.


Gil. Omnino hoc tibi vere excidit, fas non est, neque erit. Video mihi
deinceps lege agendum esse.


Ped. Eodem revolveris. Necessitas non habet legem. Sed eccum, tandem adest
amicus quidam meus, quicum necessaria negotia intercedunt mihi. Iam ergo,
praestantissime Gilberte, salus ipsa te nobis and reip. diutissime seruet
incolumem.


Gil. Heus, edico tibi, nisi nummos paraveris in diem crastinum, in ius te
traham* vale.


Ped. Qui non est hodie, cras minus aptus erit.


Actus Quintus.
Scena Quarta.
DROMODOTVS. PEDANTIVS.
D. QVid tibi cum istoc erat commercij? Videtur ex habitu unus ex brutalibus
istis atomis plebeijs and extra nostram intelligibilem sphaeram positus.


Ped. Est unus ex debitoribus meis, quos habeo plurimos pessimae fidei: quem,
quia non satisfacit mihi, obiurgavi mediocriter.


Dro. Mediocriter? Recte: virtus enim est mediocritas inter duo extrema. Sed
cur non Amas etiam mediocriter and (significantius loquendo) virtuose?


Ped. Respondebo tibi negatione duplicata. Nec, quam Amo, est res mediocris,
nec Amor meus diffiuit extra ripas rationis. Vides hic geminatum esse nec
vocabulum negativu^ concinne admodum per figuram Anaphoram.


Dro. Sed cur me jam accersivisti? Male tibi saciant propte ea omnes planetae
nuptiales. Erat acumenmeum occupatissimum circa longitudinem, latitudinem,
profunditatem mundanae identitatis, and (nisi tu me avocasses) percurrissem
(ordiendo abelemento primo Cognoscibilitatis) universam scalam naturae, in qua
inest and occultum oculti, and non occultum non occulti. Sed quid jam? stantne
res tuae fundamentaliter adhuc? an potius metuis contingentia quaedam?
(quanquam potest controverti an ulla sit fortuna omnino.)


Ped. Acta jam and transacta sunt omnia, vti spero.


Actus Quintus.
Scena Quinta.
BLETVS. PEDANTIVS. DROMODOTVS.
Ble. HEre, nuncium apporto triste, ac dolere te iubeo.


Ped. Dolere vero verbero? Amat ne me Lydia?


Ble. Maxim quidem, aut perbelle simulat.


Ped. Tum doleat qui volet, ego laetabor. Nam si appropinquante Phoebo prata
rident (ut ait Virgilius) cur non ego hujusce Solis mei radijs amatorijs
recreatus gaudebo fimiliter? Non potes efficere ego ut doleam.


Ble. Nummos, quos misisti --.


Ped. Quid ais? perfide.


Ble. Lydiae tradidi in manus simul universos.


Ped. Factum pol been: facient haec, ut ridendo fortasse doleam: quod memini
legisse me de quibusdam.


Dro. Profecto non est id impossible; nam si forte splen (instrumentalis pars
risibilitatis) extendatur ultra terminum temperaturae, ex eoque ruptura aliqua
sequatur, ejus hominis ipsa mors erit ridibunda: licet alij ponunt causam in
septo transverso.


Ble. Libera jam est, and persolvit seni, quod ille cupierat.


Ped. Splen meus in largissimam latitudinem extenditur. Ha, ha, he.


Dro. Quid rides ita Democritice? Fugiant procul nimietates omnes a nobis.
Requirit hoc gravitas non solum physica, sed and metaphysica.


Ble. Sed non potest jam tibi nubere: aegrotat enim.


Ped. Aegrotat? O Aesculapi, id mihi visus es dicere, Abi cito and suspende te.
Nunc ego aegroto.


Ble. Aegrotat, inquam, graviter:


Ped. Aegroto (inquam) graviter. Heu. hei.


Dro. Quid ploras Heraclitice evaporans voces non solum diversas, sed plane
dissentaneas, respectu Philosophiae? Aegrotat fortasse illa ex desiderio quodam
impetuoso tui.


Ped. Sic ego aegroto ex desiderio ejus quodam impetuoso.


Ble. Concrepuit jam ostium ab ea; expectate parumper.


Actus Quintus.
Scena Sexta.
TVSCIDILLA. PED. DROMODOTVS CROBOLVS.
T. ME miserum* quid hoc portenti est? Virginem tenellulam perire tam subito,
etiam instantibus nuptijs? Nonne monstri simile est?


Ped. Dromodote, Dromodote; aufer mihi hunc pugiunculum meum cito, ne mea me
manu occidam illico. Lydia mortua est.


Dro. Si mortua est, est mortua. Matter mea etiam mortua est: Quid tum postea?
Iam cum coeteris animis separatis in galaxia seu via lactea cohabitat. Et licet
fuistis vos duo Relativa actu (quorum est sese simul ponere and auferre, ut
sublato uno tollatur etiam alterum,) tamen ea proprietas relatiuorum de vocibus
intelligi debet, non de rebus ipsis; itaque sublata jam conjuge maritus etiam
moritur, non autem Pedantius.


Ped. Nequicquam suades Dromodote: Uitae non pignat, cum funus amatur? id est,
cum* Amor funestus and funebris sit. Mihi ergo res ad restim redijt.


Tus. Moritura nihil aegre tulit, nisi quod animam non efflaret in sinu viri
illius docti and imcomparabilis.


Cro. At quisnam erat ille vir doctissimus, cujus tam crebro tot cum suspirijs
mentionem fecit?


Ped. Erat ego, (si ita loqui liceret) qui si tot haberem vitas, quot habuit
oculos Argus, (habuit autem centum si credendum sit Ovidio) cas omnes protinus
tenebris darem Tartareis.


Dro. Fateor annum hunc tibi vere climactericum fuisse, constellationem
revolutionemque fati malevolam: Sed visne ista valere ad destructionem subjecti*


Cro. Pedanti, occurris opportune nobis, particeps dolorum omnium. Hunc ad te
misit Annulum Aureum Lydia moriens, cui insculpitur Cor sagitta transfixum:
scilicet tui in extrem is non oblita, Amoris erga te sui hunc tradidit Testem
fidelem; Quae etiam expirans Ipsa vitam tibi precata est foelicissimam.


Ped. O Clotho, Atropos, and tu fatum! (dictum quidem a fando, sed nefandum
fatum, cui irascor ex animo) o fallacem hominum spem, fragilemque fortunam!
Obruta est and mersa in mari mortis antequam me portum suum attigerat Lydia
meaq* nam defunctam jam in hoc annulo tamen deosculabor propetuo. Iam Cor mihi,
non Amoris, sed Mortis sagitta transfigitur, and dictum erit nullum de Venere,
sed, Mors mihisors. Policratem Samium scribit meus Cicero fortunatum fuisse
quia annulum (quem in mari amiserat) reperijt in ventriculo piscis sibi
venditi: Ego vero omnium infoelicissimus, qui meum Annulum reperiendo, me ipsum
meamque animam perdidi. Iam vere dicturus sum me amasse perdite, quia Lydiam
amittendo, ipse pereo Miser.


Dro. Amice Pedanti, non tu stultus, non tu animal irrationale? Videtur quod
sic. Nam tu vir es cum virga activus, and fles tamen tanquam puer tuus sub
virga passivus. Attend quid Philosophus dicit. Nihil generatur quin idem
corrumpitur: and quicquid est in hac sublunari mundiali sphaera sicut habet
Esse in actu, sic habet non Esse in potentia. Quapropter ego non magis miror
istam a vita (quae est terminus a quo) ad mortem (quae est terminus ad quem)
pervenisse, quam si quis vestrum ovum hic frangeret.


Cro. O sancte Francisce, (qui coeli Sacellanus es, and confiteris pro
confitentibus) oro ut huiusce Virginis purissimam carnem ne sinas vel corrumpi
fordibus, vel corrodi vermibus.


Ped. Lydia mea charissima, charissima inquam, cum respectu Amoris, tum
respectu pretij etiam non parvi (charitas autem utrumque significat, quod docti
sciunt) quae in hoc minutulo animalculo tuo, in hoc pectusculo Pedantiano
videbas, vigebas, virebas, ne mihi succenseas, obsecro, si vivam adhuc
paulisper. Decrevi siquidem sepulchrum tibi and marmoream statuam ponere (sicut
Alexander magnus in memoriam caballi sui Bucephali, urbem erexit) tum etiam
tragoediam co^ficere De vita and obitu vtriusque nostrum, eaque exibit sub
nomine tuo, ejusque tu eris matrona (cur non enim matrona, sicut patronus)
nuncupabo autem, LACHRYMAS MVSARVM.


Dro. Imo Pedanti, quandiu imaginativa virtus tua vel de ista, vel circaista^,
vel in ista defixa est, tamdiu anima sequitur temperaturam corporis.


Tus. Cum illa vtinam and ego perijssem simul: plurimas ego virgins antehac,
and non virgins docui mortem ut contemnerent: Vitam se dixit suam vili
pendere, Te fata modo seruent incolumem.


Ped. Aegre quidem maneo in vita (siquidem vita haec potius dicenda sit quam
mors ipsa) mortem nemo quidem bonus reformidat. Non est enim mors ijs
terribilis, quorum* vivit post funera virtus: sed (quoniam illa sic voluit)
utinam possem Nestoreos in annos vivere, and utinam certe* at non ad
deponendum, sed ad confirmandum dolorem.


Dro. Hoc autem simile est ei, quod scripsit Aristoteles Alexandro de libro
Physicorum, editum eum esse, quasi non esset editus: sic tu vives quasi non
viveres.


Tus. Quin etiam noluit ut lugeres.


Ped. Nec lugeo: grauis sunt, non moestus: multum haec inter se differunt. Quid
si vestram hanc gravissimam monasticam vitam profitear posthac? Possum
jeiunare, ut Philosophus ille, qui contemplationi deditus quotidie oblitus est
prandij.


Cro. Illa jussit tria haec proponeremus tibi, vel ut aulam adires principis,
velut longissimas regiones inviseres peregrinando: ut vel aliam ames, ducasque
vxorem quamprimum.


Dro. Imo quampostremum. Nam quandoquidem omne corpus constat ex superficiebus,
and superficies ex lineis, and linea ex punctis; qui non vult corpus componi,
cavere debet a punctis. Sic quoniam Amor est punctum quoddam stultitiae,
stultitia autem est quidditas, quantititas, dimensio, corpus etiam miseriae, tu
Pedanti, si nolis esse miser (adverte, non dico, non foelix, sed prorsus,
miser) Amores amove deinceps, praesertim cum materia circa quam sublata jam
sit, and (quia contraria successive inesse debent in eodem susceptibili)
sapientiae and arti des operam, mecumque in Academiam revertare, ex qua tu
postquam exijsti, non est ulla reperta res, qua suffulciantur Ciceroniani.


Ped. Redeam? Non si me tota Academia vestra humeris suis reportaret. Ego
hactenus in hoc Tusculano meo, and in negocio fui sine periculo, and in otio
cum dignitate. Arts enim nobiscum and peregrinantur and rusticantur: de illis
ac de me-ipso cum cogito, venit in mentem mihi, quod de Hannibale referunt
historiae: Uincere scis Hannibal, vti victorianescis: sic illi in elige^do me
prudentes erant, in dimittendo plus quam stolidi. Quod ad Lydiam spectat, cum
ipsa sic monuerit, ne me macerem, mortem deinceps ejus non lachrymis sed
laetitijs recolam, quod Thraces olim solebant.


Dro. Nihil facere potes magis naturaliter; nam natura nihil fecit frustra;
Igitur nec tu debes frustra lugere eam quae est irrecuperabilis. Praeterea non
est deliberare de praeteritis: ut notat Philosophus in Ethicis. Postremo quod
factum est infectum esse nequit, neque pet Deorum potentiam, quod Agatho
Philosophus pronunciavit irrefragabiliter, test eodem Aristotele.


Cro. Maxim autem monuit illa, ut obscurum hoc deseras rus, proculque hinc
abeas, ne continuos tibi ejus memoria maerores novos afferat.


Ped. Sapientissime sane suadet. Oculi enim augent dolorem. Sic itaque statuo.
Proficiscar illico hinc aliquo remotissim^s in oras, tanquam Viysses aliquis,
Quimores hominum multorum vidit, and urbes. Nec quisquam hic me unquam post
hunc diem visurus est denuo.


Cro. Ego nunc intus eo, ut Lydiam ad nuptias, epulas ad coenam parem: nam iste
quamprimum abcesserit hinc, nuptiae conficientur illico.


Ped. Vale mortua, Longum (adverbium) longum formosa vale Lydia, vale Venus,
vale Amor, vosque (circumstantiae factorum illorum) locus and tempus valete:
vale Dromodote, vale Franciscane. Vale vicina Academia. O foelicem illam
Academiam, quae Pedantium receperit, miseram illam, quae amiserit.


Exit. Dro. Salve Philosophia, salve Saturn fons melancholiae, salve
subtilitas, salve distinctiva contemplatio. Iam ego ad studia mea redeo tanquam
lapis ad universi centrum recurrens naturaliter.


Exit. Cro. Vale Franciscane, salve Crobole: Vale Dromodote, salve tu ipse Ego
mortalium fortunatissime. Vale Pedanti, salve rediviva Lydia* Salva jam omnis
res est, and ego valeo, ut volui, Sponsus laetissimus. Vos spectatores salvete
simul and valete: qui doletis verbivendulum hunc illusum, plangite, qui
gaudetis meum gaudium, mecum jam Plaudite.


FINIS.
Fabulam Lecturo.
Festinans Canis (Leporarius) hos coecos peperit Catulos, sc. Erratula
corrigenda.
Page 5. live. ult. (lege) Here. p. 21. l. 10. Sodales. p. 22. l. 21. Age. p.
23. l. 11. potes. p. 24. l. ult. passionem. p. 40. l. 8. Daemones p. 41. l. 16.
irretitos. p. 86. l. 13. ergo p. 38. l. 11. promotus p. 131. l. 17. non inultum.

Si praeterea in Heterographiam alicubi impingas, Pedantio deputandum: ubi ad
Punctula offendis, Dromodotus luat: Leviora nedum Parillo condonanda, cui
Exemplaris hujusce exscriptionem debemus and agnoscimus.

-- Ueniam pro laud. --

