GLI OCCHI.

ODA.

ALL'ILLVSTRISSIMA, and ECCELLENTISSIMA, SIGNORA CONTESSA Lucia Bedforde.

Con altri vari componimenti Heroici Regij.

Di FRANCESCO PERETTO, Gentilhomo Dottore Italiano.

printer's or publisher's device

IN LONDRA, Presso Georgio Purslow. M.D.C.XVI.

Con licentia de Superiori.

ILLVSTRISSIMA,and ECCELLENTISSIMA SIGNORA.
COme la present Oda non hebbe may altro suggetto, o motiuo, che gli occhi di
V.E. altra penna, e scrittore che le honoratissim sue qualita, e virtu, ne
altra stampa, che il suo fauore, e protettione, meno deuoua ella altrui, che a
lei medessima come cosa sua esser consecrata: Non gia ch'io pensi in essa, non
che agguagliare, ne pur attignere i meriti suoi, l'obligo mio, ma come vna
picciol'arra, e pronta rimonstranza, del in finito, del mio desiderio: e tutta
occhi, e tutta luce, so che non odiara la luce, ne celarassi al giorno; anzi e
tutta foco, credendo che questo eleme^to per esser il piu alto, mi porterebbe
alla sublimita de vostri meriti; hauendo appreso di piu, che la virtu sua era
si grande, che Gioue medesimo per guadagnar il core d'Egina fu astretto
metamorphosarsi in lui, ma se l'eccesso e nel merito: La quantita, de miei
versi per hora non portera merauiglia in V. E. non so che fara la qualita;
Tutto il mondo sa far versi, ma molti facendogli si disfanno; in cio io mi
consolo, che ella con la sua tocca sa discerner l'oro, dal piombo, et che con
la sua balancia ella possiede non men di giustitia che di cognitione; so been,
e sa ognuno, che niente di abietto, e vile fu may il mio suggetto, che anzi la
mia piuma auezza a piu eminente, e sublime volo, isdegna ogni altra bassezza, e
vilta; Ma -- pouera Musa,
Che del suo van sperar, se stessa accusa,
Come ricca d'amor, nuda d'Amanti.
e per dirlo in bon francesse, c'est Amant n'apoint d'eymant: la dove pur mi
riconforto, che come tra le pietre, solamente le pretiose si fondono, cosi tra
gli huomini, quelli che vagliono il meglio veggiamo per il piu assomati di
disgratie: Noi dobbiamo scoprir le nostre piaghe, a chi le puo guarire;
Signora, il far del been a gli indegni e agir diuinamente; e qual maggior
gloria ci puo egli auenire, che di poter imitar le attioni di Dio? I mici versi
han ben bisogno di fauore, e protettione, ma piu l'auttore di quelli; E' per
finire, come le Lampadophori celebrando all'honor di Minerua vna festa, dauano
il pregio a chi sino al fin dela corsa portasse la face accessa; sentendomi io
honorato del pregio dela sua gratia, e beneuoglienza, come non portero tutto il
corso dela mia vita acceso il torchio d'vna perpetua, e deuota osseruanza, e
obligatione? Mentre mi sto apprestando in far ueder a gli occhi di tutto il
mondo, ch'io sono, e viuo.

D. V. S. Illustrissima and Eccellentissima Il piu deuoto, and Affettionato
Seruitore, FRANCESCO PERETTO.

Del Sig. Marchese Antonio Maino, All'Auttore.
BEn sembri al tuo cantar spirto Gentile,
Figlio d'Apollo uer, cui dier nutrici,
Le Muse il latte, e le sacre felici
Acque in Pindo nutrir' la penna, e l' style;
E' par palustre Augel ogni altro, e vile
Corbo appo te, per cui di gloria altrici
Chiare risuonan l'itale pendici
Cigno Divine, cui non ha, l' Ciel simile:
Canta, e al desio, ch'haue un d'udir giocondo,
Rispondi, e rendi di te stesso eguale
La fama al nome in giust a lance, e pondo,
Di gloria, e Honor piu che d'Allor fecondo,
Ricco d'Allor, piu di qual'altro, tale
Sarai Febo nel Ciel, Orfeo nel Mondo.
Consecrattione del'Auttore.
QVesta, che in Pindo apprese,
Con style Heroico ardita,
Mal grado Morte, altrui dar nome, e vita;
A' voi consacro, a voi,
Il vanto, e i pregi suoi,
Voi Mecenate in tanto l'accogliete,
E' Marona l'haurete.
GLI OCCHI.
ODA.
All'a Signora Contessa Lvcia Bedforde.
HOR' l'ingegno, e le rhyme,
A' voi riuolgo o luci,
Occhi d'alma sublime,
Fide mie scorte, e Duci,
D'Amor, d'Honor viuaci Orse, e Pollcui.
Di Celeste beltate
Specchi animata font,
Il bello, il ben monstrate
Del Ciel, mentre in uoi gionte,
Ornate il ciel dela serena front.
Animati Cristalli,
Spirifoti zaffari,
Vari, mischi coralli,
Se fie che in voi m'aggiri,
Ahi riso, ahi gioia, ahi lagrime, ahi sospiri.
Vag heggiatori, e vaghi,
Spettator di voistessi,
Piu very Prothei, e Maghi,
Veloci, arditimessi,
Amorosi Corrier, sigilli espressi.
S'al sole vnque volgete,
Insidiosi i sguardi,
Nouo Prometheo sete,
Ch'hor' veraci, hor buggiardi,
Cio n'inuolate, onde un si struga, and ardi.
Saettatori Arcieri,
Voi sentinelle, e spy,
Piloti, Temonieri,
Sol rimonstrate pic,
Oue sicuro altri s'indrizzi, e nuie.
Voi la Pace, e la Guerra,
Voi il Fato, e la sort
Portate, in voi si serra
Been, e mal, vita, e morte,
Finestre del Destin, sentieri, e Port.
Dispensiere de rai,
Chiare viue facelle,
Ne v'estinguete may,
La notte, and il di belle,
Dela notte, e del Di perpetue stelle.
Lamp, lamp, che l' foco
Vital, nutrisce, e pasce,
Giudici al bell del gioco,
Culla, ferettro, e fasce,
S'un cresce, o more, o pargoletto nasce;
Se chiusi in sonno, o aperti,
o veghiate, o dormite,
Sempre serbate esperti,
Le specie al senso unite,
Di quanto in voi si chiude, a quanto aprite.
Hor Pittura, hor Pittori,
Hor fabri ingeniosi,
Hor scoltura, hor scoltori,
Mill hauete nascosi,
Ombre, lumi, colori, occhi amorosi.
Qualhor pietosi al pianto
Vi soluete, a vederle
Son le lagrime in tanto,
Onde il viso s'imperle,
Liquefatti Cristai, liquide Perle.
Se lieti vnque e sereni,
Fra le tempeste il riso
Sciogliete, Aurei baleni,
Subito al bell sorriso
Serenatele, aprite il Paradiso.
Pegno di fe bramato,
Care pupille in pace,
Vi vegga, oggetto amato,
Seggi, oue Amor si piace,
Lingua amorosa, che promette, e tace.
Iridi ruggiadose,
Di perle formatrici,
Belle Conche amorose,
Folgori d'ire vltrici,
Care d'Amor ministre, beatrici.
S'Amor foss'egli morto,
La gioia incenerita,
E'sepolto il Conforto,
La Dolcezza smarrita,
Porreste a un sguardo sol tornargli in vita.
Che voi stessi d'Amore
Arco, faretra, e strali,
Sete, d'onde a tutt'hore,
Ministrate a mortali,
Ditel mortali voi, colpi fatali.
Voi vniche di Dio
Vere imagini, e degne,
Propitie al desir mio,
Hoggi il mio cor vi segne,
Ed in voi sole fortunato eiregne.
Occhi, lu^i, non sono
A' voi (pace vi sia)
Le ledi, ch'io vi dono,
Se non quanto in LVCIA,
Voi sete il sol, la tramontana mia.
Tal may n'adombri, o oscuri
Infausta nube, tale
Vi serba eterno puri
Il Ciel, e d'immortale
Lume e volo, v'allumi, e npenna l'ale.
Canzon se debil forse,
Temi la luce, a leitenton t'inuia,
Luce have, luce dona, ella e LVCIA.
SONETTO PARALELLO.
Per la Medesima.
LVCE, che luce hai nome, e sei Lucia,
Lucia, che Lucia hai nome, e sei la luce,
In me qual piu di voi risplende, e luce,
OF tu che luce, o tu che sei Lucia:
Ma se luce non e, che oue e Lucia,
S'ha Lucia sol, vera, e perfetta luce,
o cara a gl'occhi miei lucida luce,
o bella a gli occhi tuoi luce o Lucia.
Felice te mio cor, s'a tanta luce,
Fie che chiara ti scorga vnque Lucia,
Io non inuidio o Sole in te la luce;
Che transformato, a cantar di Lucia
Vedrammi il mondo, di nouella luce,
Tutto luce apparir, tutto Lucia.
Per la Medesima.
LVcia, la fama, che del nome vostro
Chiara risuona, universal si spande,
Ben vi rimonstra ouunque il grido mande,
Gloria, Decoro, Honor, del secol nostro;
Di sauer, di virtu sola ogni inchiostro
Vincete, in cui vie piu sublime, e grande,
Prisco, e nouo valor si desta, e ngrande,
Sola degna regnar, sol degna d'ostro.
Taccino hor le Camille, o se piu degna
Altrane fu, cui desse il Ciel in sort,
Far se stessa immortale, altri illustrare;
Che al suo non pur, al'altrui mondo appare
Luce, luce a se stessa, e oue ella regna
Sol basta a dir, ch'ella e LVCIA BEDFORTE.
Per la Medesima.
NAcque ella in terra, o pur dal Ciel discese
La tua luce o Lucia, onde si chiara
A' noi riluci? e si gradita, e cera,
Ci scaldi, e nsiammi, e dove di s'accese?
Forse dal sol lassu, d'onde ella apprest^
Col Sole a par raggivibrar a gara?
OF dal'Angel primier d'ond'ella impara
Luce apportar Lucifera cortese?
Dal foco forse? o quella onde Natura
Dale tenebre appar distinta, e bella?
OF da lui, che d'ogni altra-luce e luce?
Questo cred'io; chesi perfetta, e pura,
Luc^r non puo, luce quaggiu nouella,
Se Diuina non e tanto non luce.
Varieta di lingue possedute da la detta SIGNORA.
DEla Tosca fauella, e dela Franca
Pregio, fregio, ornamento, e dela vostra
Sola Luce, e splendour, in cui s'inostra,
Lucia a lodarui ogni altra lingua manca;
Che se la vostra sola, e may si stanca
Forte al bell dir, al vario dir si monstra,
Tace, amutisce, ^d'ha raggion la nostra,
Non ha a la destra pari oprar la manca.
Pur ammirar mi lice, e dir tacendo
OF lingua in cui, sol senza cangiar loco
E' mill lingue, e mill voci intendo;
Protheo certo se tu, ch'a poco, a poco,
Ti varij, e muti, o se been io comprendo,
Quella, che gia dal Ciel discese in foco.
Essalta la liberalita dela detta SIGNORA.
TAgo gentil, che di piu lucid'ore
Biondeggia eterno le pretiose arene';
Indico monte, che le ricche vene
Apra perpetuo, alturi d'aureo Teforo:
Gioue nouel, che dal Celeste Choro,
Fa nela pioggia, altrui l'aure serene;
Pietoso Enea, cui di piet a ripiene
Le mani, a corre i ricchirami foro:
Tale, e piu larga, prodiga Reale,
La Mecenate man, cortese intend,
Pioue, versa, diffonde, oue altri goda:
Ahi perch pari a quel d'Arcadia, o tale
Virtu non ha? che degna d'altra loda
Al'altrui pro, sol fie ch'ella si stende.
Per la Medesima.
VOi, che l' Tamige Musici canori,
Anzi Pindo illustrate al vostro canto,
E' tu' che l' Mincio, gran Cigno di Manto,
Meco cantate i piu gloriosi Honori;
l'alto splendour, la Maesta, gli Amori,
Dela Belta, che l' Ciel fregiolle il manto,
Gli occhi, il seno, la chioma, il viso santo,
La man, la lingua onde impriggiona i cori;
Tutte form mortal, che nel esterno
Oranno il bell del suo Divine sembiante,
Hor qual fie l'immortal, qual fie l'interno;
Valor, Senno, Honest a virtudi tante
Che in se stessa possiede ammiro, e scerno,
Ch'io per me di Pittor, son fatto Amante.
Per la Medesima.
CHi disse sesso imbelle,
Fragila la Donna, debole, impotente,
OF Honor, o Amor non sent;
Miri in voi sola, e chiaro,
Del Donesco valor compendio raro,
Che se i piu forti soggiogate, e vinti
Tenete i cori auuinti;
Chi non v'ammira e scopre,
BENFORTE al Nome e bella, e Forte all'opre.
A' GIACOMO Primo Re, dela Gran. Brettagna.
GRan Re, sol Re di lei, che in giro, in tondo,
Grande, e sola s'ammira, e in Ciel s'honora;
Re, il cui scettro, il cui Regno in forse ancora,
Fra la penna, e la spada, indubbia il mondo;
Success al Padre, all'honorato pondo,
Piu che guerrier, pacifico, (talhora
Preuale al forte il sauio, e lo valora)
Lui, che pari non hebbe indi, o secondo.
Hor se forte in te stesso, al par di quelli
Saggio ti ci die il Ciel, celeste dono,
Se giusto, e solo, e Pacifico regni;
Se beati i Pacifici a te sono,
S'opri insegnando, ed'operando insegni,
Solomon pria, poi Giacomo un t'appelli.
Al MEDESIMO.
In Persona propria.
MOssa da illustre e generosa brama,
Venne da i sabei lidi alta Regina,
Sol per veder, sol per vdir vicina,
Del gran Re Solomon l'altera fama;
Io, cui non minor grido hoggi richiama
Curioso a te, di te l'alta, e Diuina
Maestade, e sauer, che l' mondo in china,
Veggio, odo, ammiro, e l' cor ne good, ed'ama;
Et ecco piu che Salomone e questo;
Cesse egli al vero, al giusto culto e santo,
Idolatra infedel, dubio in salute;
Questi dal dritto may vien che si mute,
Vero, fedel Adorator, per tanto,
Sicuro in Ciel ei fie translato, e inesto.
Sopra la Reale Diuisa, and ARMA. Dieu and mon droit.
Al medesimo.
DIo, e l' mio Dritto, il Dritto mio, e Dio,
Ne soura se, ne pari in terra o eguale,
Virtu conosce, o Potesta mortale,
Independente altronde il scettro mio;
Quale ei dal Ciel, d'onde per gratia vscio,
Libero, e sciolto in Maesta Reale,
Libero, e sciolto ei regna, e regna tale
Che in vane altri su lui move l' desio:
Folle inuentar su la Diuina lege
D'vsurpatrice ambition humana;
Sottrar al corpo il spirto in Ciel legati;
Come l'vn senza l'altro ei guida, e rege,
Come fussero a part ambo formati,
Come sia l' Re di Dio sol ombravana.
La Rosa Coronata.
Al Medesimo.
COronata de siori, alta Regina,
Rosa riso d'Amor, Pompa di Flora,
Porpora de giardin, fregio d'Aurora,
Fior de fior, don del Giel, fiorita spina;
Gemma d'Aprile, stella mattutina,
Figlia del sol, cui il sol inostra, e ndora,
Pregio di Dama, oue di te s' infiora
Bionda il crin, bianca il sen, la bocca fina.
Real Diuisa, e parto di Natura,
Dele Gratie, e d'Amor ghirlanda, e fregi,
Dele Ninfe, e Pastor delitia e cura;
OF come ben del tuo signor i fregi,
In te stessa somigli, e imiti pura;
Tu Regina de fiori, ei Re de Regi.
Per L'ordine dela legaccia. Any soit, qui mal y pense.
Al medesimo.
ARmi altri il collo, il braccio, armi altri il petto
Fregio Reale, di Real Diuisa,
Serua suo style ognun, s' armi a sua guisa,
Arm'io la gamba, e tal'e mio diletto;
E' sia chi mal vi pensa maledetto,
Fie d'Amor. sie d'Honor questa indiuisa,
Sourana impresa al mondo, in Ciel arrisa,
Di Real Gloria, e Honor ampio ricetto.
La causo Amor, in ballo ei la produsse,
Regia man la formo, Honor la strense,
Trino legame, indissolubil nodo;
Fortuna a caso, a studio la condusse,
Di lei m'orno, mi lego, in lei mi godo,
Giusto pure Any soit qui mal y pense.
Per l'Impresa del medesimo Regem Ioua protegit.
Alludendo a le congiure, tramate, e scoperte contro la sua persona Reale.
L'Empio Re'd'Israel, poiche hebbe a voto,
Fatto a perder il buon figliuol d'Isai,
Ne i propri agguati, onde altrui morte, e guai
Cercaua, ei cesse, e cadde vinto immoto;
Che in darno s'arma incontro a chi Deuoto
Protege il Ciel, human poter, e lai
Procura in vano altrui, se i divine rai
Il scorgon lieto, e gli dan vita, e moto.
A' che piu con tant'arti, e frodi o empi
Mortali, incontro al vostro Re migliore,
Se lo protege IOVA e n' mano il tiene;
Vagliaui, vaglia homai di tanti scempi;
Spesso con maggior forza il giocatore
Palla percossa, a ripercoter viene.
Mina sotterranea, Interpresa e congiura di poluere contro la Persona Reale,
and altri del Regno.
Al Medesimo.
NE piu cruda, o piu fiera, ardita vltrice,
Fu d'Ilio a i danni, a ncenerir intenta
Fiamma Guerriera, per cui cadde spenta
La friggia tutta vedoua infelice;
Quanto questa, cui perfida nutrice
Barbara infernal furia il corso allenta,
(Sacrilega congiura, empia) che tenta
Troncar lo stame al miglior Re felice.
Ma come ei fu d'oglio fatale inonto,
Cui fatal cede ogni ria fiamma, e foco,
Non prese, estinse, e risopita giacque;
Si torre al foco la virtu sipiacque
Il Ciel, a pro de tree fanciulli; a ponto
Oue arde altrui, la Salamandra ha gioco.
La mia Grandezza dal'Eccelso.
De Excelso erudiuit me. SAP. 3.
A' la Maesta dela serenissima Regina Anna dela gran Brettagna.
ODA.
NON perch Eccelsanata, Eccelsa io viua,
Non perch Eccelsa, e degna,
Eccelso il Nome, il cor, la Mente io regna,
Non perch Grande, e Diua,
Grande, od Eccelsa io sono,
La mia Grandezza ho dal Eccelso in Dono,
Eccelso ei solo, dal Eccelso Grande
Ordinata, erudita,
Miformo, mi produsse, e diede in vita,
Vita, che in lui si spande,
Quale in se il Sol si forma,
Che ferendo se stesso, un Sole informa.
Librata ancor ne pesi suoi non era
La Terra, ne hauea il Cielo
Steso il gemmato suo cerule o velo,
Non era il di, la sera,
Che Grande in lui viuea,
Vita u se stesso, altri in se stesso eibea,
Tale hebbi eterno e lucido soggiorno,
Eccelsa pria che nata,
Grande anzi ch'esser, anzi che formata,
E' full mio Eccelso adorno,
E' fu la mia Grandezza
Qnanto d'Eccelso, e Grande in lui si prezza.
Quando a la voce Creatrice, appose
La formatrice mano,
Disse e fu fatto, e fu ripieno il vano,
Piu il Ciel non si nascose,
La Terra apparue al senso,
OF d'Eccelso sauer, Poter immenso.
Inuisibile altrui, alhor si vede,
Nascosto alhor si scopre,
Qual Grande, Eccelso e in se nele sue opre;
Sconosciuto ei si creed,
Che son di lui veraci,
La Terra, il Mar, il Ciel lingue loquaci.
Indi qual fui, qual son Grande, ed Eccelsa,
Di lui fuor mi produce,
Raggio di raggio pur, Luce di luce,
E' all'opre sue preecelsa,
Di lui viuace imago,
Lui solo imito, ed in lui sol' m'appago.
E' come in Ciel se la cornuta front
Cinthia argenta, o s' indora
Stella, o s'inostra, e si dipigne Aurora,
Qual sono al lucer pronte,
L'ostro. l'argento, e l'oro,
Tutto e del sol, che lo produce in loro.
Tale inarcarsi, e colorirsi appare
Iride ruggiadosa,
Bianchir il Giglio, rosseggiar la Rosa;
E' del bell, che ne pare,
Ei solo esser ne suole,
Color, pennello, e Miniator il sole.
Ciel, che in suo moto regolato errando,
Hor per dritto, hor per torto,
L'orto, e l'occaso, ed'hor l'occaso, e l'orto,
Scorre, girauolando,
Ne pur questa e sua cura,
Ma d'Assistente Intelligenza pura.
Scorrono i Riui, i fiumi a cento a mill,
Ricchi, fecondi, e pieni,
E' fonti, e laghipiu tranquilli, ameni,
E' di lor onde, e stille,
Dolci, serene, e fine,
E' solo il Mar font, Frincipio, e fine.
E' se a vicenda con alterno mote,
Hor s'inoltra, hor s'arretra,
Ridona al Mar, cio che dal Mar impetra
Tamige, o scorra, o immoto,
OF bonaccia, o fortuna,
Guida, Duce, Mottrice ha in Ciel la Luna.
Qual per l'immenso, del ondoso Regno
Solcando, altera Naue,
Hor leggera, e veloce, hor tarda, e grave,
Al dolcissimo segno
Peruien lieta, e beata,
Lieta la spinse Aura seconda, e grata.
Chiarissimo Erithreo, carissima onda,
Che ricca in grembo accoglie,
Conche, Perle, Coralli, altere spoglie,
E' quanto piu feconda
Versa, feconde, e belle,
Versano in lei dal Ciel prima le stelle.
Terra, che si rinuerde, e si rinfiora,
E' frutti apporta, e fiori,
Mill odor, color mill e mill Amori;
Anno, che varia ognora,
Hor caldo, hor misto, hor gelo,
Tutto col Sol girante infonde il Cielo.
Corpo, che in sua belta perfetto splende,
Se l'occhio vede, e mira,
Se mano opra, o pie corre, o cor respira;
S'ode, discorre, intend,
D'onde ha egli moto, e vita?
Se non d'vn Alma informatrice vnita.
Che s' egli auien, ch'al dipartir s'appreste,
Metamorfosi amara,
Vita, vita non se, non se piu cara,
Sensi, e membra funeste,
Gratia, e bellezze spente,
Insensibil Cadauere fetente.
In un; quanto hai Mortal, quanto possiedi,
Sia di Natura, o d'Arte,
Non l'hai tu altronde, nol' possiedi aparte?
Onde ti vanti? eh' vedi,
Che e tal, quante ha fecondo
Form il Ciel, Pomp il Mare, e Palm il Mondo.
Io, perch al mio Signor humil riporgo,
Ogni suo don, Felice,
Grande, Eccelsa, sublime ognun mi dice;
Quanto m'abasso, io sorgo,
Acqua d'Aureo Canale,
Quanto descend piu, tanto piu sale.
Si fui dal di natal (chiaro orient)
De Regniformatrice,
De Re suor, figlia, sposa, e Genitrice,
In me d'vna sol gente,
Vedrassi il Mondo fato,
D'vn Dio, d'un Re, sotto vna fe beato.
Ne quiui ha fin la mia Grandezza, altroue
(Tale mi serba il Giglio,
Gionto al Leone il Ciel, al sposo il figlio)
Vie piu s'ingrande, e move,
E' oue piu Grande sia.
Perch venne dal ciel, al Ciel s'inuia.
Tramonta il Sol, e n'Oriente poi,
A' riportarne il giorno
Fa dagli Occasi suoi tosto ritorno,
Gira, e ne giri suoi,
Pur torna al natio loco
Il Ciel, l'Aria, la Terra, e l'A'cqua, e l' foco.
Nono Meandro, che nel proprio corso,
Da se part, e partito,
Se stesso incontra, and ase riede vnito;
Serpe, il cui proprio mor so
In giro espresso, a ponto,
Il Capo al fine, il fine al Capo ha gionte.
Di Dio, dell'opre sue, tal' ricca, e sola,
Compendio numeroso,
In lui, fuor di lui Grande, Glorioso
A' lui qualhor mi vola;
Giusto pur io m'appono,
La mia Grandezza ho dal Eccelso in Dono,
Canzon humil tu sei,
Ne pero temer dei Regia Grandezza
Accor gli humili ella si vanta e prezza.
L'Anno dela serenissima, Regina ANNA.
Alla Medesima.
ANNA che ben dal' ANNO il nome alterno,
E' ben dal ANNO ogni costume hai tolto,
Mentre a noi rendi, in te serbir accolto,
Estate, Autonno, Primauera, e verno;
Che s'hai perpetuo in un (prodigio eterno)
Foco al cor, Giaccio al sen, fior, frutti al volto,
Bella in virtu, Casta in Amor, accolto
April, Luglio, Genat, Settembre i scerno.
Ma s'a noiforma al suo girar il Cielo
L' ANNO, e l' distingue al suo variar il sole,
Certo un bell Ciel t'ammiro un sol t'adoro;
Un Ciel di Gratia, un sol di Gloria e in loro,
Al Nome tuo, che l' mondo osserua, e cole,
Un bell ANNO Real consacro, e incielo.
Giuditio di PARIDE.
SCiogli Pastore il Done,
Ecco in ANNA le tree vinte hoggi sono;
Vener, Pdlla, e Giunone,
Cedon perdenti lor pregie Corone,
Che piu di loro e quella,
Casta, virtuosa, e Bella.
IL ZEVSI.
ZEVSI, se vago sei,
Formar d'Helena il bell, pingi costei,
Pingi un Alma Reale,
Un cor di foco, un Divine Spirto, e tale,
Non hebbe Croto, il sai
Talvitu, tal Belta, tal Pregi, may
Pingi un Dio part, a part,
Pingi Natura, ed'Arte,
Ch'a formarla virtuosa, e Bella, e Pura,
Tutto il bell, tutto il been hebbero in cura.
La Serenissima Regina ANNA.
Alla medesima.
GRan Donna, anzi gran Dono, anzi gran Diua,
D'Augusti, e Semidei sol gloriosa,
Augusta Figlia, Suor, e Madre, e Sposa,
Degna ch'Omero sol ti canti, e scriua;
Piu non fia che si vante e tal s'ascriua,
Penelope Reale, e Maestosa,
Che n' te l' Padre non sol', (stirpe pomposa)
Re, il Figlio, il Sposo, ed'il Fratel' s'auiua.
Tal di te stessa, in te medesma intorno,
Ne pur il Mondo, il Ciel stupisce, e intuona,
OF Donna senza par, Sole, o Fenice.
E' tu, se tanto pur mia Musa lice,
Stupisci, e canta, e fa che sol risuona,
Che e sola ANNA al'andar ANNA al ritorno.
PREGI PARALELLI.
Alla Medesima.
HAi d'Ori ANNA i pregi,
Hai d'Ari ANNA i fregi,
D'ambe termine, fin, perfettione,
Diadema, Corone,
Che s' a l'vna gli Am Ori,
Furo, al'altra gl'Alt ari,
Scorte, e Duci del pari;
Non men se tu sour' ANNA
Su gli Altari ANNA, and a gli Amori ANNA.
Al Prencipe CARLO dela Gran. Brettagna.
DI gran Padre, gran Figlio, e Successore,
Herede degno, Imitator piu degno,
Del Mondo, e Regno tuo speme, e sostegno,
Simulacro di Gloria, Arco d'Honore;
Gia trema al Nome tuo, al tuo valor,
Babel' superba, a Dio rebelle, e n' segno
Di vinta, offer le Chiaui vnico pegno,
Gia assale il Drago, e l'Aquila, l'horrore.
Viui, t'auanzi, e l'honorato, e giusto
Grido nutrisci, oue ti scorge il Cielo,
Oue t'affida l' cor, t'ambisce il mondo;
Carco di Palm, di Trofei fecondo,
Emulo al Gran Macedone, al lui zelo,
Fie un Polo, e l'altro a te termine angusto.
ICH. DIEN. Impresa, e Diuisa del sudetto Prencipe.
A' lui Medesimo.
IO seruo, e l' mio seruir e Signoria,
Dolce seruaggio, oue chi serve rege,
Oue e l' seruitio elettion, non lege,
Libero il seruo, e liberate cria;
Tal e l'Impresa, e la Diuisa mia,
Gran' Prence, Figlio di Gran Padre, e Rege;
E' quelle Pen, ond'e ch'io tal mi prege,
Monstran' qual nel seruir Gloria mi fia.
Regio Cimiere, alto pennuto arnese,
Che humile al'Aura, cede, e serve, e nchina,
Spesso poi vincitor trionfa, eregna;
Tal mi deta vna Palma, tal m'apprese,
Che inclinata risorge; tal Diuina
Lege, che chi s'humilia essalta, e degna.
Prosopopea del Prencipe HENRICO.
Al FRATELLO.
PRencipe CARLO, tal milice, e gioua,
Teco hor parlar, affissa pur l'imago,
Del Heredita tua Nontio presago,
HENRICO io son, odi, e l' mio dir ti moua;
Ve questo cor, ve queste mani a proua
Del ardir, del valor, ve l' Capo Mago
A' la virtu, al sauer, s'vnque fu pago,
Tentar, prouar, Impresa vecchia, e noua.
Freschi vestigi ancor ne serba il Mare
Armato, armato il Mondo, il Ciel la fama;
De quali io m'apprestai trionfo, e palma;
Quando a la tema d'esser vinta, l'alma
Morte mi tolse; Hor tu vendetta brama;
Si disse il Prence, indi su in Ciel dispare.
Al Signor Arciuescouo di Cantuaria, Primate dela Gran. BRETTAGNA.
SErenissima Luce, alma del Mondo,
Sale a condir ogni sciapita terra,
Citta su l' monte, Chiaue, ch'apre, e serra,
Lampa d'Amor, Lance di giusto pondo;
Tuono del verbo, Tromba, Angel giocondo
Del testamento, Scorta che may erra,
Spada, e Lancia, che l'Hoste abbate, e atterra,
Scala del Ciel, Fulmine del profondo.
Font di senno, e d'eloquentia Fiume,
Voce gridante nel deserto, viua
Vera Imago di Dio, celeste lume;
Gallo, che di suegliarne hai per costume,
Fiamma, che l' morto cor riscalda, e auiua,
Sei tu sacro Pastor, mio vero Nume.
Al Signor Gran Cancelliere dela Gran BRETTAGNA.
TV che sceso dal Ciel nouella Astrea,
Dai legial Mondo, en' giusta lance appeso
Sciogli, e leghi, e qual dianzi esser solea,
Pur d'oro il secol nostro hoggi n'haireso;
Innocentia, Pieta, Giustitia, acceso
Zelo, fe Pace, Religion, che bea,
Son le Ministre tue, ne quali inteso
Good l'homo mortal, qual gia godea.
E' been ha il Ciel di che inuidiare, e been
Di che gloriarsi il mondo, (Ecco vicenda)
Priuo quelli di te, possessor questi;
Fermi Fortuna pur, e l' corso aresti
Alla rota volante, e l' giro fenda;
(OF nostro bell desir, o nostra speme.)
Per le Dame d'Inghilterra. Alla Signora Contessa d'Arby 'EGERTONA.
CIeli cortest e fortunati aspetti
D'astri benigni, e pieni di dolcezza,
Leggiadri influssi di Gratia, e vaghezza,
Padri d'Amor, e d'amorosi affetti;
Da qual di voi si cari, e larghi effetti,
Piouer si veggon quiui, v' di bellezza
Done non son, oue un l'adora, e prezza,
Angele, e Dee, e son Diuini oggetti?
Ma s'han nel portamento il Mobil primo,
L'Empireo nel'amar, il Sol nel crine,
Nel viso il Cristallin, venere in bocca;
Nelli occhi il Firmamento, onde Amor scocca,
La Luna in front, Alba le guancie fine,
Tutti a gara influite, il sommo, e l'imo.
Al Signor Duca di LENOX.
DEl'antico valor, e del moderno,
Simulacro Divine, Tipo verace
Del Honor, dela Gloria, in Guerra, in Pace,
Chiaro, e famoso ognor di Pregio eterno;
E' sol, fra quanti may al Ciel superno
D'immortal lode degni, il Nome audace
Spiegaro, il vostro odo pregiar, qual Face,
Qual Sol, che in Ciel riluce estate, e verno.
Indi, digioia, e di stupor commosso,
Mentre v'ammiro, ahiperche non ho l' Vanto.
Di Marone, o d'Orpheo la lira, e l' pletro;
Ma se m'e scarso il Ciel, e non impetro
Quanto chiede il desir, quanto piu posso,
LODOVI COL pensier, se non col canto.
Al Signor Conte di Suffolk Gran Tesoriere.
DE Tesori del Ciel, che l' Ciel'auaro,
Si rado altrui comparte, e scarso dona,
Tesorier fortunato, ahi qual Corona
Ne porti tu, le stelle te n'ornaro;
Gloria, Virtute, Honor, o se piu raro
Pregio nutrisce Apollo in Helicona,
OF sia pregio di Palla, o di Bellona,
Stimi Tesori, en'hai la palma al paro.
Non quel, che del'auara gente, e folle,
Idol risplende, sacra fame antica,
Che l' cor may satia, e may porta salute;
Nouo Mida, altro cibo ti nutrica;
Qualhor auien, che la man stenda, e estolle,
Quanto opri, e tocchi, in te tutto e virtute.
Al Signor Conte di Pembroke Gran Cameriere.
TV che co Chiaue d'oro il piu pregiato,
Il piu ricco Tesor chiudi, e disserri,
Tesor, cui pario Ciel non chiudi, o serri,
Tesor, cui pari al mondo vnque fu nato;
E' il Tesoro il tuo Re sacro, e beato,
Padre, e Dattor d'alti Tesor, ne erri,
Se chiuder pensi in que dorati ferri,
Danae nouella un Gioue transsormato:
OF pur col' buon Troian^ col' Drago moro
Gli Horti incantati, i rami aurei fatali
Custodi, e vegli; ah no con maggior lode,
Altra gioia, altro been, altro Tesoro
Serbi, hoggi fatto, (o tuoi pregi immortali)
Del terren Paradiso Angel custode.
Alla Signora Contessa di PEMBROKE.
LAlta belta, quella belta celeste,
Di cui prodigo il Ciel Donna vi cinse,
Quella e, che quando hor quelle form, hor queste
Scegliendo, in un poscia raccolse, e strinse;
Dico del Mar, che come in Mar restrinse
Del'Acque l'infinito, e hor tarde, hor priest
Moto le die, simil in voi dipinse,
D'ogni ben, d'ogni don Marina vest:
Mare el chiamo Congregattione d'acque,
MARIA chiamo congregation di Gratie,
Di Belta, di virtu, di Gloria, e Honor,
Tale tra voi conformit a si piacque
Donarui Amor, oue eisi goda, e spatie,
OF bello, o degno paralello Amore.
Al Signor Grande Ammiraglio, dela Gran Brettagna.
O Del gran Mar d'Honor, piu che non sei
Di quest ampio Ocean, Grande Ammiraglio,
Sole di vera Gloria, in cui m'abbaglio,
Pur nauigar, e pur mirar vorrei;
Tu scorgi il legno mio, i desir miei
Seconda, e guida, oue per me non vaglio,
Qual sei d'ogni virtu scopo, e berzaglio,
Men' loco a la piet a denegar dei.
Chi sa se scorto da si nobil guida
Felice Nuotator solcar sicuro,
Sicuro il Porto entrar fie ch'io m'affida?
So ben, che se mi sei Orsa, ed Arturo,
Nel Mar dele tue lodi, oue m'arrida
L'Aura, saro io Thisi, e Palinuro.
Alli Signori Conte, e Contessa d'Arondel' nol loro viaggio di Spagna.
AMor, quando fu may, che di te stesso
Emulo fatto, al'vltima d'Amore
Transformatrice proua, un Alma, e un Core,
Di due Alme, e duo Cor facessi eccesso?
Eccone vero, e viuo Tipo espresso,
Qual d'Aretusa, e Alfeo, cui pari ardore
Vnisce, e strigne, e pari Gloria, e Honor,
Slega, e disgiugne, e riunisce appresso:
L'vn saggio, e forte, e l'altra Casta, e Bella.
Amante l'uno, Amante l'altra, alpari
Di fama, e di virtu sposi zelanti;
Tal gli vide il German, l'Italo, e rari
L'lbero, e l' Franco in un gli ammira, e appella,
Beati vicendeuoli, e beanti.
Al Signor Conte di MONGOMERY.
SI potess'io col mio negletto style,
Del tuo Monte poggiando al giogo altero,
Stampar nel glorioso, almo sentiero,
Orma, che a l'orme tue fosse simile;
Come chiaro d'Honor, splendi gentile
Signor, tra i piu famosi vnico, e vero,
Di valor, di virtute Astro primero,
Cui cede ogni altro tenebroso, e vile.
Vedrassi al nome tuo, all'opre, a i tuoi
Parti, e pregi illustrato il Mondo, e chiaro,
Di spoglie Ricco, e auenturosi Heroi;
Simile al Padre dico, amato, e caro,
Splendera il Figlio, all Indo, a i lidi Eoi,
Ricco d'immortal fama, Herede raro.
Alla Signora Contessa MONGOMERY.
LA Bella Hebrea, ch'a i duo canuti amanti
Esca fu gia d'Amor, focil di doglia,
Montre casta, e pietosa en humil voglia,
Sciolse supplice al Ciel le voci, e i pianti;
E' forte a i preghi lor, sorda a gli incanti,
Poiche stretta al martyr offer la spoglia,
(Giusto voler di Dio) vien che la scioglia
Angel dal Ciel, e lega i vecchi erranti;
Tu SVSANA di lei Bella non meno,
Casta non men, non men pietosa, quali
Ahi quanti ardon per te la mente, e l' seno;
Ma sacro ardor, di colpi, e armi fatali
Armato Angel d'Honor, di zel ripieno,
Ti guarda ognor, ti copre ognor con l'ali.
Nel Parto Maschio di detta SIGNORA.
Alla medesima.
ODA.
PVr dopo longhi, e spessi
Giri, e rigiri, o Cielo,
Fermo ne giri stessi
Il gran Cursor di Delo,
A' la Donna Real, ch'egliama, e cole,
Sgraua hoggi il sen di generosa Prole.
E' qual se stanco, e lasso,
A' pro del Duce Hebreo,
Fermo il pie, freno il passo,
E' vittoriso il feo,
Immoto ammira, ma pero giocondo,
Che nascer vede un altro Sole al mondo.
Sol Germano di Luce,
Luce siglia del Alba,
Alba al Di noncia, e Duce,
Che l' Di n'adduce, e inalba,
Cara, d'Amor, piu bella merauiglia,
Ve la Madre, ecco il Figlio, ecco la Figlia.
Hor s' apprestino in tanto
Regie, e degne Nutrici,
E' priest a i balli, al canto,
Le Ninfe, e Muse altrici,
Tessan, sparghin fiorite, and amorose,
Fasce d'or, Cuna d'or, viole, e Rose.
Amoretti cortesi,
E' tu del Di nascente
Vezzosa Aurora, accesi
Lumi, stagion ridente,
Rendete al nato infant il dritto honor,
Non nasce di Ciprigna altrich'Amore.
Bellicosi Guerrieri
Numi Martiali, a gara
L'Armi, i scettri, gli Imperi,
Gli apprestate. onde impara
Vincer, regnar eccol nato fra mill,
Qual di Theti, e Peleo gia nacque Achile.
E' ben vedr a di corto
La pargoletta Mano
Chiara, l'occaso, e l'orto,
(Ardir, valor sourano)
Trattar l'hasta, e la spada un nouo Alcide,
Che gli Hosti atterra, ed'i Nemici aucide.
Ne fie l' valor, l'ardine,
Senza spron, senza lege,
Ne sie l'entrar, l'vscire
Senza fren, senza Rege,
Ma le dar a Minerua al caro figlio,
Sauer maturo, e prouido consiglio,
Cosi vittoriso,
Dala Penna, a la spada,
Saprira glorioso,
Ampio sentiero, e strada
A' le Corone, o sian d'Alloro, o'd'oro,
Di virtu, del valor premio, e Tesoro
Egia di veder parmi,
Che di rigido acciaro
Cinto, e coperto s'armi
E' de Cesarial paro,
Vincitor Trionfante, in Campidoglio
Drizzi il Carro, erga il scettro, e pianti il soglio.
Soglio, v' chiaro non meno,
Che in guerra, in Pace assiso,
D'alto sauer ripieno
Dal valor indiuiso,
Nouo Goffredo, altro Licurgo intenti,
Dar leggi al Mondo, ammaestrar le Genti.
Secol, secol felice,
Non piu secol di ferro,
Ma secol d'or mi lice
Chiamarti hoggi, e non erro,
Ecco nouello Augusto, al cui natale,
Fie d'oro il ferro, il Mondo, al Ciel eguale.
Voi fortunati, Voi
Dital parto fecondi
Padre, e Madre, ne suoi
I vostri pregi infondi
Certese i Ciel, and in voi tale ei viue
Nestor Felice, oue al Ciel poggia, e arrive.
Cresci pur, Crescio bello,
Pargolettto gentile,
Hero, Campion nouello
Gia dal nascente Aprile,
De, tuoi grandi Aui imitator ben degno,
Del tuo sangue, e Patria speme e sostegno.
Canzon se impetrar vuoi
A' lui ne va, mentre e fasciato Infant,
Tosto armato il vedrai farsi Gigante.
Nel solenne Battesimo di detto INFANT.
DAl Ciel nascesti al mondo,
Dal mondo al Cielrinasci,
E' l' Mondo, l' Ciel ne tuoi Natali pasci;
Pasci il Mondo di gioia,
Nato Real, di Real Padre, e Degno,
Pasci il Cielo di gloria,
Rinato Re, di Padre Re fecondo;
Fortunato Fanciullo vnico pegno
Di qual piu chiara, e degna alta vittoria;
Se tal ti monstri Insante,
Hor che farai Gigante.
Al Signor Conte di SOUTHAMPTON.
QVando vago d'Honor, pel mondo errante
Peregrino Corrier, te, di te stesso
Porto il desio, scorse la fama spesso
Cupido spettator, curioso Amante;
Fermo al'altere merauiglie, e tante,
Stupisce ognuno, e fra duo mondi messo
Arresta il pregio, e qual preuaglia, in esso,
Non sa, l'immoto, o l' tuo viuo, e spirante:
Un Mondo sei, del mondo anima, e vita,
Moto al immoto, al insensato senso,
Luce, espirito in un al Cieco, e morto;
Hor qual ei fie, s'e di te prino, e corto?
Quale al tuo lume egli risplende accenso,
Cadauere da lui se fai partita.
Al Signor Conte di SALISBVRIE, nel suo viaggio a Venetia.
TVche l' Tamige, oue alternante l'onda
Lunata bagna, la piu nobil Reggia,
Pianta produsse, indi translata egreggia,
Crescer tivide d'Adria la sponda;
E' sempre verde, e fresca, e ognor feconda
Di fiori, e frutti, onde, altra in van garreggia,
Oue i tuoi pregi, e vanti ella pareggia,
Oue sol l'ombra tua segua, o seconda:
Lo save Italia, e Franciae, e ben lo save
Europa tutta, emulatrice esperta,
Ma spiego in darno vela altera Naue.
Che a seguirti, a imitarti e solo aperta
A' te la strada, a te solo e soaue
Emular te medesmo, altrui troppo erta.
Alla Signora Contessa di Salisburie.
BElla siamma d'Amor, raggio lucente
Di Celeste Beltate, vnico e puro
Sole d'Honor, che l' secol nostro oscuro
Illvstri, en' fiammi, luminoso, ardente;
Ecco a tuoi lampi, onde arde, onde cocente
Sinnamora quaggiu quale piu duro
Rigido Cor, mio still gelato Arturo,
Pur s'accende, e s'infiora April ridente:
E' qual suo Nume in terra, Idolo eletto,
Mentre deuoto vien ti canti, e adore,
Forma suo canto un Ciel, un tempio il petto;
Quincitacito in se nel sol splendore
De le tue lodi ingombro, il tien ristretto,
Riuerentia, stupor, Maesta Honor.
Alli Signori Conte Darsey e suo FRATELLO.
GEmelli in Terra, indi fratelli in Cielo,
D'vn bell fraterno Amor vnico essempio,
Splendono unity nel stellato Tempio,
Castor, Pulluce, e fanno inuidia a Delo;
Ne men famosi, o di men chiaro zelo
Questi, che l' mondo ammira altero seempio
Ala pallida Inuidia, ond'io riempio
Le Carte al Nome, a i pregi di lor stelo,
Quelli del armi honor, d'Heroi gran pregio,
Questi vanto di Mart, honor de Regi,
OF di gemina gloria eguale fregio;
Quelli di luce il Ciel, e de lor pregi
Ornaro, ornano questi il mondo, i vegio
Gemino Sole al Mondo, illustri, egregi.
Alla Signora Contessa de HVNTINGTON.
HEbber di pregio, e vanto alta contesa
E mule gia fra lor le belle Dee,
Spettatrici ne fur le piagge Idee,
Giudice lui, per cui fu Troia accesa;
Vero e che siui a proua vnque discesa
Foste voi Donna, a le Celesti Idee,
D'Honor, senno, belta, che l' Ciel vi diee,
Lite non fosse, o vinta ognuna, e resa;
Tanto i lor pregi, il vostro pregio eccede,
Quanto con maggior lode, e gloria in voi
Sola, son quelle tree d'accordo unite;
Spettacol caro al Mondo, al Ciel, a noi;
Foss'io Paride al par, (degna mercede)
Foran le liti loro in voi finite.
Al Signor BARONE BORLEY.
DE Vostri Honori ond'e men chiaro il Sole,
De pregi vostri ond'e men ricco il Mare,
Tento arrichir Signor cerco illustrare
Quel still, che solo altrui eternar puole!
Ma come Aquila pur ch'affissar suole,
Del Sole i rai, mentre a voi penso alzare
Col' volo ilsguardo a le piu ardenti e chiare
Fiamme, spennatae, cieca egra si duole.
Che ben mal puo di non mortali Honori.
Occhio, Penna mortal Augelpalustre,
Reger il lume sostener gliardori;
Sien le vostre opre donque, il Nome illustre,
I vostri vantie sol vi cantie adori,
Nel Silentio e stupor, il cor industre.
Al Signor BARONE KNOLLES.
SPINTO, dal bell desir mirabil'esca,
Onde l'alletta e trahe Regia Virtude,
Sentendo quel, che l'uostro Petto chiud e
Mou'io lo Penna, Amor l'impenna eadesca:
E gionto la dove men uien che cresca
Vostro merto, evalor di pregio ignude
Mie parti esser mifan perch m'esclude,
E del vostro favor degno io non esca.
Ma come soura ogni altro a voi concesse
La Palma il ciel, e soura ogni altro cbiara
Vostra Fama risuona e illustre appare;
Chi giugner tenta, o a voi suo still eresse,
Tutto ch'Apollo il scorga, e lo rischiara,
Ben ammirar vi puo, non agguagliare.
Al Signor VISCONTE di L'ISLE.
LA Fatal Fiamma, il Fuoco onde altridisse
Inuisibile Amor visibilmente,
Altri ardendo infiammar onde souente
Glorioso immortale al mondo visse;
Tali ardor tali incendi ei moss e fisse,
D'alte virtu nela tua nobil mente,
Che d'ignobil ardor fiamma non sent,
E ala Fama, e al Honor meta prescrisse.
Qvinci s'auien che pari ardor alletti
Altri in giungendo a te suo corso affrena,
E l' passo e l' varco Amor glichiude e vieta;
Che l' Ciel amante, e colmo di diletti,
Colmado te d'incomparabil lena,
Vi stampo Non plus vltra vltima meta.
Al Signor VISCONTE Georgio Villers.
TI vide ognuno al tuo primo Orient,
Coronato dirai di fiamme adorno,
Nouello Sole giouinetto intorno,
Lvce al pari vibrar, splender lucente;
Hor che verso l' Zenith degno Ascendente
Ti porta, onde gia a pien ne formi il giorno,
Hai Orizonte il Cielo, e con lor scorno,
Ogni luce abbarbagli, ardi ogni mente.
Gia veggio il mondo tutto, il Ciel ne tuoi
Raggiallumarsi, Orientale e chiaro
L'Indo insieme apparir co i Lidi Eoi;
Tale ti rende il tuo ualor piu raro
Sole di gloria, Honor de sommi Heroi,
Che ognor riluci, e may tramonti auaro.
Al Signor BARONE ROOS. Ambasciatore in Spagna.
ROSSI; del tuo rossor tinta, e vermiglia
Gia appar la Spagna, al cui Nome, e valor,
L'Italia mia vien che s'inostri, e infiore,
La Francia mia, vien che si dori, engiglia;
Videro a gara, e con par merauiglia,
La tua virtu, la gloria tua, l'Honore,
E' dela lingua lor pregio, e splendore,
Ciascuna tu, te ciascuna somiglia;
Quinci caro al tuo Rege, al Rege Ibero
Ne piu verdi anni tuoi, chiaro, e facondo,
T'apri nouel Mercurio, ampio sentiero;
Sentiero, in cui dritto a piu nobil pondo,
Degno di scettro, di Corona, e Impero,
T'inuia il Ciel, t'auguro io, ti scorge il mondo.
Al Signor BARONE d'AVBEGNY.
O Del Gallico in vno, e del Britanno
Sangue, e seem piu chiaro, inclito figlio,
Del cui Nome, e valor il Leo, e' l' Giglio,
Doratial paro, ed'illustrati vanno;
Gia piu temer non dei d'empio Tiranno
Il velenoso dente, il fiero artiglio,
Che l'opre tue magnanime, e l' consiglio,
Fama immortal, immortal lode fanno;
Ve quali al suon de piu sonori accenti,
Ne spira al'aurea tromba eterno il grido,
E'seco il Ciel, la terra, il Mare, i venti;
Questi, perch e d'Honor, di gloria fido
Amico, e di virtu, chiaro a le genti,
Viur a immortal dal'Indo, al moro lido.
Al Signor BARONE d'HAY: Ambasciatorie in Francia.
FORTVNATO Orator Nontio felice,
Cui sol commise il Re Brittanno e l' France
Stringer il fatal nodo, al verde il bianco
Vnir, coppiar un Sole, e vna Fenice.
Ve quale al tuo ritorno apprehende e elice
Gioiae festa il tuo Regno, il mondo stanco,
Che dal grauido sen, dal Real fianco;
Gia vede vscir per cui gioir le lice;
Vede gli Arrighi, gli Edoardi, e vede
L'Elizabetti, e glorioso in loro
Carlo il Padre regnar, Prencipe Herede;
Vede Giacomo ed' Anna al verde Alloro
Del Celeste Himeneo por nodo, e feed;
O bennato Orator, ch'io ammiro, e honoro,
Al Signor BARONE WILABEY.
VALOROSO Signor vnico vanto,
Pregio souran d'ogni piu scelta spada,
Al cui vibrar forza e che vinta cada
Confusa ogni altra, e ceda palma e guanto;
Non tal la vibro may lui, che su l' Xanto
Sanguinosa s' apri trionfal strada,
Non lui per cui superbo auien cbe vada
Vincitor tronfante il Tebro tanto.
Auenturosa Spada, eletta Mano,
Mano e spada ch'io ammiro e honor insieme,
Degna a vicenda vna del'altra e Forte;
Cosi serba il Ciel d'Honor sourano
Il sour an merto, e a la futura speme
Mano e Spada di Stelle inse vi port.
Al Signor Colonello CECILIO.
DEL Tamtge fra quanti u non ha pari,
Piu degni Heroi onde al Ciel poggia e sale,
Inuitto Duce al mondo hoggi immortale,
Di Sangue e di valor Signor al pari;
Di Palla a part e di bei studi e rari,
Quaggiu nasceste e n'vn nasceste eguale
Figlio di Mart, e di Bellona quale
Vi vide il Belga in gran successi e vari.
Hor se'l' bell nome vostro, i pregi, e l'armi,
Tento in carte spiegar felici inchiostri,
Soneran fatta Tromba i versi e i carmi;
Ela Spada, e l' Destrier, e l'Hasta, e i vostri
Altri bellici arnesi, i Bronzi, e i Marmi
Illustreran scolpiti i secol' nostri.
Al Signor Barone WALDING, nel suo Viaggio d'Italia.
VENNE ai Latini e trionfanti colli,
La Regina superba del Egitto,
Venne, e i miracol ch'indi fer tragitto,
Sospira, ammira, e ancor n'ha gli occhi molli;
Tu che di loro al par t'inalzi e estolli,
Il cui nome e valor glorioso inuitto,
Quale piu inuido cor tiene trasitto,
Pur vedi e dici, o humane menti e folli;
Piu folli e vani emolumenti, o cure,
O studi in sani, o fondamenti frali,
Mal fondate speranze, e mal sicure;
Stimi un quel vero ben che di mortali
Nato dala virtute eterno dure,
E fa mal grado Morte anco immortali.
Al Signor TOMASO AWARD.
E SI chiara la Fama, illustre il grido,
Chiaro ed'illustre il nome tuo TOMASO,
Che pien di Gloria e Honor, l'Orto e l'Occaso,
Ne va illustrato al par col patrio lido;
Cosi m'arida il Ciel, e cosifido
Ase Pindo mi scorga, erga Parnaso,
Qual dele lodi tue l'immenso vaso,
Solcar non oso, misurar diffido.
Pur s'egli auien che mal esperto audace,
Struga Icaro nouello in te le piume,
Saro del caso mio lieto e contento;
Che almen dirassi; e l' ver cadde egli spento
Questi, il strusse d'Honor la viua face,
I sommerse di Gloria un viuo fiume.
Alla Signora GIOVANNA RAMONDI Rosbrooke.
DEL mio gran Sol precorridrice Aurora,
Del mio bell Ciel vnica Lampa e Sole,
Del ANNO mio real calendea Prole,
Simulacro Divine che l' mondo honora;
Di Bellezza immortal Tempio, oue ognora
Chiara Face d'Honor risplender suole,
Mongibello d'Amor, altera mole,
In cui d'alte uirtu l'Idol s' adora.
Ahi perch non son io aoggetto tale,
Scalpel, piuma, pennel condegno a proua,
Ma di Dedalo ho l' cor, del Figlio lale;
Torna pur nouo Zeusi, e qui rinoua
L Art in quest'vna, vnica immortale,
Oue appaghi il desio fie che ritroua.
AL SIGNOR VISCONTE d'HADINGTON.
BRAVO de Re vindicator e schermo,
Reparator de Regni, vnica stragge
Di mostro horrendo, oue s'infuria, e arragge
Incontro al tuo Signor inerme ed'ermo,
Fu ben dal Ciel quel tuo valor si fermo,
Di cui zeloso il Ciel s'arma and irragge,
Contro chi ne suoi vnti insulta e oltragge,
Oue di Fiomba imbelle ei cada infermo.
Hor sian del sangue al par le sparse stille,
Lingue e voci di gioia, e festeggiante,
Celebri i tuoi Trionfi il mondo amante;
E dica; Hebbe di Dio la mano, ei scosse
Da noi l'obbrio, e l' Filisteo, percosse
Mill Saul, e David dieci mill.
Alla Signora MARIA RAH
VEST Inera la notte, e porti il giorno
Negli occhi, il Sol nel crin, nel volto il Cielo,
E sotto a vedouil funesto velo,
Fulminirai, folgoriluce intorno;
Moui nel fosco, e nero manto a scorno
E le porpore, e gli ostri, e gli ori, a zelo
Amor, che acceso in quel notturno gelo,
Siede armato di strai, difiamme adorno.
Bella Vedoua mia, qual lampa o luce,
Cui chiuso vetro auien, che coprae asconde,
Suo color, suo splendour pur ne riluce;
Vostra Belta tutto che la eirconde,
Atra nube di duol pur ne produce,
Gratie, Amori, Vaghezze, e gioia infonde.
Al Signor LEMON Maggiore de la Citta.
NE pur di Nome sol, se tu Maggiore,
E' soura ogni altro, qual piu degno eletto,
Ma tal vie piu ti fa Merto, e valor,
E' la vitu, ch'ha nel tuo cor ricetto;
Prudentia, Discrettion, senno, Intelletto,
Zelo, Preuision, publico Amore,
Sono onde chiaro a noi splendi perfetto.
Sono onde caro ognun ti pregia, e honor.
Quindi e ch'io pur con still negletto, e frale,
Tento tue lodi accor, tuo nome alzare,
Ma tento in van, che non e a'quello eguale;
Tu sei solo a te stesso, a le tue rare
Eterne qualita fregio immortale,
Poiche di te Maggior nullo hoggi appare.
Al Signor Raffael Winood Secretaro di Stato
SEcretaro fedel di Regie carte,
Anzi di Regio Cor, nela cui penna,
Geta l'Ancora il mondo, erge l'antenna,
Da i cui cenni non fie che si diparte;
In pace, in guera sciogli, apri le sarte,
Quanto il sauer, quanto a te l' cor accenna,
Affidi, s'a affidar Giano l'impenna,
Disfidi, s'a'sfidar lo arma Mart.
Tale in te posa, e da te solo pende
Ne mouimenti suoi, nel suo riposo
Il mondo tuito, e sempre a te si rende;
Direi ch'Atlante sei, se non che otioso,
E' stanco ei cesse al peso, in te s'apprende
Virtu, valor piu degno Hercol glorioso.
Al Signor Roberto Ricco.
QVal sei di Gloria al par ti diede il Nome
Ricco Natura, e ad arrichirti accinta,
Scelse il miglior dele virtudi, e cinta
Corona offerse, al'honorate Chiome;
Impoueri, spoglio se stessa, come
Quel Ape suol, ch'ingeniosa e spinta,
Di fior in fior, di prato in prato, intinta
Nel piu dolce, a formar melate some:
Quindi, e che quanto in altri appar disperso,
Quando diuiso a compartir fi venne,
Roberto in te tutto s'vnisce, e aduna;
Fortunate Richezze, oue Fortuna
Nulla puo, nulla val, e nulla otenne,
Ma Ricco il Cor n'e'eternamente asperso.
Al Signor Maierna Medico di sua Maiesta.
MAIERNA Apollo ver, che di Natura
Saggio Inuestigator ipiu reposti
Secreti n'apri, e noi Egri, indisposti,
Rendi salubri con industre cura;
Ne la present pur, ma la futura
Sort reueli, e al been, e al mal disposti
Scopri i pensieri, ed'a la tomba esposti
Nouo Esculapio auiui alta ventura.
De^ se i tuoi, pregi e la tua fama al paro
Viuano eterno, e contro al Tempo e Morte
Sia l' Nome tuo d'immortal gloria chiaro;
Mira lei, che languente in su le port,
Giace virtu di me schermo, e riparo,
Tu la rinfranca, e sana e rendi forte.
Al Signor Giouanni Florio.
FLORIO, s'ever, ch'vn bell natale, e chiaro:
Ch'vn bel'otrare, generoso, e degno,
Segua d'illustre nome, immortal pegno,
Che rende al Mondo amabile, al Ciel caro;
Par ben, che a gara in te, ricche del paro,
Poser Natura, ed'Arte, e Meta, e segno,
Cui prodighe elargiro, e spirto, e ingegno,
E Nome Florio, ed'opre in un ornaro:
Quindi caro a gran Re, carco di merti
Si ti seconda il Ciel, ti scorge il Fato,
A' maggior gradi un di spero vederti;
Ne sappi ad altro esser fra noi qui nato,
(Nota il mio dir Poetico, e t'accerti)
Che a la Gloria, a gli honori, o te bennato.
Al Signor ROBERTO YOUNG venuto de Terra Santa.
CVrioso Peregrin, Gerusaleme
Lieto vedesti, iui deuoto, e pio,
Del incarnato, ed'humanato Dio,
L'orme adorasti riuerente insieme;
Vedesti, oue a comprar l'humano seem
Mercier Divine, nacque, visse, morio,
Bacciasti quel terren caro, e natio,
Il Monte, il sasso, il Tempio di mia speme?
Vedesti oue il Giordano il corso arresta,
Oue terra tremo, l'Hoste s'attera,
Oue s'oscuro il Ciel', s'ecclisso Delo;
Fortunato Cursor, hor che ti resta;
Sei viator Gerusaleme in Terra;
Fie Comprehensor Gerusaleme in Cielo.
Al Signor GIO MARIA Lugaro Musico Eccellente.
NE si dolce cantar morente Cigno,
Ne si dolce sonar Celeste lira
Vdi mortal, quanto e l' suon, ch'a noi spira
La tua man, la tua lingua Angel piu digno;
Moss altri il Selce, il rigido Macigno,
Altri le Piante, Altri le Fere attira,
Placar altri le Fury, altri un ritira
Da i tormentosi lai dolce, e benigno:
Tu che non puoi cantando; ahi che diuisa
Soauemente inebriata l'Alma
Arde, languisce, estatica vien meno;
Beato ardor, dolce languir non meno
Su l'Armonia del Ciel poiche hai la palma;
Languendo, ardendo pur s'imparadisa.
WESTMINSTER.
TOghe, Scettri, Corone, Altere Insegne,
Simulacri, Colossi, Archi, Colonne,
Statue d'Heroi, o pur d'illustri Done,
Eccelse Term, Imperiali, e degne;
Honor, e Maesta par che in voi regne,
Tanto foste famous; alzar le gonne
Vi vidi al Ciel, hor il valor s'indonne,
E' mess al paragon giacete indegne:
Tacino pur, 'o s'altra piu pomposa
Mole, Obelisco, o Mausoleo auante
Barbara gente eresse ambitiosa;
Che non pur Menfi, o Rodi, o Roma amante
Trionfa qui, ma vie piu gloriosa,
Del Mondo tutto e Morte trionfante.
La Gran Brettagna.
MErauiglia del mondo, e di Natura
Stupor, d'Arte Miracolo, oue l'Arte
Ingeniosa appar a part, a part,
Oue il Ciel pose ogni suo studio, e cura;
Brettagna Grande, cui d'eccelse Mura
L'Ocean cinge, e son le patrie carte
L'Armi, Port lafe, cui tutta, e n' part,
Un saggio, e forte Re mantien sicura;
E' se in te sola, oltre ogni ben si serra
Gli Angeli hospitar sotto human velo,
Un Mondo, un Ciel tu sei Regno fatale;
Tale un t'ammira, un ti celebra, tale
Ti son propiti in un, scena la Terra,
Teatro il Mare, e spettator il Cielo.
IL FINE.

