PROPHETICA, SIVE DE SACRA ET vnica ratione Concionandi TRACTATVS.
Nehem. 8. v. 5. Stabat autem Hezralegis I
peritus in suggestu ligneo, quem fecerat ad hanc rem, etc. v. 6. Quum aperuit
Hezralibrum ante oculos totius populi (nam superior toto populo erat) and dum
apertum habuit eum, consistebant totus populus. v. 7. Deinde benedixit Hezra
Iehouae Deo II
maximo, cui respondens totus populus, Amen, etc. v. 8. Similiterque Iesua and
Bani, etc. v. 9. Legebant enim librum III
illum legem dei explanate: and exponendo sensum dabat intelligentiam IV
per scripturam ipsam. Ex officina Johannis Legatt, celeberrimae Academiae
Cantabrigiensis Typographi. 1592.

DE PROPHETJCA.
CAP. I.
PROPHETICA est doctrina sacra recte Prophetiam exercendi.

Prophetia est publicus, and solennis Prophetae sermo, ad cultum Dei and
proximi salutem pertinens. 1. Cor. 14. 3. Qui autem prophetat, hominibus
loquitur aedificationem and exhortationem and consolationem. Verse. 23. Si omnes
prophetent, ingrediatur autem infidelis quispiam aut idiota, arguitur ab
omnibus dijudicatur [(...)] ab omnibus. Romans 1. 9. Testis mihi Deus, cui servio
[(...)] spiritu meo in Evangelio filij ipsius.

CAP. II. DE PRADICATIone verbi.
PRophetiae duae sunt parts; Praedicatio verbi, and Conceptio precum.

Nam Prophetae, id est, Ministri verbi, duo tantum in dicendo sunt munera,
praedicare verbum, and Deum populi nomine orare. Romans 12. 6. Habentes
prophetiam prophetemus pro proportione fidei. Genesis 20. 7. Restitue vxorem
illius viri: Propheta enim est, quumque craverit pro te, vives. Hac de causa
Prophetiae nomen etiam precibus tribuitur. 1. Chron. cap. 25. verse. 1. Filij
Asaphi, and Hemanis, and Ieduthunis, qui erant cantores, prophetabant citharis,
and nablijs, and Cymbalis. 1. Regum. cap. 18. verse. 26. Prophetae Baalis
invocabant eum a mane vsque ad meridiem. Verse. 29. Fuit, quum praeterijsset
meridies, ut prophetarent usque dum offertur munus. Et Propheta omnis partim
vox Dei est, nimirum praedicando; partim vox populi, praedicando. Ierem. cap.
15. verse. 19. Et si eduxeris pretiosum a vili, tanquam os meum eris. Nehem.
cap. 8. verse. 7. Et benedixit Hezra Domino Deo magno, and responderunt omnis
populus, Amen.

Praedicatio verbi, est Prophetia Christi nomine, and vice habita, qua vocantur
homines ad statum gratiae, and in eodem conservantur. 2. Corinthians. cap. 5. verse.
19. Posuique in vobis sermonem reconciliationis. Verse. 20. Itaque nomine
Christi legatione fungimur, and velut Deo vos precante per nos, oramus Christi
nomine reconciliemini Deo. 2. Thessal. 2. 14. Elegit vos ab initio ad salutem
per sanctificationem Spiritus, and fidem habitam veritati: quo vocavit nos per
Evangelium nostrum. Romans cap. 1. verse. 16. Evangelium est potentia Dei ad
salutem cuivis credenti. Proverb. 29. 18. Quum non est visi^ nudatur populus.
Romans 10. 14.

CAP. III. De verbo Dei.
PRaedicationis objectum adaequatum est verbum Dei. Luc. 16. 29. Habent Mosem
and Prophet as: audiant eos. Matthew. 23. 2. In Cathedra Mosis sedent Scribae and
Pharisaei, id est, Mosis doctrinam quam profitentur, docent. Omnia ergo quae
dixerint vobis ut servetis, servate and facite.

Verbum Dei est sapientia Dei de veritate, quae est secundum pietatem
descendens superne. Iam. 3. 17. Quae autem ^uperne est sapientia primum quidem
pura est, etc. Titus 1. 1. Paulus servus Dei etc. Secundum agnitionem
veritatis, quae est secundum pietatem.

Verbi miranda est excellentia, quae partim ejus natura, partim operatione
cernitur.

Excellentia naturae, est vel Perfectio vel Aeternitas.

Perfectio est vel Sufficientia vel Puritas. Sufficientia est, qua verbum Dei
ita completum est, ut nihil vel addi vel demi possit, quod ad finem ejus
proprium pertineat. Psalm. 19. 7. Lex Domini perfecta convertens animam. Revel.
22. 18, 19. Puritas est, quo integrum in se, fraudis and erroris expers manet.
Psalm. 12. 6. Eloquia Iehovae eloquia pura sunt; argentum purgatum in catino
lectissimo terrae, defaecatum septies.

Excellentia operationis, qua vim habet discernendi spiritum hominis, and
astringendi conscientiam. Hebr. 4. 12. Vivus sermo Dei and efficax, and
penetrancior quovis gladio ancipiti: ac pertingit vsque ad divisionem animae
simul ac spiritus compagumque and medullarum: and dijudicat cogitationes and
conceptiones cordis.

Verbum est in sacra Scriptura.

Scriptura est verbum Dei scriptum lingua Ecclesiae conveniente, per homines
immediate vocatos, ut essent Amanuenses Spiritus sancti. 2. Pet. 1. 21. Non
enim libidine hominis allata est olim Prophetia, sed [(...)] acti a Spiritu
sancto loquuti sunt, sancti Dei homines.

Canonica dicitur, quia est tanquam Canon, id est, amussis vel perpendiculum
architecti, cujus open and invenienda primum, tum deinde exploranda veritas.
Gal. 6. 16. Et quicunque [(...)] secundum hanc regulam incedent. Itaque
supremum and absolutum de ecclesiae controversiis judicium huic deferendum est.

Scriptura est, aut Novum testamentum aut Vetus.

Vetus Testamentum, est prima pars Scripturae, per Prophetas exaratum sermon
Hebraeo vel saltem Chaldaeo, vetus illud operum faedus in primis explicans.
Luc. 16. 29. and 24. 27. Et exorsus a Mose and omnibus Prophetis,
interpretabatur illis in omnibus Scripturis quae de ipso scripta erant.

Distinguitur libris, qui sunt vel historici, vel Dogmatici, vel Prophetici.

Historici sunt narrationes de rebus gestis ad doctrinam in libris aliis
positam and illustrandam and confirmandam. 1. Corinthians. cap. 10. verse. 10. Haec
autem omnia [(...)] typice eveniebant ijs: scripta sunt vero ad nostri
admonitionem. Romans cap. 15. verse. 4. Nam quae ante scripta sunt, ad nostram
doctrinam scripta sunt.

Hi numero sunt quindecim.

I. Genesis historia est de creatione, lapsu, promissione, statuque Ecclesiae
privatis familiis conservatae. II. Exodus, historia de Israelitarum Aegyptiaca
liberatione, exitu, legis promulgatione, Tabernaculo. III. Leviticus, historia
de Ceremoniali cultu. IV. Liber Number. historia de militari profectione in terram
Canaan. V. Deuteronomium, commentarius est leges e praedictis libris and
repetens and explicans. VI. Liber Iosuae, historia de introitu and possessione
terrae Canaan sub Joshua. VII. Liber Iudicum, historia de corrupto and
calamitoso statu Ecclesiae and Reipub. Israe^liticae a Joshua ad Eli. VIII.
Liber Ruth, historia de nuptiis and posteritate Ruth. X. Liber primus and
secundus Samuelis, historia sub Eli and Samuele sacerdotibus, Saul and Davide
regibus. XII. Liber primus and secundus Regum, historia derebus gestis sub
regibus Israelis and Iudae. XIV. Liber primus and secundus Chronicorum,
historia methodica de initio, incremento and nuina gentis Israe^liticae ad
lineam Christi explicandam. XV. Liber Ezrae, historia de redditu e captivitate
Babilonica, and restitutione civitatis incipienda. XVI. Liber Nehemiae,
historia de perficien da restitutione civitatis. XVII. Liber Hesterae, historia
de conservatione Ecclesiae Iudaicae in Persia per Hesteram. XVIII. Liber Iobi,
historia de tentationu^ causis, deinde de conflictu ejus, postremo de felici
exitu.
Libri dogmatici sunt, qui Theologiae doctrinam praecipiunt.

Hi numero quatuor.

I. Liber Psalmorum, qui continet sacras odas omni and Ecclesiae and populorum
condicioni aptandas, similiterque cum gratia in cord psallendas. Coloss. 3.
16. II. Liber Proverbiorum, est Christiana Ethice de pietate in Deum, and
justitia in proximum. III. Ecclesiastes, de vanitate rerum humanarum omnium,
quatenus earum usus expers est timoris Dei. IV, Canticum Canticorum, de mutua
communione Christi cum Ecclesia sub allegoria sponsi and sponsae.
Libri Prophetici sunt praedictiones, vel de judiciis Dei ob peccata populorum,
vel de liberatione Ecclesiae, Christi adventu per^iciendae.

His autem praedictionibus resipiscentiae doctrinam immiscent, and
resipiscentibus consolationes in Christo fere semper adjiciunt.

His quoque mos est prolixas quas habebant conciones, (...) proponere ad
audientium memoriam and intelligentiam juvandam. Esa. 8. 1. Edixit autem Iehova
mihi, sum tibi volumen magnum, and scribe in eo stylo humano. Habac. 2. 2.
Scribe visionem, and quidem perspicue in istis tabulis, ut percurrat lecturus
eam.

Prophetiae sunt vel Majores vel Minores.

Majores sunt, quae praedicta omnia uberius praestant. ut prophetia Isaiae,
Ieremiae, Ezechielis, Danielis.

Huc pertinent Lamentationes Ieremiae, de miseria populi Iudaici circa tempora
mortis Iosiae.

Prophetiae minores sunt, quae praedicta omnia vel saltem eorum quaedam
strictius praestant; ut prophetia Oseae, Ioe^lis, Amosi, Obediae, Ionae,
Micheae, Nahumi, Habakuki, Zephaniae, Haggaei, Zachariae, Malachiae.

Haec de veteri Testamento.

Novum Testamentum est secunda pars Scripturae graeco sermon scriptum per
Apostolos, vel saltem ab iis approbatum, novi foederis doctrinam explicate
proponens. Ephesians. 2. 20. Superstructi super fundamentum Prophetarum and
Apostolorum.

Marci Evangelium approbavit Petrus; quo dictante scripsit Niceph. 2. cap. 45.
Et Lucae Evangelium Johannes Evangelista. Leve est quod ab Eusebio refertur,
eius authorem fuisse Paulum e locis duobus. 2. Timoth. cap. 2. verse. 8. Romans
cap. 2. verse. 16. Hic enim non de certo libro, sed de toto ministerio loquitur;
nam addit, Pro quo laboro vsque ad vincula.

Continet partim Historias, partim Epistolas. Historiae sunt

I. Quatuor Evangelia; Matthaei, Marci. Lucae, Iohannis; quae sunt, historia de
Christi in mundum exhibiti vita, gestis, doctrina, a conceptione usque ad
ascensionem in caelum.

Quatuor autem sunt scriptores, auriti duo; alii etiam oculati duo; ut
pleniorem de historiae veritate fidem facerent.

Evangelistarum discrimen sic est. Matthaeus doctrinas Christi explicat. Marcus
historiae brevitatem sectatur; neque tamen epitomen confecit Evangelii a
Matthaeo scripti, sicut Hieronymus putavit, quia ab initio tractandi ratione
est dissimilis: in progressu alium ordinem sequitur, partim res uberius
tractando; partim novas interserendo. Lucas historiam plenam and certo ordine
descriptam intendit. Johannes in explicanda Christi Deitate and fructu, qui
inde ad nos provenit, fere totus est.

Hieronymus Evangelistas ab exordiis distinguit. Matthaeum similem dicit esse
homini, quod ab humanitate Christi orditur; Marcum leoni, quod a praedicatione
Iohannis, quae fuit quasi rugitus leonis; Lucam bovi, quod a Zacharia sacerdote
sacrificante; Iohannem aquilae; quod quasi alte volans a Deitate Christi
incipit.

II. Acta Apostolorum, de gestis praecipue Petri and Pauli historia descripta;
ut extaret exemplar administrandi Ecclesiam. 2. Timoth. 3. 10, 11. III.
Apocalypsis historia prophetica a temporibus Iohannis Apostoli, de statu
Ecclesiae ad finem usque mundi.
Epistolae sequuntur: primo Pauli tredecem.

I. Ad Romanos, de justificatione, sanctificatione, and officiis vitae
Christianae. II. Prima ad Corinth. de reformandis abusibus ecclesiae
Corinthiacae. III. Secunda ad Corinth. inprimis de tuendo se, and Apostolatu
suo contra adversarios. IIII. Ad Galatas de justificatione fidei sine operibus
legis. V. Ad Coloss. Confirmant ecclesias in doctrina and officiis vitae
Christianae. VI. Ad Philip. Confirmant ecclesias in doctrina and officiis vitae
Christianae. VII. Ad Ephesians. Confirmant ecclesias in doctrina and officiis vitae
Christianae. VIII. 1^ ad These. Confirmant ecclesias in doctrina and officiis
vitae Christianae. IX. 2^ ad These. Confirmant ecclesias in doctrina and
officiis vitae Christianae. X. 1^ ad Timoth. Ecclesiam rite ordinandi formam
praescribunt. XI. 2^ ad Timoth. Ecclesiam rite ordinandi formam praescribunt.
XII. Ad Titum de ordinanda Ecclesia Cretensium. XIII. Ad Philemonem, de
recipiendo Onesimo.
Ad Hebraeos, de persona and officiis Christi, deque fide bonis operibus
fructificante.

Epistola Iacobi de operibus cum fide jungendis.

Epistola Petri prima and secunda de sanctificatione and operibus novae
obedientiae.

Epistola prima Iohannis, de signis communionis cum Deo.

Epistola secunda Iohannis, ad electam de perseverantia in veritate.

Epistola tertia Iohannis, ad Gaium de hospitalitate and perseverantia in bono.

Iudae, de constantia fidei contra pseudoprophetas.

Atque ita est Canonica Scriptura suis libris distincta.

Eam vero tantum, aliam non item, verbum Dei esse, probationes sunt firmissimae.

Probatio alia est (...), alia vero (...).

(...) vnica tantum est, nimirum internum testimonium spiritus sanctiin
Scripturis loquentis, intusque non dictantis modo, sed etiam efficaciter
persuadentis hos Scripturae libros esse verbum Dei. Isai. 59. 21. Spiritus meus
qui est inte and verba mea quae posui in ore tuo, non recedent ex ore tuo etc.
ex hoc tempore usque in seculum.

Modus suadendi sic est. Electi habentes spiritum Dei, primo decernunt vocem
Christi in scripturis loquentis: Deinde quam decernunt, probant; quam probant,
ei quoque fidunt. Postremo, credentes quasi sigillo spiritus obsignantur.
Ephesians. 1. 13. In quo etiam postquam credidistis, obsignatiestis spiritu illo
promissionis sancti.

Ecclesia vero de Canone testari potest, suadere non potest. Nam ita vox
Ecclesiae essetfirmior Dei voce; and tota salutis ratio ab hominibus penderet
quo quid miserius dici posset.

Probatio (...) est, quae non demonstrat vel suadet, sed tantum testatur, and
certis indiciis approbat verum Canonem. Haec multiplex est.

I. Perpetuus Ecclesiae consensus; Veteris Iudaicae. Romans 3. 2. Primarium illud
est quod illis credita sunt eloquia Dei. Novae; I. A Christo and Apostolis, qui
ex iis libris citarunt testimonia. II. A Patribus. Origin, ut testatur
Eusebius lib. 6. 18. and 23. Melitone, ut idem testatur lib. 4. Athanasio,
Cyrillo, sermon quarto, Cypriano sive potius Ruffino in expositione Symboli,
Hilario in praefatione in primum Psalmum, Hieronymo in Prologo Galeato, and in
praefatione in libros Salomonis, Epiphanio in libro de ponderibus and mensuris,
Damasceno libro de fide 4. Cap. 18. Gregorio Moral. in Job. lib. 9. cap. 27.
111. Conciliis; Niceno, and Laodiceno. Can. 59.

His quoque adstipulantur Hugo de So victore de Sacram. lib. 1. cap. 7. N.
Lyra, prologo in libros Apocryphos, Hugo Cardinalis in prologo in Iosuam.

II. Gentium ex part consensus, and inimicorum eadem asserentium, quae in
sacris libris traduntur. De creatione, Homerus and Plato in Timaeo. De Christo,
Joseph. libro 20. Antiquit. cap. 6. and 8. Et lib. 5. de bello Iudaico cap. 8.
Et lib. 6. cap. 25. 27. 28. 47. De redemptore mundi exhibendo novissimis
temporibus Sybillae, ut testatur Lactantius lib. 4. cap. 6. Et Cic. lib. 2. De
divinat. and Virgil. Ecloga. 4. De miraculis Christi, Suetonius in Nerone: and
Tacitus lib. 5. and 20. De stella mago^um, Plin. lib. 2. cap. 25. De
infanticidio, Macrob. in Saturnal. De morte Herodis Agrippae, Joseph. lib. 19.
Antiquit. cap. 7. De diluvio, Berosus in fragmentis quae extant. Joseph. Antiq.
libro 1. cap. 3. and Poetae. De turre Babilonica Eupolemus, ut testatur
Eusebius. q. de Preparatione Evangelica. De Columba quam emisit Noe, Plutarchus
libr. quod bruta sunt rationalia. De Iaphet filio Noe Poetae multa fabulantur.
De sacrificio Abrahami, Alexander Polihist. De miraculis Mosis, Plinius, licet
impie magum appellat. III. Antiquitas; quippe narrationem continet rerum
gestatum ab initio mundi. Historiae vero humanae omnis, vel antiquissimae,
scriptor non est ullus ante Ezram and Nehemiam, qui fuerunt circa annum mundi,
3500. IV. Divinationum eventus certissimi, vt sunt hi; De vocatione Gentium; de
Antichristo; de Iudaeorum defectione etc. V. Materies; vnus verus Deus; verus
Dei cultus; Deus Salvator. VI. Consensus omnium partium Scripturae. VII.
Miraculosa conservatio Scripturarum in Ecclesiae periculis and communi
apostasia. VIII. Operatio; nam convertit homines, and penitus opposita rationi
and affectibus hominum, eos tamen sibi conciliat. IX. Maiestatis plena in
simplicitate verborum. X. Scriptores sacri produnt vitia sua; and Moses seipsum
laudat, mitissimum omnium dicendo; quod arguit actos fuisse a spiritu sancto.
Et Christus Evangelio descriptus se filium Dei apertissime dicit, and vnum cum
Deo Patre, and omnem Dei gloriam sibi vendicat. Quod nisi verum rectumque
fuisset, iram Dei cum Adamo and cum Herod sensisset, qui Dei similes esse
voluerunt. At contra Deus ipsius necem vltus est, and in Herodem, and Iudaeos,
and Pilatum, and Imperatores, qui Ecclesiam persequuti sunt.
FIDELIBVS MJNJSTRIS euangelij and omnibus THEOLOGIAE STUDIOSIS, S. D.
GRavis est and arduus, si quis alius ex omni Theologia locus is, qui est de
formandis Concionibus. Quippe materies ei ad explicandum destinata, Prophetia
est: eximium vere donum, si vel dignitate metiamur eam, vel vsu. Dignitas ex eo
constabit, quod velut Domina, quadrigis vecta fertur sublimius; vbi caetera and
linguaru^ and artium dona, huic ex lo^go interuallo ancillentur. Dignitati
quoque duplex respondet vsus: vnus, quod Ecclesiam colligat and numerum
electorum complete: alter, quod lupos arceat a caulis Domini. Haec en^^^ vere
est illa Flexamina, qua mentes hominum repugnantes, ex impia and immani vita ad
Christianam fidem and resipiscentiam mitigantur. Hac etiam illa est machina
quae v^ veteres concussit ^aereses, ita etiam pa^cis iam elapsis annis
Antichrist^ illi us nervo^ exercuit. Vnde si quaera^ur, quod donum excellat
vnum ex omnibus, Prophetiae certe palma danda est. Quanto vero quaeque res
illustrior est, tanto diligentius excolenda praeceptorum varietate and copia.
Idcirco, quum animaduerterem hunc locum a multis tractari sic, vt si reliquae
arts suarepeterent, nudus ille and inops maneret; replicui Theologorum libros,
and regulis inde collectis eam substraui, quam vtiliorem iudicaui met hodum: vt
ad vsum mel^ores possent esse and ad memoriam aptiares. Emitto etiam in lucem
eas, visi quid recti attulerint, probentur: si vitiosi quid, vapulent, and de
erratis poenas vel vngue vel asterisco luant. Et quisquis has dignaris legere,
vbi certus es de ista, qua^ tracto, concionandi via, perge mecum: vbi haeres in
bivio, quaere mecum: vbi de^texus tuos vid^^is, redito ad me: vbi meos,
reuocato me. Quod enim mihi iam placet, ne placebit quidem, si pijs and
moderatis hominibus non placea^. Sed si conatum nostrum quisquam, vtcunque per
exilem arros^rit, id vnum agi tantum sciat, vt prosim Ecclesiae dei: factique
mei conscientiam esse e^erriculum calumniarum omnium. Deo iam vos commendo:
Propheticam hanc, and vobis and Deo. Anno salutis M. D. XCII. Maij 1o.

Gulielmus Perkinsus.

Errata corrigenda open Registri.
E. 1. b. linea 2. prophanatum est, sed coeptum est. and l. 3. dele procedit
and pone sequitur. E. 6. b. l. 10. compuncti. F. 1. a l. 8. dele periodum. F.
2. b. l. 13. dele in. G. 4. a. l. 12. accendat.

Caetera quae occurrunt, errata; quia sensum non corrumpunt, aliis corrigenda
relinquimus. CAP. IIII. DE INTERPRETAtione Scripturarum.
HActenus de objecto praedicationis. Ejus parts sunt duae, apparatus concionis
and promulgatio. Matthew. 13. 52. Ipse vero dixit eis, propterea omnis Scriba
edoctus in regno caelorum similis est cuipiam patrifamilias, qui profert e
thesauro suo vetera and nova.

In apparatu privatum studium diligenter adhibendum est. 1. Tim. 4. 13. Interim
dun^ venio, attend lectioni, exhortationi, doctrinae. 1. Pet. 1. 10. De qua
salute inquisierunt, and quam scrutati sunt Prophetae, qui de ventura in vos
gratia prophetarunt. Dan. 9. 2. Anno primo regni eius, ego Daniel intellexi in
libris numerum annorum etc.

De Theologico studio consilium tale esto. I. Corpus Theologiae definitionibus,
divisionibus, and proprietatum explicationibus descriptum, and mente and
memoria diligenter imprimito. II. Postea accede ad legen das Scripturas hoc
ordine; adhibita Grammatica, and Rhetorica, and Logica Analysi, and reliquarum
artium subsidio, primum lege epistolam Pauli ad Romanos, deinde Evangelium
Iohannis: (vtpote quae claves sunt novi Testamenti) and tum demum reliqui novi
Testamenti libri inter legendum faciliores ^^unt. His peractis, veteris
Testamenti disce primum libros dogmaticos; inde propheticos, inprimis Isaiam;
postremo historicos, inprimis Genesim. III. Praeterca e scriptis orthodoxis,
non solum novae, sed etiam antiquioris Ecclesiae auxilium accersendum est.
Ratio. Satanas vt Ecclesiae instaurationem nostro seculo caeptam impedi^et,
veteres haereticos ab inferis excitavit. Antitrinitarij enim Arrii and Sabellii
dogma interpolarunt. Anabaptistae, Essaeorum, Catharorum, Euthusiastarum, and
Donatistarum sectas renovant. Swenckfeldiani Eutychianorum. Euthusiastarum etc.
Menon Ebionis: Papistae Pharisaeorum, Encratitarum, Tatianorum, Pelagianorum:
Libertini Gnosticorum, Carpocratianorum: Servetus, Samosateni, Arrii, Eutychis,
Marcionis, Apollinaris. Postremo, Scismatici qui rescindunt se ab Evangelicis
ecclesiis, Pupiani apud Cyprianu^, Au^^anorum, Donatistarum opiniones, facta,
and mores recipient. Ergo similiter damnationes haeresiu^ istaru^ non tam novae
quaerendae, quam veteres illae e Conciliis and Patribus in vsum nostrum
repete^dae, proque ratis habendae. V Inter studendum, necessaria quae
occurru^t, and observatione digniora sunt, adversariis reconde^da, vt in
promptu semper habeas and vetera and nova. VI. Ante haec omnia ardenter orandus
est Deus, vt his mediis benedicat, and nobis caecutientibus sensum scripturaru^
aperiat. Psalm. 119. 18. Retege oculos meos vt intuear mirabilia ex lege tua?
Apoc. 3. 18. Suadeo vt emas tibi aurum etc. and collyrio inungas oculos ^uos vt
videas.

Apparatus duae sunt parts. Interpretatio, and (...).

Interpretatio est (...) vocu^ sententiaru^que scripturae, vt vnus integer and
genuinus sensus appareat.

Ecclesia Romana quatuor sensus scripturaru^ ponit, litteralem, allegoricum,
tropologicum, anagogicum; vt in hoc ejus exemplo. Melchisedech pane^ and vinum
obtulit. Litteralis sensus est, quod rex Salem milites Abrahae de via fessos
cibis allatis refecerit. Allegoricus, Sacrificu^ in missa offerre Christum.
Tropologicus, idcirco erogandum aliquid pauperibus. Anagogicus, similiter
Christum in caelo, fidelibus panem vitae futurum. Verum qui hoc dixerint,
penitus falluntur.

Vnicus omnino sensus idemque litteralis est. Allegoria tantum est modus quidam
eundem sensum enunciandi; Anagoge and Tropologia sunt modi sensum applicandi.

Summus interpres Scripturae est Spiritus sanctus. 2. Pet. 1. 20. Si illvd
primum noveritis, nullam prophetiam Scripturae [(...)] esse propriae
explicationis. and, qui condit legem, legis optimus and supremus interpres est.

Summum and absolutum medium interpretationis est ipsa Scriptura Nehem. 8. 9.
Legebant enim librum illum legem Dei explanate: and exponendo sensum, dabant
intelligentiam per Scripturam ipsam [ vai^abhinu bammikra.]

Scripturae subordinata media sunt tria; Analogia fidei, Circumstantiae dati
loci, and Collatio locorum.

Analogia fidei est quaedam epitome scripturarum ex apertissimis locis
collecta. Ejus parts duae; Prima de fide, quam tractat symbolum Apostolicum.
Altera de charitate, quam explicat Decalogus. 2. Tim. 1. Exemplar [(...)]
teneto sacrorum sermonum, quos a me audisti, cum fide and charitate quae est in
Christo Jesus.

Circumstantiae dati loci hae sunt; Quis? Cui? Qua occasion? Quo tempore? Quo
loco? Quo fine? Quid antecedit? Quid sequitur?

Collatio locorum est, qua loci tanquam paralleli juxta se ponuntur, ut sensus
eorum clarius elucescat. Act. 9. 22. Saulus autem magis invalescebat, and
confundebat Iudaeos qui habitabant Damasci, [(...)] collatis testimonijs (id
est, collatis Scripturae locis, sicut artifices aliquid compacturi sotent
singulas parts apt are inter se, ut aliae alijs adamussim quadrent)
demonstrans eum esse Christum.

Collatio duplex. Prima est dati loci cum seipso alibi in sacris libris citato
and repetito. ut, Isa. 6. 10. Fac vt pinguescat cor pop^^l^ huius, and aures
^ius fac ingravescant, oculique eius fac conniveant: ne videat oculis suis, and
auribus suis audiat, and cord suo intelligat, and sanit as obvenia^ e^. Hunc
locum sexies repetitum habes in novo Testamento. Matthew. 13. 14. Mar. 4. 12.
Luc. 8. 10. Ioh. 12. 40. Romans 11. 8. Act. 28. 27.

Loci repetiti frequentes mutationes habent varijs de causis; Suntque.

Exegoticae, expositionis gratia.
Psalm. 78. 2 Aperiam per parabolam os meum, eructabo occulta inde ab
antiquitate. Matthew. 13. 35 Aperiam per parabola^ os meum, eructabo occulta a
jactis mundi fundamentis. Psalm. 78. 24 Frumentum caeli dedit illis. Ioh. 6. 31
Panem de caelo dedit eis vt vescerentur. Isa. 28. 16 Ecce pono in Sione lapidem
probationis, angularem; pretiosum, fundatione fu^datissima. Qui credit non
festinabit. Romans 9. 33 Ecce pono in Sion lapidem offendiculi, and petram
offensionis: and quisquis credit in eum non pudefiet. Psalm. 110. 1 Sede ad
dextra^ meam donec posuero inimicos tuos in scabellum pedum tuorum. 1. Cor. 15.
25 Oportet enim Christum regnare, usque dum posuerit omnes inimicos eius sub
pedibus eius. Psalm. 116. 10 Credidi, quia loquutus sum. 2. Cor. 4. 13 Credidi,
ide^ loquutus sum. Genesis 13. 15 Totam hanc regionem quam vides, tibi dabo, and
semini tuo vsque in seculum. Gal. 3. 16 Abrahae vero dictae sunt promissiones
and semini eius: non dicit and femmibus, vt de multis, sed vt de vno, and
semini tuo qui est Christus.

II. Diacriticae, vt loci, and tempora, and personae invicem distinguantur.
Mich. 5. 1 Tuautem Bethleem Ephratae minima existens in ducibus Iudae; ex te
mihi exibit qui sit dominator in Israele. Natth. 6. 6 Tu autem Bethleem Iudae,
nequaquam minima es in ducibus Iudae: ex te enim exibit ductor, qui pascet
populum illum meum Israelem.

III. Circumscriptivae, quae sensum and sententiam loci vere restringunt, prout
fuit men's Spiritus sancti.
Deuteronomy. 6. 13 Iehovam Deum tuum revereberis, and ipsi servies. Matthew. 4. 10
Dominum deum tuum adorabis, and ei soli servies. Isa. 29. 13 Appropinquat
populus iste ore suo, and labijs suis honorat me: cor autem suum procul amovet
a me: estque reverentia eorum erga me praecepto hominum. Matthew. 15. 8 Quum
appropinquat mihi populus iste, ore and labijs me honorat, cor autem eorum
procul a me amovet. 9 Frustra me colunt docentes doctrinas ma^data hominum.
Genesis 2. 24 Propterea relinquet vir patrem suum and matrem suam, and adhaerebit
vxori suae, eruntque in vnam carnem. Matthew. 19. 5 Et dixisse, propterea
relinquet homo patrem and matrem, and agglutinabitur vxori suae, and qui duo
fuerant in vnam carnem futur^ sunt. Isa. 39. 20 Veniet Sioni vindex, and
revertentibus a defectione e Iacobo. Romans 11. 26 Veniet ex Sione liberator
ille, and avertet impietates a Iacobo.

IIII. Applicatoriae, quibus accommodatur typus ad veritatem; generale ad
certam speciem, vel contra.
Ionae. 1. 7 Paraverat autem Iehova piscem magnum, qu^ absorberet Ionam,
fuitque Jonas in visceribus illius piscis tribus diebus and tribus noctibus.
Matthew. 12. 39 Natio mala and adulterina signum requirit, sed signum non dabitur
ei, nisi signum ipsum Ionae prophetae. 40 Sicut enim fuit Jonas in ventre coet^
tres dies and tres noctes: ita erit filius hominis. Isai. 61. 1 Spiritus domini
Iehovae est super me: propterea vnxit me Iehova ad evangelizandum pauperibus,
misit me ad obligandum eos qui fracti sunt animo, ad proclamandam captivis
libertatem and vinctis aperturam ergastuli. 2 Ad proclamandum annum acceptum
Iehovae. Luc. 4. 18 Spiritus Domini super me est: propterea vnxit me ad
evangelizandum pauperibus, misit me ad sanandum eos qui sunt contriti cord,
praedicandum captivis dimissionem etc. 21 Hodie impleta est haec Scriptura
vobis audientibus. Psalm. 69. 22 Dederunt pro alimento mei amarorem, and in siti
mea bi^endum dederunt mihi ^c^tum. Ioh. 19. 28 Ut perficeretur scriptura,
dixit, sitio. 29 Vas igitur illie erat posito ac^to plenum. Illi vero
impleverunt spongiam aceto, and ^yssopo circumpositam admoverunt ori cius.
Exodus 12. 46 Os ne confringatis ex eo. Ioh. 19. 36 Facta sunt enim haec, vt
Scripturae impleretur, non confringetur osipsiu^. Psalm. 69. 26 Sint
commorationes eorum desolatae, in tentorijs eorum non sit qui habitet. Act. 1.
20 Scriptum est enim in libro Psalmorum, fiet commoratio eius deserta, and non
sit qui habitet in ea.

V. Brevitatis gratia quaedam omittuntur: vel quia rei praesenti non convenient.
Zach. 9. 9 Exsulta valde filia Sionis, clange filia Jerusalem; ecce rex tuus
venit tibi, justus and salute praeditus, pauper and insidens asino and pullo
filio asinarum. Matthew. 21. 8 Dicite filiae Sion, ecce rex tuus venit tibi
mansuetus and insidens asino ac pullo filio subiugis asin^.

Secunda collatio est datiloci cum aliis: ijque rursus vel Similares, vel
Dissimilares.

Similares sunt, qui certis modis inter se congrui sunt. Congruunt autem loci
vel phrasi vel sententia.

Loci quoad phrasim congrui tales sunt.

Genesis 28. 12 Eoque somniante ecce scalam constitutam in terra, cuius summitas
pertingebat ad caelum, and ecce angelos Dei ascendentes and descendentes per
eam. Ioh. 1. 51 Praeterea dixit ei, Amen, amen dico vobis, deinceps videbitis
caelum apertum, and angelos Dei ascendentes and descendentes super filium
hominis. Genesis 3. 15 Inimiciam pono inter te and mulierem hanc, similiterque
inter semen tuum and semen huius: hoc conteret tibi caput; tu autem conteres
huic calcaneum. Romans 16. 15 Porro Deus pacis Princeps conteret Satanam sub
pedes vestros. Genesis 8. 20 Postea exstruxit Noah altar Iehovae; and accipiens
ex omnibus mundis etc. obtulit holocausta Iehovae. 21 Quumque odoratus esset
Iehova odorem quietis, dixit. Ephesians. 5. 1 Sicut and Christus dilexit nos, and
tradidit seipsum pro nobis oblationem and victimam Deo, in odorem fragrantiae.

His exquirendis optime inserviunt concordantiae Graecae and Hebraicae.

Loci sensu congruisunt, quorum eadem est sententia. Hic excellit collatio loci
generalis cum exemplo speciali in eodem genere. vt,

Proverb. 28. 13 Qui tegit defectiones suas non prosperabitur; qui vero fatetur
and derelinquit, afficietur misericordia. Psalm. 32. 3. Quum silerem
inverterasc^bant ossa mea, etc. 4 Peccatum meum notum tibi faciebam, and
iniquitatem meam non tegebam: dixi, etc. and tu sustulisti iniquitatem
peccatimei. 2. Sam. 15. 25 Edixit Rex Zadoko, reduc arcam Domini in civitatem:
si invenero gratiam in oculis Iehovae vtique reducet me, and faciet vt revisam
se and habitaculum suum. 26 Quod si ita dixerit, cum delector te; ecce me,
faciat mihi prout bonum videtur in oculis suis. 1. Pet. 5. 6 Submittite igitur
vos ipsos potenti manui Dei, vt vos in tempore ext^llat.

Locos in hoc genere plurimos in communibus locis Marlorati diligenter
conquisitos in promptu habebis.

Hactenus de locis Similaribus. Dissimulares sunt qui vel phrasi vel sententia
in speciem non congruunt; vt.

Romans 3. 28 Colligimus igitur, fide iustificari hominem absque operibus legis.
Iam. 2. 24 Uidetis igitur ex operibus iustificari hominem and non ex fide
tantum. 1. Reg. 9. 28 Qui profects Ophirum acceperunt inde quadringenta viginti
talenta, quae attulerunt ad regem Salomonem. 2. Chron. 8. 30 Qui abeuntes cum
servis suis Ophyrum acceperunt inde quadraginta quinquaginta talenta auri, and
attulerunt ea ad regem Salomonem. Act. 7. 14 Missis autem nuntijs Joseph
accersivit patrem suum Jacob, omnemque cognationem suam capitum septuaginta
quinque. Genesis 46. 27 Omnes animae familiae Iacobi quae venit in Aegyptum sunt
septuaginta. Act. 7. 16 Et translati sunt in Sichem, and positi in monumento
quod emerat Abraham pretio argenti a filijs Eminor patris Sichem. Genesis 48. 22
Ego [nimirum Iacob] do tibi partem vnam supra fratres tuo^, quam cep^^e manu
Emmoraei gladio meo and arcu meo. Zachar. 4. 13 Itaque accipiens triginta illos
argenteos concjeci eam pecuniam a domo Iehovae ad figulum. Matthew. 27. 9 Tum
impletum est quod dictum erat per Ieremiam Prophetam, dicentem, and acceperunt
triginta siclos argenteos etc.

CAP. II. DE MODIS INterpretandi.
MODI interpretationis sunt prout fuerint loci Scripturae quj sunt tractandi.

Loci sunt Analogi vel Cryptici.

Analogi sunt, qui apertum prima specie sensum habent analogiae fidei congruum.
De his Canon talis esto.

Si nativa significatio verborum dati loci, congruit cum circumstantijs ejusdem
loci, genuinus loci sensus est. Act. 10. 43. Huic etiam omnes Prophetae
testimonium dant, remissionem peccatorum accepturum per nomen eius, quemvis qui
crediderit in eum. Apertissima est significatio verborum, Iesum Christum dare
justitiam and aeternam vitam credentibus in eum. Hanc autem, quia Analogiae
fidei and Scripturis sacris vbique consentaneam esse videmus, nulla cunctatione
adhibita statim agnoscimus. Sciendum autem est, omne dogma fidei and morum ad
salutem necessarium in Scripturis clarissime tradi.

Loci Cryptici hic Canon esto.

Si nativa significatio verborum, vel cum analogia fidei, vel cu^ apertissimis
scripturae locis in speciem pugnet: tum dati loci datus alter sensus cum locis
oppositis, cum similaribus, cum circumstantijs and verbis loci, cum natura rei
qua de agitur congruus, genuinus est. Exemplum.
1. Cor. 11. 24. Hoc meum est corpus, quod pro vobis frangitur.

Datus sensus.
Hic panis est revera and proprie corpus Christi; nimirum per conversionem:
vel, corpus Christi est in, sub* cum pane.

Incongruentia dati sensus.
(...) hoc loco servatum pugnat cum articulo fidei, Ascendit in caelum, and cum
natura Sacramenti quod (...) esse debet, corporis Christi absentis. Ergo novus
sensus quaerendus est.

Novus sensus.
Hic panis est Symbolum corporis mei: per Metonymiam subjecti pro adiuncto.

Novi sensus corgruentia.
I. Cum Analogia fidei. 1 Vere ascendit in caelum, hoc est, sublatus a terra in
caelum localiter and visibiliter. Corpus; ergo non ore in caena percipiendum,
sed fide in caelo. 2 Natus e virgin Maria etc. Ergo verum and natural corpus
habuit, longum, latum, altu^, alicubi situm and loco circumscriptu^; vnde
constat panem in caena non proprie ipsu^ corpus, sed eius tantum symbolum esse
posse.
II. Cum circumstantijs dati loci. 1 Accepit, fregit. Hic non est verisimile
Christum inter discipulos sedentem, suis manibus proprium corpus accepisse and
fregisse. Ergo panis tantum signum and sigillum est. 2 Traditum pro vobis.
Panis nullo modo dici potest traditus esse pro nobis, sed Christi corpus; ergo
panis secundum (...) non est corpus, sed symbolice. 3 Poculum est novum
Testamentum, non proprie, sed per Metonymiam: ergo nihil impedit, quin
similiter Metonymia sit in his verbis, Hoc est corpus meum. 4 Christus ipse
panem comedit, non tamen corpus suum. 5 Hoc facite in mei recordationem: ergo
Christus non corporaliter ori praesens, sed spiritualiter fidei cordis adest. 6
Donec veniat. Ergo Christus absens corpore. 7 Christus non dixit, sub specie
panis, vel in pane; sed hoc, id est, panis est corpus meum.
III. Cum natura Sacramenti: quia ponit analogiam inter signum and rem
significatam; quae nulla esse debet, si panis est proprie corpus. IIII. Cum
locis similibus. Genesis 17. 10. Hoc est foedus meum inter me and vos, etc.
Circumcidetis igitur carnem preputij vestri, vt sit signum foederis inter me
and vos. 1. Cor. 10. 4. Bibebant ex sequenti spirituali petra: Petra vero erat
Christus. Romans 9. 11. Et signum accepit circumcifionis, quod obsignaret
iustitiam fidei. Exodus 12. 11. Agnus est pesach 1. transitus. verse. 13. Agnus
est signum transitus. Act. 22. Baptismus ablutio peccatorum. Ioh. 6. 35. Dixit
autem ijs Jesus, Ego sum panis ille vitae, qui venit ad me nequaquam esuriet:
and qui credit in me non sitiet ^nquam. 1. Cor. 10. 16. Poculum benedictionis
cui benedicimus, nonne Communio sanguinis Christi est? Panis quem frangimus,
nonne communio corporis Christi est? 1. Signum Communionis.
V. Congruit cum praeceptis Logicae. Nam disperatum de disperato non dicitur,
nisi per tropologiam. VI. Convenit cum recepta consuetudine loquendi. Sic
ponimus fasces pro imperio; sceptrum pro regno; togam pro pace; lauream pro
triumpho; vt apud Tullium.
Cedent armatogae, concedat laurea linguae.
Ergo hic alter sensus genuinus est.

Existo foecundo Canone multa nascuntur consectaria intelligendis Scripturis
necessaria.

I. Ellipsis cujusque supplementum analogiae fidei, circumstantiis loci eiusque
verbis congruum, dato loco congruum est.
Exemplum esto. Ephesians. 3. verse. 1. Huius rei gratia: Ego Paulus captivus ille
Jesus Christi pro vobis Gentibus. Oration est elliptica* Ergo explenda est
constructio; and detur supplementum. [ Legatione fu^gar] pro vobis gentibus.
Non convenit, quia Paulus non pro gentibus, sed pro Christo legatione
fungebatur. Detur aliud. [ Gloriatus sum] pro vobis Gentibus. Verum hoc paulo
audacius videatur, neque simile quid alibi in Scripturis occurrit. Ergo commode
suppleatur oration hoc modo. Huius rei gratia ego Paulus [ sum] captivus ille
Jesus Christi pro vobis gentibus.

Idem de caeteris dicendum. Oration elliptica. Supplementum. Isa. 1.13 Non
possum iniquitatem. Non possum [ferre] iniquitatem. Luc. 13.9 Etsi quidem
tulerit fructum: sin minus in futurum excindes eam. Etsi quidem tulerit
fructum, [dimittes:] sin minus in futurum excindes eam. Exodus 4.25 Sed
accipiens Zippora acutum, amputavit praeputium filij sui. Sed accipiens Zippora
[cultrum] acutum, amputavit etc. 2. Sam. 21.16 Isbi Bened, qui e natis cuiusdam
gigantis, cuius mucronis pondus trecentorum cyclorum pondus, ex chalybe, and
accinctus novo. Isbi Benod, qui [erat] e natis cuiusdam gigantis, cuius
mucronis pondus [erat] trece^torum cycloru^ pondus, ex chalybe [eratque]
accinctus novo [gladio.] 1. Cor. 9.15 Porro quisquis certat in omnibus est
continens. Illi quidem igitur vt perituram coronam accipiant; nos autem vt
incorruptam Illi quidem igitur, vt perituram coronam accipiant [sunt
continentes], nos vt incorruptam. Exodus 19.4 Uos vidistis quomodo portaverim
vos super alas aquilaru^ Portaverim vos [quasi] super alas aquilarum.

II. Si dati loci datus alter sensus, habet mutationem nominis pro nomine, loci
verba tropum continent.
Hinc de tropis sacris cautiones multae or^u^tur. 1 Anthropopathia est sacra
metaphora, quae de homine dicta proprie Deoper similitudinem tribuuntur. Hinc
anima Dei pro vita vel essentia. Ierem. 5. 29. An de gente huiusmodi vltionem
non sumeret anima mea? Caput de principe. 1. Cor. 11. 3. Deus caput Christi.
Facies pro favore vel ira. Psalm. 30. 8. Te abscondente faciem tuam fui
conturbatus. and 34. 17. Irata facies Iohovae ad facientes malum. Oculi pro
favore and providentia. Psalm. 34. 16. Oculi Iehovae ad iustos. Pupilla pro re
charissima. Zach. 2. 8. Qui tangit vos, tangit pupillam oculi mei. Aures, pro
acceptatione precum. Nares pro indignatione: manus pro potentia and
protectione: brachium prorobore and fortitudine: dextra pro imperio and
potestate: digitus pro virtute: pes pro imperio and robore. Psalm. 110. 3.
Odoratus pro rei acceptatione. Genesis 8. 21. Odoratus est odorem quietis.
Paenitentia, prorerum and actionum mutatione a Deo facta.

2 Metonymia Sacramentalis est, qua nome^ adiuncti simul and causae adjuvantis
ponitur pro re sacramenti; vel symbolum pro re significata, and contra. Genesis 2.
17. Arbor vitae, arbor scientiae boni and mali. 1. arbor quae signum est horum.
Genesis 17. 10, 11. Circumcisio and foedu^ dicitur and signum foederis. Genesis 22.
14. Vocavit Abraham nomen loci illius deus providebit. 1. Signum quod Iehova
providebit. Genesis 28. 22. Strues lapidum dicitur Domus Dei. Exodus 12. Agnus
pascalis est pesacl^, transitus. Exodus 17. 15. Altar est Iehova vexillum meum.
Ezech. 48. Hierosolyma est Iehova illic. Levit. 16. Sacerdos expiator. Ioh. 1.
Christus agnus. Ecce agnus ille qui tollet peccata mundi. Agnus pascalis est
Christus. 2. Cor. 5. Pasca nostrum immolatus est Jesus Christus. Et ibidem
Christiani sunt azimi. Romans 3. 25. Christus est (...) 1. propitiatorium, sive
arcae fae deris operculum. 1. Cor. 10. Christiani sunt vnus panis. Et petra est
Christus. Tit. 3. Baptismus est lavacrum regenerationis. 1. Cor. 11. Calix est
novum Testamentum. and panis est corpus Christi.

3. (...) est Synechdoche, qua propter personalem vnionem id de integra persona
Christi praedicatur, quod alteri naturae proprie convenit. Act. 20. 28.
Adpascendam ecclesiam Dei, quam proprio illo sanguine acquisivit. Ioh. 3. 13.
Nullus enim ascendit in caelum, nisi qui descendit e caelo fil^us, qui est in
caelo. 1. Cor. 2. 8. Nam si co^nouis^en^, nequaquam Dominum glori^
crucifixissent. Ioh 8. 58. Amen, amen dico vobis, pri^^squam Abraham s^eret,
ego sum. Luc. 2. 52. Jesus autem profi^ ^eb^t sapientia and statura and gratia
apud Deum and homines.

Haec communicatio idiomatum locum habet tantum in concreto non abstracto.
Concretum est nomen integrae personae; vt Deus, homo, Christus, etc. Abstractum
est nomen alterius naturae seperatim consideratae; vt Deitas, Humanitas, etc.

4 Dicta de Deo quae speciem mali prae se ferunt, per operantem permissionem
intelligenda. Nehem. 9. 37. Nam proventum suum effert regibus quos praeposuisti
nobis propter peccata nostra: etiam in corpora nostra domina^tur, and in
iumenta nostra pro voluntate sua, adeo vt in angustia magna simus. Isa. 19. 14.
Iehova miscente in medio eius spiritu^ perversitatum; facient vt erret Egyptus
in omni opere suo. Exo. 4. and 7. and 9. and 11. and 14. Deus indurat cor
Pharaonis. Deuteronomy. 2. 30. Obduravit deus tuus spiritum eius, and obsirmavit
animum eius, vt traderet illum in manum tuam, sicut est hoc tempore. Ios. 11.
20. A Iehova fuit quod obfirmabant animum suum ad occurrendum bello Israeli, vt
internecioni de voveret illas, nec fieret illis gratia sed perderet illas. 1.
Sam. 2. 25. Non auscultarunt voci patris sui, quia Iehova volebat illos
perdere. 2. Chr. 22. 7. Se^ a Deo fuit proculcatio Achaziae. Psalm. 105. 25.
Mutavit animum istorum vt odio haberent populu^ suum, vt machinarentur contra
servos suos. Romans 1. 28. Tradidit eos Deus in mentem reproba^. 2 Thessalonians. 2. 11.
Mittet illis deus efficaciam illusionis, vt credant mendacio. Ezec. 14. 9. Ipse
autem Propheta cum pellectus fuerit vt eloquatur verbu^: Ego Iehova pellexero
prophetam ipsum, and extendens manum meam contra ipsum, perdam ipsum e medio
populi mei.

5 Dicta completive, si nondum completa sunt inchoative intelligenda. Genesis 4.
32. Quu^ autem Noah natus esset 500 annos, genuit Shemum, Chamum, and
Iaphethum, id est, caepit gignere. Genesis 11. 26. Therah vixerat septuaginta
annis: quum genuit Abramum, Nachorem, and Aranem. and 1. Reg. 6. 2, 37. Psalm.
119. 8. Statuta tua observabo ne derelinquas me, de conatu intelligendum, vt
Phil. 3. 12. Nedum vt iam metam apprehenderim, aut iam perfectus sim: sed
persequar, experie^s an quoque apprehendam: cuius etiam rei causa apprehensus
sum a Jesus Christo. ver. 15. Quot quot itaque perfecti sumus, hoc sentiamus.
Luc. 1. 6. Erant autem iusti ambo in conspectu Dei inc^^entes in omnibus
mandatis and constitutionibus inculpate.

6 Leges morales, sub peccato nominatim definito, omnia peccata ejusde^
generis, causas eorum, occasiones, irritamenta, and oppositas virtutes
significant. Sic enim Christus leges morales interpretatur. Matthew. 5. 2. ad
finem vsque. 1. Ioh. 3. 15. Qui odit fratrem homicida est.

7 Minae and promissiones cum suis conditionibus intelligendae; illae fidei and
resipiscentiae; hae, praeserum si corporales fuerint, cum exceptione
castigationis and crucis.

Ezech. 33. 14. Et quum dixero improbo omnino morieris; si reversus a peccato
suo exercuerit iudicium and iustitiam etc. omnino vivet non morietur. Apoc. 21.
8. Timidis and incredulis, and execrabil^bus, and homicidis, and scortatoribus,
and veneficis, and idololatris, and omnibus mendacibus, pars assignata est in
stagno ardenti igni and sulphur, quod est mors secunda. at verse. 6.
promissionem addit. Ego sitienti dabo ex font aquae vivae gratis. Ionae 3. 5.
Et proclamavit dicens* adhuc quadraginta dies, deinde Ninive subvertetur. Ex
sequentibus apparet condicionem intelligendam. Ierem. 18. 9.

His similia exempla sunt. Isa. 38. 1. de Ezechia. Da praecepta familiae tuae:
nam tubrevi moriturus es, ac non vives. Subintelligenda conditio voluntatis
divinae. Genesis 20. 3. Dominus Abimelecho, quia Abrahami ^^^rem ad se rapuerat,
ait: Ecce tu morieris, propter mulierem quam accepisti; excipe nisi restituas.

Hinc nata est in scholis distinctio voluntatis signi and beneplaciti. Voluntas
beneplaciti est, qua quaedam absolute and simpliciter absque vlla condition
vult, vt mundum creati and regi, mitti filium. Voluntas signi est, qua vult
quaedam sed propter aliud and cum condicione: and sic dicitur, quod condicio
apposita signum sit, Deum sic velle.

8 Oration superlativa aut exclusiva de vna persona vsurpata, non excludit alias
divinitatis personas, sed creaturas and fictitia numina; quibus verus Deus sive
in vna sive pluribus personis opponitur. Ioh. 17. 3. Haec est estem vita
aeterna, vt te solum cognoscant esse verum Deum, and quem misisti Iesum
Christum. Patrem solum verum Deum appellat, vt falsis omnibus dijs opponat.
Romans 16. 27. Soli sapienti Deo gloria per Iesum Christum. 1. Tim. 1. 17. Ioh
10. 29. Pater mayor est omnibus; non caeteris personis sed creaturis. Mar. 13.
37. Solus pater novit diem Iudicij. Omnia opera Trinitatis ad extra and
attributa inclusive intelligenda sunt.

9 Quando Deus absolute sive per se consideratur, tres personae
comprehenduntur. quando confertur cum persona Trinitatis, patrem significat. 2.
Cor. 13. 13. Gratia Domini nostri Jesus Christi and charitas Dei, and
communicatio Spiritus sancti sit cum omnibus vobis.

10 Vox generalis specialiter significat and contra, vt omnis (inquit August.
lib. 6. cont. Julian. c. 12.) pro multis and multi pro omnibus vsurpari in
scripturis saepe solent. Genesis 33. 11. Donauit mihi Deus, and sunt omne. Ier. 8.
6. Omnes conversi sunt in cursum suum, id est, plerique. Mat. 21. 26. Omnes
habent Iohannem quasi Prophetam. i. plerique. Phil. 2. 21. Omnes quae sua sunt
quaerunt, non quae sunt Christi. Deuteronomy. 28. 64. Et disperget te Iehova in omnes
populos, i. multos. 1. Reg. 12. 18. Et omnes Israelitae lapidarunt eum, i.
omnes qui praesentes aderant. Exodus 9. 6. Omnia animalia Aegypti mortua sunt.
Ierem. 26. 9. Tum congregatus est omnis populus contra Ieremiam in domo
Iehovae, i. omnis impius. Matthew. 4. 23. Sanans omnem languorem, id est, omnem
oblatum. Ioh. 14. 13. Quicquid petieritis, patrem in nomine meo, id est,
quicquid iuxta verbum. 1. Cor. 6. 12. Omnia mihi licent, id est, omnia
adiaphora. Nihil pro parum aut exiguum. Ioh. 18. 20. Nihil in occulto loquutus
sum, id est, parum. Act. 27. 33. Nullus pro paucis. Ierem. 8. 6. Nullus est qui
agit paenit entiam mali sui, id est, pauci. Ioh. 3. 32. Quod vidit and audivit
testatur, and nemo testimonium eius accipit, id est pauci. 1. Cor. 2. 8. Quam
sapientiam nemo Principum huius seculi cognovit, id est, perpauci. Semper pro
saepe aut diu. Proverb. 13. 10. Inter superbos semper sunt iurgia, id est,
saepe. Luc. 18. 1. Dixit eis parabolam quod oportet ipsos semper orare. Luc.
24. 53. Erantque semper in templo laudantes and benedicentes Deum. Ioh. 18. 20.
Ego semper domi in Synagoga and in Templo. Aeternum de longo tempore quod rei
praesenti conveniat. Genesis 17. 8. Universa terra Canaan data Abrahamo in
possessionem aeternam. Levit. 25. 46. Si servi and alienigenae fuerint, opera
eorum aeternum vtimini. Deutro. 15. 17. Si servus fuerit frater tuus Iudaeus
and noluerit a te discedere: tum accipies subulam and perforabis aurem eius in
porta, and serviet tibi in aeternum. 1. Chron. 15. 2. Levitas elegit deus, vt
ministrent sibi vsque in aeternum. Esa. 34. 6. Et bestiae possidebunt Idumaeam
and Bosram vsque in aeternum. Dan. cap. 2. verse. 4. Rex in aeternum vive.
Ierem. cap. 25. 9. Redigam Iudaeam and terras vicinas in stuporem in sibilum
and solitudinem perpetuam. Vbique pro passim. Mar. 16. 2. Illi vero egressi
praedicarunt vbique Domino cooperante. Luc. 17. 3. Deus nunc annunciavit
omnibus vbique hominibus vt resipiscerent. [Non] ad speciem restringitur. Psalm.
7. 4. Non est iniquitas in manibus meis, id est, in causa mea contra Saulitas.
Ioh. 17. 13. Neque parents eius peccaverunt. i. vt hic ob peccata caecus
nasceretur. Misericordiam volo non sacrificium. Non pro raro, vix difficulter.
1. Regum. 15. 5. David non declinavit ab vllo eorum quae praeceperat ipsi
Dominus, praeterquam in re Uriae. 1. raro. Luc. 2. 37. Ipsa vidua erat, and non
decedebat e templo.

III. Vocum Grammaticae and Rhetori^ae proprietates ipsis vocabulis vary
consignificant. vt,
Ellepsis significat vel brevitatem vel celeritatem affectuum. Gene. 11. 4.
Extruamus nobis vrbem and turrim cuius fastigium [assurgat] in caelum, vt nobis
faciamus nomen. Act. 5. 34. Sin ex Deo, non poteritis dissolvere, [ac nescio]
an etiam pugnare cum Deo comperiamini. Psalm. 6. Et tu Domine vsquequo? Exodus
22. 20. Qui sacrificat dijs alienis vt anathema perditor: praeterquam [qui
sacrificat] Iehovae. Genesis 3. 21. Nunc igitur [videndum] ne extendens manum suam
accipiat de arbore vitae. 1. Chron. 4. 10. Si benedicendo benedixeris mihi
[faciam hoc vel illud] Exodus 22. 23. Si afflixeris pupillum [affligam te.]

Enallage praeteriti, qua praeteritum ponitur profuturo, in oraculis
Prophetarum certitudinem rei futurae fignificat. Gene. 10. 3. Mortuus es
propter mulierem. 1. morieris. Isa. 9. 6. Puer natus est vobis, and filius
datus est vobis. Isa. 21. 9. Cecidit, cecidit Babylon.

Pleonasmus, qui multiplex

Substantivi in eodem casu iterati, significat I. Vim and Emphasim. Psalm. 133.
2. Sicut vnguentum quod descendit in barbam, barbam Aaronis. Luc. cap. 6. verse.
46. Quid vocatis me Domine, Domine. II. Multitudinem. Genesis 32. 16. Dedit in
manus servorum suorum greges, greges, id est, multos greges. Joel. 3. 19.
Turbae, turbae in valle concisionis, id est, multae turbae. III.
Distributionem. Ad portam and portam. 1. Chron. 16. 13. id est, in singulis
portis. Levit. 17. 3. Vir, vir, 1. singuli. 2. Chron. 19. 5. Constitues iudices
in vrbe and vrbe, id est, singulis. IIII. Diversitatem and varietatem. Psalm.
12. 13. In cord and cord loquuntur, i. diversis cordibus. Prove. 20. 10.
Pondus and pondus abominabilia sunt Iehovae.

Substantivi in regimine. I. In singulari emphasim and certitudinem. Exodus 31.
15. Die septimo Sabbathum Sabbathi est. Mich. 2. 4. Et lamentabitur lamentum
lamentationis. II. In plurali excellentiam. Psalm. 136. 2. Deus deorum, i.
Summus Deus. Dan. 2. 37. Rex regum. Eccles. 1. 2. Vanitas vanitatum. Canticum
canticorum. Servus servorum.

Adiectivi repetiti, exaggerationem significant. Iere. 24. 3. Vide ficus bonas,
bonas* Esa. 6. 3. Sanctus, sanctus, sanctus Dominus deus exercit^um. Exodus 34.
6. Transiens Iehova ante faciem eius, inclamavit, Iehova, Iehova Deus fortis.
Ierem. 7. 4. Ne habetote fiduciam vestram in rebus falsis, dicendo, templi
Iehovae, templi Iehovae, templi Iehovae ista sunt. Ierem. 22. 29. O terra,
terra, terra, audi verbum Iehovae. Ezech. 21. 27. Dices igitur gladius, gladius
districtus est ad mactationem extersus. Proverb. 6. 10.

Verbi, significat emphasim aut vehementiam, aut certitudinem, aut celeritatem.
Genesis 2. 17. Moriendo morieris. Isa, 50. 2. An abbreviando abbreviata est manus
^ea. and 56. 3. Discernendo discrevit Iehova me a pop^lo suo. Psalm. 50. 21.
Cogitas me essendo esse similem tui. Psalm. 109. 10. Et vagando vagantur filij
eius, and mendicant. Ierem. 12. 16. Erit autem si discendo dediscerint vias
populi mei etc. 2. Regum. 8. 10. Prove. 27. 23. Exodus 13. 17. Isa. 6. 9. and 55.
2. 2. Reg. 5. 11. Genesis 46. 4. 2. Sam. 15. 30. Ierem. 23. 39.

Conjunctionis, interdum significat vehementiam. Ezech. 13. 9. Propterea,
propterea quod errare fecerunt populum. Vnde duplicata conjunctio (secus quam
Latin fit) negationem intendit. Exo. 14. 11. An propterea quod non non
sepulchra in Aegypto, id est, m^lla prorsus. Matthew. 13. 14. Et videndo vide
bitis, and [(...)] non cernetis.

Sententiae, I distributionem significat. Ezech. 46. 21. Atrium in angulo atrij
erat: atrium in angulo atrij erat: atrium in angulo atrij erat, id est, atrium
vnum in quovis angulo ipsius atrij. II Emphasim. Exodus 12. 50. Fecerunt Israel
sicut praeceperat Moses and Aaron sic fecerunt. Psalm. 145. 18. Propinquus est
Iehov^ omnibus invocantibus eum: omnibus invocantibus eum in veritate. Psalm.
124. 1. Nisi Iehova fuisset nobiscum, dicat nunc Israel: nisi Iehova fuisset
nobiscum. III. Repetitio sententiae quae fit aliis verbis, expositionis est
gratia. 2. Regum. cap. 20. verse. 3. Obsecro Iehova, recordare, me iam
continenter ambulasse coram te fideliter and cord integro, and quod bonum
videtur in oculis tuis fecisse. Psalm. 6. verse. 9, 10. Audivit Iehova vocem
fletus mei, audivit Iehova precationem meam: Iehova crationem meam suscepit.
Esa. cap. 3. verse. 9. Peccatum suum indicarunt, and non absconderunt. Ioh. 1.
3. Omnia per ipsum facta sunt, and sine ipso factum est nihil.

Tropi omnes (...) consignificant, praeter delectationem and ornatum,
praebentes etiam fomenta fidei; vt cum Christus ponitur pro christiano, vel pro
ecclesia dei. Mat. 25. 34. 1. Cor. 12. Sicut corpus unum est, and habet multa
membra: and omnia membra corporis vnius multa cum sint, vnum tamen sunt corpus:
ita and Christus, idest, Ecclesia. Act. cap. 9. verse. 4. Hic tropus fidelem
animum consolatur and fidem alit.

Ironia significat peccati iustam reprehensionem. Judge. 10. 14. Dixit autem
I^hova ad filios Israel: ite and clamate ad deos vestros, quo^ elegistis, ipsi
salvent vos tempore angustiae. Mar. 7. 9. Et dixit Jesus Pharisaeis hypocritis:
Sane been abr^gastis mandatum Dei and traditiones vestras servatis. 1. Reg. 22.
15. Quum ergo ingressus esset ad regem, dixit et Rex, Michaiah v^rum iturisumus
in bellum etc. qui dixit, ascend and prosperare, scilicet tradet Iehova in
manum regis. and 18. cap. Cum autem esset meridies, illudebat eis Elias,
dicens, clamate altius; deus enim est: sed aliquid fortasse contemplatur, aut
occupatus est, aut it^r facit, nisiforte dormit, vt sit expergefaciendus. 1.
Cor. 4. 8. I am saturati est is, ^am ditatiestis, absque nobis regnum adepti
estis.

Figurae dictionis in vocis vel soni repetitione, plerumque emphasim habent.
Psalm. 66. 7. Benedicat nobis Deus, deus noster. Esai. 48. II. Propter me,
propter me, faciam ne blasphemer. Ioh. 1. 51. Amen, amen, dico vobis. Psalm. 67.
6. Celebrabunt te populi, Deus: celebrabunt te populi omnes. Psalm. 135.
Singulis versibus hac de causa repetitio.

Interrogatio significat I vehementem affirmationem sive asseverationem. Genes.
4. 7. Nonne si been egeris, remissio? Ios. 10. 30. Nonne hoc scriptum est in
libro iustorum? Ioh. 4. 35. Nonne vos dicitis adhuc esse quatuor menses ad
messem? Iosu. 1. 9. Gene. 37. 13. 1. Regum. cap. 20. verse. 27. Mar. 12. 24.
Ioh. 6. 7. II. Negationem. Gene. 18. 4. Nunquid difficile erit Domino verbum.?
Romans 3. 3. Number eorum incredulitas fidem Dei faciet irritam? Matthew. 12. 26. Si
Satanas satanam vicit, quomodo stabit regnum eius? III. Prohibitionem. Psalm.
79. 10. Adiuva nos De^s, quare dicent Gentes, vbi est Deus eorum? 2. Sam. 2.
22. Et dixit Abner ad Assahelem: recede a me, quare te percutiam humi? IIII.
Varios affectus, vt admirationem, commiserationem, querelam, reprehensionem.
Psalm. 8. 10. Domine, quam admirabile est nomen tuum in universa terra! Isa. 1.
21. Quomodo est facta ^eretrix Civitas fidelis! Psalm. 22. Deus mi, deus mi
quare me dereliquisti?

Con^essio significat negationem and reprehensionem. 2. Cor. cap. 12. verse. 16.
Sed est^, non gravavi vos, sed cum ess^m callidus, dolo vos decepi: number per
quenquam eorum quos mis^ ad ^os, vos decepi?

IIII. Si dissimilarium ^ocorum oppositio, doceatur esse, vel non eiusdem rei,
sed nominis tantum, vel non secundum idem, vel non ad idem, vel non eodem modo,
vel non eodem tempore, conciliatio facta est.
Exempla.
Psalm. 9.9 Iudica me Iehov^ secundum iustitiam m^a^. Isa. 64.4 Sumus vt
immundus omnes nos, and sicut panniculus me^struatu^ omnes iustitiae nostr^.

Conciliatio.
E scopo and circumstantiis vtriusque loci constat contradictionem hanc non
esse ad idem. Ergo distinguo; iustitia alia est causae vel operis, alia
personae: de priore, primus est locus; de posteriore, locus est posterior.

Matthew. 10.10 Neque peram ad iter, neque binas tunicas, neque soleas* neque
baculum. Mar. 6.8 Et pr^cepit ijs, vt nihil sumerent ad iter nisi virgam
tantum, non peram, non panem, non aes in zona, sed vt cal^iarentur sandalijs.

Conciliatio.
Distingue respectus* Matthaeus baculum intelligit, qui oneri sit ferentibus.
Marcus talem, qui viatores sustineat ac levet; quali vsus est Jacob. Genesis 32.
10. Deinde soleae apud Matthaeum novae sunt, quae ad iter studiose comparantur.
Sandalia apud Marcum non nova sunt, sed ea quae pedibus quotidie teruntur.

Ex hoc quarto consectario nascuntur multae cautiones in conciliandi^ locis
observandae.

1 Scriptores sacri de rebus and personis praeteritis scribentes anticipant, id
est, de iis loquuntur juxta morem loci illius and temporis in quo scripserunt.
Gene. 12. 5. Postea refigens, inde ad montana profectus est versus orientem
tractum Bethelis. Locus sic dictus est Mosis temporibus; Abrahami vero non
Bethel sed Luz. Gene. cap. 28. verse. 19. Gene. cap. 13. verse. 1. Ascendit Abram
ex Aegypto, etc. in meridiem: non respectu Aegypti, sed loci in quo fuit Moses.
1. Pet. 3. 19. Christus spiritu praedicabat incarceratis. Dicuntur incarcerati
ratione temporis, quo scripsit Petrus hanc Epistolam, non quo vixit Noe. Psalm.
105. 15. Nolit^ tangere vnctos meos. Abraham, Isaac, Jacob dicuntur vncti pro
ratione and more temporis quo vixit David. Nam ipsi externa unction caruerunt.

2 Allegoriae juxta scopum loci exponendae. Sic Chrysostom. super Matthew. cap* 8.
Parabolae non sunt ad verbum exponendae, ne multa sequantur absurda. August. in
psalm. 8. In omni allegoria haec retinenda regula est, vt pro sententia
praesentis loci consideretur quod per similitudinem dicitur.

3 Loci and personae in Scripturis persaep e sunt binomines. Gedeon Ierubaal.
Judge. 6. 32. and Ierubesheth. 2. Sam. 11. 21. Ahimelech. 1. Sam. 21. 3. and
Abia^har. Mar. 2. 26. Solomon. 1. Sam. cap. 12. verse. 24. and Iedidia. verse.
25. Zimri, 1. Chron. 2. 6. and Zubdi, Iosu. 7. 1. Hazaria, 2. Chron. 22. 6. and
Achazi^, 1. Chron. 3. 11. and Iehoachaz, 2. Chron. 21. 17. Iohanan, 1. Chron.
3. 15. and Iehoachaz, 2. Reg. 23. 30. and Schallum, Ier. 22. 11. Ieho^achin, 2.
Reg. 24. 6. and Iechonias, 1. Chron. 3. 16. and Conja, Ier. 22. 24.
Mephiboscheth, 2. Sam. 4. 4. and Meribbahal, 1. Chron. 8. 34. Abinadab, 1.
Chron. 10. 2. and I^scui, 1. Sam. 14. 49. Eliachim and Iachim, 2. Reg. 23. 24.
Ozias and Azarias, 2. Reg. 15. 1. 2. Chron. 26. 1. Hestera, Edissa, Hest. 2. 7.
Simon, Petru^, Ioh. 1. 42. and Cep^as, and Barjon^. Ioses and Barnabas, Act. 4.
36. Saulus and Paulus, Act. 13. 6, 8. Matthaeus and Levi. Jerusalem and Iebus,
and Salem.

Et nomen quod reuera vnum est, saepe mutationes and differentias habet: Vt
Salmon, Ruth. 4. 21. idem Salma, 2. Chron. 2. 11. Abigal, 2. Sam. 17. 25. idem
Abigail, 1. Chron. 2. 16. Tiglath-pileser, 2. Reg. 15. 19. idem
Tilgath-pilneeser, 1. Chron. 5. 6. Aram, Matt. 1. 3. idem Ram, 1. Chron. 2. 9.

Et e contra distinctae personae and loci diu^rsi vnomines sunt, Math. 1. 11.
Iosia^ genuit Ieconiam and ^ratres ^ius, in transportatione Babylonica, 12.
Post transportationem Babylonicam Ieconias genuit Salathiel. Hic quia Iechonias
and secundam tesseradecadem finiat and tertiam inchoet, vnus alteri deerit,
nisi dicamus duos Iechonias patrem simul and filium fuisse. Succoth nomen trium
locorum; primus in Aegypto, Exodus 12. 37. secundus in tribu Gad, Ios. 13. 27.
tertius in tribu Manassis, 1. Reg. 7. 46.

4. In supputationibus sacris, propter impietatem principis, vel nomen eius vel
numerus annorum, quibus male administrauit, omittuntur.

1. Sam. 13. 1. Saul duobus regnauit super Israelem. Subaudi, legitime, vel, vt
inquit Lyra, de Iure: alias vero plures annos regnauit, Mat. 1. 8. Ioram genuit
Hosiam. Hic propter impietatem tres omittuntur Achaziah, Ioas, Amaziah.

5. Datum tempus sumitur vel complete, vel incomplete: eiusque parts
intelliguntur vel inclusiue vel exclusive. Vt:

1. Reg. 15. 9. Anno vigesimo Jeroboam regnauit Asa super Iehudam. 25 Nadab
filius Ieroboa^ regnare [coepit anno secundo] As^ regis Iudae: and regnauit
[biennium.] 28 Baasa morte afficiens eum [anno tertio Asae] regis Iudae
regnauit proeo.

Conciliatio.
Nadab qui coepit regnare anno secundo Asae, potuit regnare biennium; quamuis
Baasa anno tertio Asae succedat, quia anni regum Israelis and Iudae vltimi non
sunt completi, sed eorum quidam (vt in hoc loco) vix menses complectuntur;
caeteris positis complete.

Matthew. 17.1 [Sexto vero post die] assumit Jesus Petrum and Iacobum, and
Iohannem fratrem eius, and subducit eos in monte sublimem. Luc. 9.28 Factum est
autem post haec verba [quasi dies octo] intercesserunt, quum assumptis Petro
and Jacob and Iohanne ascendit in montem.

Conciliatio.
Matthaeus exclusive ponit tantum intermedios dies, qui integri fluxerunt:
Lucas extremos etiam dies inclusiue connumerat.

Te^poris parts ponuntur aliqua^do inclusiue, aliqua^do exclusive, I. Vt
perfectior sit numerus. Sic August. q. 47. in Ex. In numero perfectiori saepe,
quod deest vel quod superest, no^ computatur. Iud. 11. 26. Habitauit Israel in
Hesbon and Areer trecentos annos. Hi anni numerandi sunt ab egressu
Israelitarum ex AEgypto, hoc modo: Mo^ae in diserto ann. 40. Joshua an. 17.
Othonielis an. 40. Iud. 3. 11. Ehud and Samgar an. 80. Iud. 3. 30. Barac an.
40. Iud. 5. 51. Gedeonis an. 40. Iud. 8. 28. Abimelech an. 3. Iud. 9. 22. Tolah
an. 23. Iud. 10. 2. Iair an. 22. Iud. 10. 3. Totum est praecise 305. anni. Hic
ergo anni quinque non repetuntur forte quia par hic numerus 300. and
computationi and sermoni est aptior. II. Breuitatis gratia, Iud. 20. 46. Caesie
BinJamitis 25000. Hic 100. non computantur vt apparet v. 35. Israelitae
prosternebant eo die e BinJamine vicies quinquies mill centum viros.

5. Rex vel externo bello, vel senio, vel morbo impeditus proregem filium viuus
constituit: ideoque computationibus annorum patris and filii simul regna^tium,
anni regiminis aliquando coniunctim, aliquando separatim numerantur.

2. Reg. 1. 17. Mortuus est Achaziah, and regnauit Iehoram pro eo anno secundo
Iehorami filii Iehosaphat regis Iudae.
2. Reg. 3. 1 Iehoram filius Achab regnauit anno decimo octauo Iehosaphat.

Cap. 8. 16. Anno quinto Iorami filii Achab; regnare coepit Iehoram filius
Iehosaphat, and octo annis regnauit.


Conciliatio.
Iehosaphat anno regni 17. constituens regi Achab contra Syros auxilium far,
Ioram filium proregem designat: anno 18. regni sui and filii secundo regnauit
Ioram filius Achab. Postea quinto anno huius Ioram filii Achab, Iehosaphat
senio confectus, filio suo Ioram regnum confirmat; qui dicitur 8. an. regnasse,
quatuor viuente adhuc patre and quatuor solus iam mortuo patre.

2. Reg. 15.30 Hosea filius Elae percussit Remaliam ita vt morte afficeret ^um
and regnauit pro eo, anno vigesimo Iotham filij Vzziae. 2. Reg. 15.33 Iotham
filius Uzziae natus 25. annos erat quum regnare inciperet, and sexdecim annos
regnauit Hierosolimis.

Conciliatio.
Sexdecim annos regnauit solus mortuo patre; regnauit etiam viginti cum patre:
quia vice patris leprosi, regni administrationem inijt.

6. Orientales vary distingunt diem artificialem, and in horas aequales
duodecim (vulgo planetarias) and quadrantes, ab hora proxime praecedente
nominatos. Bero^ld. Chronol.

1. 2. 3. 4. Orient. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. Nostrae. 7. 8. 9.
10. 11. 12. 1. 2. 3. 4. 5. 6.

Mar. 15. 16. 25 Erat autem [hora tertia] quando crucifixerunt eum. Ioh. 19.14
Erat autem parasceue pasc^, [hora vero quasi sexta] tum dicit Iudaeis, ecce rex
vester.

Conciliatio.
Oppositio non est ad idem: ergo distingue modos computandi horas diei, tum
constabit Christum potuisse crucifigi hora tertia and circa sextam.

7. Numero majori and pleniori minor adnumeratur, Iud. 3. 11. Quiescebat terra
omnis annis [quadraginta,] quum mortuus est Othoniel. Sub hoc numero
comprehenduntur omnes anni a morte Iosuae ad mortem Othonielis etiam octo anni
seruitutis sub Syris. Iud. 3. 30. Terraquievit 80. an. Hic ab Othonielis morte
anni Ehud and Samgar simul co^numerantur. Ehud enim 80. annis iudex esse non
potuit; quia tum hi anni plenam hominis aetatem fecerunt. Simile occurrit, Iud.
5. 31. and 8. 28. and 9. 22. and 10. 2, 3. and 11. 26. vbi annis 300.
includuntur 40. anni morae in deserto.

8. Filiatio est, vel naturalis vel legalis. Naturalis, fit generatione:
Legalis, adoptione; quae testanda est educatione and enutritione, and
successione in regno, Leui ratione, jure redemptionis. 2. Sam. 21.8 Et accepit
Rex quinque filios Micalae filiae Saulis quos pepererat Hadrieli filio
Barzillai Mecolanaeo. 1. Sam. 18.18 Fuit autem quo tempore daturus erat Merabam
filiam Saulis Dauidi, vt ipsa Daretur Hadrieli Mecolonaeo in vxorem.

Conciliatio.
Naturales sunt filii Merabae, legales Micalae, ideoque parere tantum
significat educare, alere, nutrire. Sic enim Genesis 50. 23. filii Machiris
dicuntur nati super genibus Iosephi, id est, educati. Matthew. 1.12 Ieconias
genunuit Salathiel. Luc. 3.27 Salathiel filius Neri.

Conciliatio.
Salathiel filius Neri natura: filius Ieconiae legaliter respectu successionis
in eodem regno. Hoc modo Tzedechias Ieconiae sieve Iehoiachinis frater, 2.
Chron. 36. 10. and cognatus, 2. Reg. 24. 27. and filius, 1. Chron. 3. 16.
frater generatione, filius iure successionis. Hoc modo conciliantur Matthaeus
and Lucas in genealogia Christi: alter enim naturalem ordinem sequitur vt
Lucas, alter legalem.

V.
Dato praedictis mediis loci genuino sensu, vocis (...) significatio loco
congrua dabitur. Hoc modo vau praefixae seu copulativae significationes (vt
annotavit Brunerus in Gram. Hebr.) pro locorum varietate distinguntur,
significat. 1o. At. Isa. 9. 10. Genesis 42. 10. 2o. quoniam. Isa. 53. 11. 3o.
quin. Isa. 9. 11. psalm. 73. 4. 4o. id est. Isa. 9. 14. 1. Sam. 17. 40. 5o.
Idcirco. Prove. 1. 18. 6o. Ita vt. Psalm. 18. 39. Isa. 24. 20. 7o. sic etiam.
Isa. 10. 10. and 51. 11. 8o. Et tamen. 1. Chron. 5. 2. Nehem 9. 19. 9o Atqui.
Psa. 73. 2. and 19. 6. 10o. Postea tunc. Isa. 16. 12. Genesis 3. 5. 11o. autem.
Isa. 1. 21. Nehe. 2. 9. 12o. Etiam. 2. Reg. 3. 8. 13o. Number. Isa. 37. 11. 14o.
sicut, sic. Psalm. 125. 2. Dan. 7. 2. 15o. Qui, quae, quod. Isa. 43. 8. 16o.
quum. Psalm. 50. 17. 17o. vt. Isa. 49. 6. 18o. quamvis. Ier. 31. 35. 19o.
inquam. Isa. 55. 1. 20o. idque. Psalm. 105. 12. 21o. Atque ita. Prove. 3. 4. 22o.
Et vt. Isa. 58. 5* 6. 23o. quoniam, ideo. Psalm. 109. 17. 24o. imo. psalm. 109.
18. 25o. nec non. psalm. 72. 16. 26o. verum. psalm. 73. 23. 27o. etiamsi. Job.
19. 26. 28o. aut. psalm. 139. 7. 29o. quod, idque. psalm. 139. 14. 30o and vero.
psalm. 139. 17. 31o. tum. Neh. 12. 27. 32o. simulatque. Iere. 50. 43. 33o. si
sin. 2. Reg. 5. 17. 34o. nec. isa. 41. 8. 35o. hoc igitur. prove. 17. 33. 36o.
vna cum. prove. 8. 18. 37o. quod. Genesis 47. 6.

Hoc modo constat [Berech] significare contraria, benedicere and maledicere.
Job. 1. 5. 1. Reg. 21. 10. and 11. 2, 9.

Hinc denique liquet [Huchal] non significare prophanare, sed incipere. Gene.
4. 26. I. Immediate procedit verbum infinitum, non nomen. II. Intermultas
diluvii causas Moses prophanationem cultus Dei non enumerat: quae tamen
praecipue fuit notanda, si modo in populo Dei obtinuisset.

CAP. VI. DE ORTHOTOMIA.
HActenus de Interpretatione: sequitur Orthotomia.

(...) est* qua verbum fit aptum ad aedificandum populum Dei. 2. Tim. 2. 15.
Stude teipsum probatum sistere Deo, operartum quinon erubescat, [(...)] and
quirecte secet sermonem veritatis. Metaphora forte ducta est a Levitis, quibus
non licebat temere partiri membra victimarum. Isa. 50. 4. Dominus Iehova dedit
mihi linguam eruditorum, vt sciam tempestive eloqui defesso verbum.

Eius parts sunt (...), and Applicatio.

Dialysis est, qua locus datus in varias doctrinas, velut tela quaedam textori^
resolvitur. Act. 18. 28. Magna contentione* Iud^os magis ac magis redarguebat
public, ^stendens per Scripturas Iesum esse Christum illum.

Dialysis est vel Notatio, vel Collectio.

Notatio est, quando doctrina in dato loco exprimitur. vt, Romans 3. 9. Criminati
sumus Iudaeos and Graecos omnes esse sub peccato. 10. Sicut scriptum est, non
est iustus ne vnus quidem: 11. Non est qui intelligit, non est qui exquirat
Deum. verse. 12. Omnes deflexerunt, simul inv^^les facti sunt: non est qui
faciat bonum, non est vsque ad vnum. Act. 2. 24. Quem Deus excitavit solutis
doloribus mortis, eo quod impossible erat eum ab ea retineri. verse. 25. David
enim dicit de eo, prospiciebam Dominum coram me semper, quoniam est mihi ad
dextram ne concutia^. 26* Propterea oblectatum est cor meum, and ex^ltavit
lingua mea; atque ade^ car^ mea requ^escet in s^e. verse. 27. Quontam non
derelinques animammeam apud inferos: neque sines sanctum tuum v^a^re
corruptionem.

Collectio est, quum doctrina non expressa, e textu solid colligitur. Hoc fit
open novem argumentorum, hoc est* causarum, effectorum, subiectorum,
adiunctorum, dissentaneorum, comparatorum, nominum, distributionis,
definitionis.

Locus. Collectio. Ioh. 10. 34 Respondit ijs Jesus, nonne soriptum est in lege
vestra, Ego dixi, dij estis? Acomp. minoris. 35 Si illos dixit deos, ad quos
sermo Dei factus est: and non potest solvi Scriptura. 36 Me, quem Pater
sanctificavit and misit in mundum, vos dicitis blasphem^re, quia dixi, Dei
filius sum. 1. Cor. 9. 9. Nam in Mosis lege scriptum est, non obligabis os bovi
triturienti, Number boves curae sunt Deo? A minore. Verse. 4. Anno^ habemus
potestatem vescendi and bibendi? Gal. 3. 10 Nam quotquot ex operibus legis
sunt, sub execratione sunt. Scriptum est enim: Execrabilis quisquis non
manserit in omnibus quae sunt in libro legis, vt faciat ea. Verse. 11. Siquidem
iustus ex fide vivet. A contrariis. Verse. 9. Itaque qui ex fide sunt,
benedicuntur cum fideli ill^ Abraham. Verse. 11. Nullum apud Deum instificari
per legem manifestum est. Hebr. 8. 8 Nam incusans eos, inquit, ecce dies
venient, dicit Dominus, quum pa^gam cum domo Israel and cum domo Judah foedus
novum. Ab adjuncto. Dum novum dicit, antiquavit prius: porro quod antiquatur ac
senescit, prop^ est vt evanescat.

In colligendis doctrinis praecipue tenendum exemplumin suo genere habere vim
generalis regulae. Exempla patrum typ^ sun^ nobis. 1. Cor. cap. 10. verse. 11.
Et quicquid scriptum est, ad nostram doctrinam est scriptum; Est que theorem,
logicum, Genus actu esse in* singulis speciebus; and Opticum, generales rerum
species c^rni prius quam singulares.

Romans 9. 7 Neque quia sunt semen Abrahae, ideo omnes sunt filij: sed in Isaac
vocabitur ^ibi semen. 10 Neque hic solum, sed Rebecca quam ex vno concepisset,
nempe ex Issac patre nostro, haec experta est. A specie. Verse. 8. Hoc est, non
qui carnis filij, ij filij Dei sunt, sed qui sunt filij promissionis, censentur
insemine. Romans 4. 18 Qui Abraham contra spem sub spe credidit, etc. 21 Ac plene
persuasum habens, eum, quod promiserat, posse etiam facere. 22 Quapropter etiam
hoc imputatum est ei pro iustitia. 23 Non scriptum est autem propter eum solum,
quod hoc imputatum fuerit ei: 24 Sed etiam propter nos, quibus futurum est vt
imputetur, ut nimirum qui credunt in eum.

Illud addo, collectiones debere esse rectas and solidas, id est, ^ g^^^^
scripturae sensu ductas. Quod si secus fuerit, quidlibet eliciemus e quolibet.
Prove. 8. 22. Graeca versio septuaginta interpretum est (...). i. Dominus
creavit me. Oration est sapientiae, i. Christi de se loquentis. Hinc Arriani
colligunt, filium esse creatum, ad modum scelerate. At in Hebraeo est [ Jehovah
kanneni] id est, possedit me. Possidet autem Pater filium; quia generavit eum
ab aeterno, and quia Pater in filio est, and Filius in patre. Et sic. Genesis 4.
1. Vbi Adamo natus est filius dixit, possedi virum a Iehova. Deceptio forte ex
eo nata est, quod vel in^citia vel malitia (...) pro (...) est positum. August.
^uper Psalm. 39. verse. eius de cimum, hoc modo legit, obmu^ui q^ia (...) feci^ti
me. Inde argut^ colligit, mirum esse eum obtumesce^e, cui os ad loquendum
factum est: quum [me]non sit vel in Hebraeo vel Graeco. Et super psalm. 72. 14.
Multa de vsuris disputat, and peccata vsu^as esse probat, vbi nihil omnino tale
occurrit. Verba enim sunt. A dolo and viole^tia liberabit anima^ eorum, ade^
pretiosus est sanguis eoru^ in oculis eiu^

Allegorias quoque colligere licebit: sunt enim argumenta a simi^ibus ducta,
and Paulus his frequenter inter docendu^ est vsus. 1. Cor. 9. 9. Verum iis
vtendum, his positis cautionibus. I. Fiant parce and sob^^e. II. Ne sint long
petitae, sed rei praesenti congruant. III. Breviter tractandae. IIII.
Adhibendae ad institucione^ vitae, non ad dogma fidei probandu^.

Locus doctrinae iusta consequentia collectus (...) est and (...). Act. 18. 24.
Iud^us autem quidam Apollos nomine, Alexandrinus natione, vir eloquens,
pervenit Ephesum [(...)] potens in Scripturis. 28 Magn^ enim contentione
Iudaeos magisque agisque arguebat public, [(...)] demonstrans per Scritturas
Iesum esse Christum illum. Hinc sequitur.

Primo, humana testimonia vel philosophorum vel patrum non esse adhibenda*
August. super psalm. 66. Si ego dico nemo audiat: si Christus dicit, vae qui non
audit. Idem de vnitat. ecclesiae. Non audiamus, haec dico, haec dicit: sed
a^diamus, hoc dicit Dominus. Excipe nisi convincant conscientiam. Paulus hoc
modo citavit testimonium Arati. Act. 17. 28. Per ips^m enim vivimus, mavemur,
and sumus: sicut and quidam vestratium poetaru^ dixerunt, [(...)] nam huius
progenies etiam sumus. 29 Progenies ergo dei c^m simus etc. Menandri. 1. Cor.
15. 33. Ne errate: mores bonos commerci^ corrumpunt prav^. Epimenidis. Tit. 1.
12. Dixit quida^ ex ipsis proprius ipsoru^ propheta, Cretenses semper mend^ces,
malaeae ferae, ventres pigri. Atque tum etiam parce and omisso prophani
scriptoris nomine.

Secundo, pauca Scripturae testimonia ad doctrinam probandam esse adhibenda;
and quandoque nullis opus esse.

Postremo, Prophetas hoc modo doctrinam tradentes non esse ab aliis Prophetis
arguendos, 1. Cor. 14. 32. Et Spiritus Prophetarum Prophetis subijciuntur.
Postea tame^ addit, v. 37. Si quis videtur Propheta esse aut spiritualis,
agnoscat quae scribo vobis esse domini mandata.

CAP. 7. DE APPLICATIOnis modis.
APplicatio est, qua doctrina recte collecta pro ratione loci, te^poris,
personae vary accommodatur. E^cch. 34. 16. Egopascam gregem meum: and ego
faciam vt recubent, dicit Iehou^. 16. Pereuntem requiram, and depulsam reducam,
fractamque obligabo, and aegrotam confirmabo. Iud. 22. Alios quidem habit^
delectu commiseramini. 23. Alios vero terr^re seruate ex flamma rapientes.

Fundamentum applicationis est, scire an locus datus sit vel Legalis sententia,
vel Euangelica. Nam in praedicando alia est opera^io legis, alia Euangelij: lex
enim hactenus est efficax, quod nobis peccati morbum indicat and per accidens
exasperat; remedium vero nullum praebet. Euangelium autem sicut docet quid
faciendum: ita etiam adiunctam habet efficaciam Spiritus sancti, quo
regenerati, vires habemus and credendi Euangelij, and quae iubet, praestandi.
Lex ergo, docendi ordine, prior est; Euangelium posterius.

Legalis sententia est, quae de iustitia inhaerente perfecta, de vita aeterna
legis operibus data, de peccatis contrariis, deque maledictione ijs debita: vt,
Gal. 3. 10. Quot quot ex operibus legis sunt, sub execratione sunt: scriptum
est enim, execrabilis quisquis non manserit in omnibus quae scripta sunt in
libro legis vt faciat ea. Matthew. 5. 3, 7. Progenies viperarum quis vobis
praemonstrauit vt fugeretis a futura ira? 10. Iam vero securis ad radicem
arborum posita est: omnis igitur arbor non ferens fructum bonum, exciditur and
in ignem abijcitur.

Euangelica est, quae de Christo eiusque beneficiis deque fide bonis operibus
fructificante praecipit: vt, Ioh. 3. 16. Ita Deus dilexit mundum, vt filium
suum vnigenitum dederit, vt quisq^is credit in eum, non pereat, sed habeat
vitam aeternam.

Hinc sententiae multae quae videantur esse legales, propter Christum non (...)
sed Euangelice intellig^ndae. Luc. 11. 28. Beati qui sermonem dei audiunt and
custodiunt illud. Deutr. 11. 30. Mandatum hoc quod praecipio tibi hodie, non
est occultum neque procul positum: sed iuxta te est in ore tuo and in cord
tuo. Haec sententia quae Mosi legalis fuit, Paulo euangelica est. Romans 10. 8.
Psalm. 119. 1. Beati integri via, qui ambulant in lege Iehouae. 2. Beati
custodientes testimonia eius ex toto cord quaerentes eum. Ioh. 14. 21. Qui
tenet praecepta mea and ^eruat ea, is ille est qui diligit me^qui diligit me,
dilegetur a patre meo, etc* 23* Si quis diligit me, sermonem meum seruabit: and
pater meus diliget eum and apud eum veniemus and apud eum manebimus. Genesis 6. 9.
Noah vir iustus and integer erat in aetatibus suis: secundum deum indesinenter
ambulabat Noah. Genesis 17. 1. Ego sum Deus fortis, omnipotens, indesinenter
ambula coram me and esto integer.

Applicationis modi, sunt praecipue septem, pro vario statu hominum and
populorum qui septuplex est.

I. Infideles qui and ignari and indociles.
Hi primo sunt praeparandi ad reciplendam doctrinam verbi. 2. Chron. 17.
Iehosaphat misit Levitas per civitates Iudae vt populum doceret and ab idolis
abduceret.

Haec praeparatio facienda est partim disputando, vt mores and ingenium
pertentes, partim arguendo in ijs eximium aliquod peccatum, vt cord cumpuncti
and territi, dociles fi^nt, Act. 17. 17. Disserebat in Synagoga cum Iudaeis and
religiosis and in foro quotidie cum quibusvis obviis. Act. 9. 3, 4. Quum autem
iter fa^eret, factum est vt appropinquaret Damasco: and repent circumfulsit
eum l^x. 4. Et quum ceci disset in terram, audiuit vocem dicentem sibi Saul,
Saul, quid me persequeris. 5. Dixit aute^ quis es domine? Dominus autem dixit,
Ego sum Jesus quem p^r sequeris: durum est tibi contra stimulo^ calcitrare.
Act. 16. 27. Expergefactus autem Commentariensis, quum videret fores caerceris
apertas educto gladio erat seipsum interempturus existimans vinctos effugisse.
28. Clam^uit ^utem Paulus voce magna, dicens, ne quid feceris ^ibiipsi mal^:
omnes enim hic sumu^. 29. Is vero petito lumine irrupit and tremefactus accidit
Paulo and sitae ad pedes. 30. Et productis ipsis for as, ait, domini quid me
oportet facere vt seruer? 31. A^ illi dixerunt, Creed in dominum Iesum
Christum, and seruaberis tu ac domu^ tua. Act. 7. 22. Stans autem Paulus in
medio Ariopago, viri Athenienses, conspicio vos quasi religiosiores. 23.
Praeteritus enim and contemplans sacra vestra, inveni etiam aram cui inscriptum
erat; Ignoto deo: Quem ergo ignorantes colitis hunc ego vobis annuncio. 24.
Deus quum fecit mundum and omniae quae in eo sunt, quum sit coeli and terrae,
dominus in manufactis templis non habitat.

Vbiiam spes est dociles eos and paratos esse, doctrina verbi dei generatim
communibus quibusdam terminis enuncianda est. Act. 17. 30. Temporibus igitur
istius ignorantiae dissimulatis, Deus nunc denunciat omnibus vbique hominibus
vt resipiscant. 31. Eo quod statuit diem, quo just indicaturus est orbem
terr^rum, per eum virum quem definiit, fide palam omnibus facta, illo a mortuis
excitato.

Hane si probauerint tum ea distinct and singillatim est aperienda; sin vero
indociles manserint sine spe, relinquendi. Matt. 7. 6. Ne date quod sanctum est
canibus: ne proijcite margaritas vestras coram porcis, ne quando conculcent eas
pedibus suis and conversi lacerent vos. Proverb. cap. 9. verse. 8. Ne corripit^
derisorem vt non odio prosequatur te. Act. cap. 19. verse. 8. Quum autem
indurarentur quidam, and parere nollent, male loquentes de via domini apud
multitudinem, abscedens ab illis seperauit discipulos.

II. Dociles sed ignari.
His tradenda Catechesis, Act. cap. 18. v. 25. Apollos erat [(...)] initiatus
in via domini. Et fervens spiritu loquebatur and docebat diligenter ^a quae
sunt domini, sciens tantum baptisma Iohannis. verse. 26. Coepitque libere loqui
in Synagoga: quem quum audissent Aquila and Priscilla assumpserunt ^um, and
exquisitius e^ exposuerunt viam Dei. Luc. cap. 1. verse. 4. Ut agnoscas earum
rorum veritatem quarum cognitione imbutus es [(...).]

Catechesis est, doctrina fundamenti religionis Christianae breuiter viuae
vocis quaestionibus and responsionibus proposita intelligentiae memoriae que
iuvandae gratia.

Ergo materia Catechismi, est fundamentum religionis.

Fundamentum est principiorum Christianismi summa quaedam, Hebr. 5. 12. Vos
enim, quos oportuit pro temporis ratione doctores esse, rursum opus est doceri
elementa initij eloquiorum Dei.

Principium est quod direct and immediate inseruit and saluti hominum and
gloriae Dei; quo etiam negato and cuerso nulla salus speranda.

Principia sunt inprimis sex. Resipiscentia, fides, Baptisinata, id est,
Sacramenta, Impositio manuum, id est ministerium verbi, per Synechdochen,
Resurrectio, Vltimum iudicium. Hebr. 6. 1, 2, 3.

Forma Catechismi est, elementa perspicue tractare quaerendo and respondendo,
1. Pet. 3. 21. Cui nunc correspondens exemplar Baptismi nos quoque seruat (non
quo carnis sordes abijciuntur, sed [(...)] stipulatio bonae conscientiae. Act.
8. 37. Quid prohibet me bap(...)? dixit vero Philippus, Si credis ex toto
(...), licet. Respondens ille dixit, credo filium dei (...)esum Christum.
Tertul. lib. de Resurrect. carnis. Anima non lavatione, sed responsione
purgatur.

III. Scientes non humiliati.
In his excitandum est principium Resipiscentiae, id est, dolor quidam qui est
secundum deum. 2. Cor. 7. 8. Nam etiamsi tristitia vos affeci per epistolam non
me poenitet etiamsi poenituerit: video enim epistolam illam tametsi ad tempus,
tristitia vos affec^sse. 9. Nunc gaudeo, non quod tristitia affecti fueritis,
sed tristitia affecti fueritis ad resipiscentiam: nam tristitia affecti fuistis
secundum deum [(...)] vt nulla in re detrimento suis affecti per nos. 10. Nam
qui secundum deum est dolor, is resipiscentiam efficit ad salutem, cuius
nunquam poeniteat, at mundi dolor mortem efficit.

Ad hoc, vtendum ea part legis, quae vnum aliquod insigne peccatum in iis
arguat. Nam resipiscentia quae est de vno peccato gignit resipiscentiam omnium.
Act. 8. 22. Resipisce igitur ab ista malitia tua and roga deum si forte
remittatur tibi cogitatio cordis tui. Act. 2. 25. Hunc definito consilio and
prouidentia dei deditum quum accepissetis, manibus sceleratis cruci affixum
interemistis. Psa. 32. 5.

Quod si quis cruce and externis calamitatibus pressus, tantum habeat dolorem
mundi, id est, lugeat, non de peccato quatenus peccat^um sed de poena peccati,
non is statim consolandus, sed primo conuertendus est hic dolor in alterum
illum qui est secundum deum, quemadmodum in re simili medicorum consilium est.
Nam cui, fluente per nares sanguine, vitae periculum est. Etiam sanguinis
missionem in brachio vel alibi pro re nata fieri iubent, vt sanguini e naribus
erumpenti remoram injiciant, vt iam expirantem salvum reddant.

Obduratis vrgenda lex and maledictio legis interminanda, vna cum difficultate
liberationis, vsque dum pungantur cord, Matthew. cap. 3. verse. 7. Quumque
vidisset multos ex Pharisaeis and Sadducaeis ven^entes ad baptismum suum, dixit
iis, Progenies viperarum, quis vobis praemonstrauit vt fugeretis ab ira futura.
and 19. 16. Magister bone, quid bon^ faciam vt habeam vitam aeternam, etc. 17.
Ipse ve^o dixit ei, etc. Si vis autem ad vitam ingredi serva mandata. Matthew.
cap. 23. verse. 13. Uae vobis Scribae and Pharisaet hypocritae, quoniam
clauditis regnu^ coelorum coram hominibus: vos enim no^ introitis, neque
introeu^tes sinitis introire, etc. 33. Serpents, progenies ^^^erarum, quomodo
effugere possitis iudicium gehennae.

Vbi apparet initium compunctionis, euangelio statim solandi.

IIII. Humiliati^
Hic magnopere consideran dum, an humiliatio sit plena and solida, vel inchoata
and leuior; ne citius quam par est, singularis persona aut populus
consolationem recipiens, postea magis obdurescat, more ferri, quod coniectu^ in
fornacem durissimum euadit, vbi deferbuerit.

Cu^ iis qui exparte humilianter, processus talis esto. Lex proponatur, sed ita
prudentor temperata cum euangelio, vt peccatis suis and iudicij diuini
meditatione territi, simul etiam eodem tempore consolationem ex euangelio
^e^ipiant, Act. 8. 20. Petrus autem dixit ei, Argentum tuum tecum pereat, qui
donum dei existimas pecuniis acquiri. 21. Non est tibi pars neque sors in hoc
negotio: cor e^im tuum non est rectum in dei conspectu. 22. Resipisce igitur ab
ista tua malitia and roga deum, si forte remittatur tibi cogitatio cordis tui.
23. Video enim te in fes^e amarissimo and nexu iniustitiae positum. Genesis 3. 9.
Inclamavit autem Iehoua deus Adamum, and dixit ei vbi es? 11. Dixit vero deus
quis indicauit tibi nudum esse te? an de fructu illius arboris, de quo
interdixeram tibi ne comedas ex eo, comederis? 13. Tum dixit Iehoua deus
mulieri, quid hoc est quod fecisti? Dixit autem mulier, Serpens iste seduxit me
and comedi. 15. Praeterea inimicitiam ponam inter te and mulierem hanc,
similiterque inter semen tuum and semen buius, hoc conteret tibi caput: tu
autem conteres huic calcaneum. 2. Sam. 12. Nathan a Deo missus proposita
parabola, Dauidem ad facti sui conscientiam revocat ac resipiscenti veniam
pronunciat.

Plene humiliatis doctrina fidei and resipiscentiae, and consolationes
euangelicae promulgandae. Luc. 4. 18. Spiritus domini super me propterea quod
vnxit me vt euangelizem pauperibus: me sit me vt sanem contritos cord, vt
praedicem captiuis dimissionem and caecis visus recuperationem and confractos
emittam in libertatem. Act. 2. 37. His autem auditis compuncti sunt cord and
dixerunt ad Petrum and reliquos Apostolos, quid faciemus viri fratres? 38.
Petrus autem ait ad eos; Resipiscite and baptizetur vnus quisque vestrum in
nomine Jesus Christi in remissionem peccatorum. Matthew. 9. 13. Non ven^ vt
vocarem iustos sed peccatores ad resipiscentiam.

V. Credentes.
His proponenda, I. Euangelium de iustificatione, sanctificatione, and
perseuerantia. II. Lex sine maledictione, qua doceantur nouae obedientiae
fructus resipiscentiae convenientes edere. Romans 8. 1. Nulla est condemnatio
ijs, qui sunt in Christo Jesus. 1. Tim. 1. 9. Iusto non est lex posita. Exemplum
sit epistola Pauli ad Romanos. III. Male dictio legis vtcunque non in personam
quae iusta est and sancta apud deum, tamen aduersus personae peccata quae
remanent vrgenda est: and sicut pater ferreas virgas servis destinatas, filiis
saepe ob oculos ponit, vt terreatur; ita in fidelibus male dictionis meditatio
creberrime excitanda est, ne misericordia dei ad licentiam abvtantur, and vt
before humilientur. Exparte enim sanctificatio est: vt ergo aboleantur
reliquiae peccati, a meditatione legis and sensu peccati semper ordiendum est,
and in Euangelio desiniendum.

VI. Lapsi.
Lapsi sunt qui a statu gratiae ex part deficiunt.

Lapsus est, vel fidei, vel morum.

Lapsus fidei est vel in notitia doctrina Evangelicae, vel in apprehensione
Christi.

Lapsus notitiae, est defectio ad errorem sieve leuiorem sieve fundamentalem.

Defectionem facientibus doctrina errori contraria demonstrative inculcanda est
cum doctrina resipiscentiae, affectu fraterno. Exemplum esto Epistola Pauli ad
Galatas. 2. Tim. 2. 25. Cum lenit ate erudientem [(...)] eos qui contrario
animo sunt affecti: ecquando det ijs deus vt resipiscentes agnoscant veritatem.

Lapsus qui est in apprehensione Christi, est desperatio.

Desperatis restituendis adhibenda sunt: Exploratio and Remedium.

Exploratio est vel causae tentationis, vel status.

Exploratio causae commode fit priuata confessione, Iam. 5. 17. Confitemini
alij aliis offens as, and orate alij pro aliis vt sanemini. Sed ne ex
confessione ca^nificina quaedam fiat, his ea cautionibus circumscribenda est.
I. Debet esse libera non coacta; quia ex ea salus non pendet. II. Non omnium
peccatorum esse debet, sed eorum tantum quae conscientiam premunt, e quibus
nisi reuelentur, gravius immineat periculum. III. Pastoribus praecipue fiat;
ita tamen vt sciamus aliis in ecclesia fidelibus tuto fieri posse.

Exploratio status est, qua disquiritur an sint sub lege vel sub gratia.

Hoc vt liquido appareat, adhibitis quaestionibus primo eliciendum, an habeant
displicentiam sui, quod deum offenderint, id est, odium peccati quatenus
peccatum est; quod fundamentum est resipiscentiae ad salutem: Secundo, an
habeant vel sentiant in cord desiderium reconciliationis cum deo, quod viuae
fidei principium est.

Exploratione facta, Remedium dandum est ex Euangelio, quod duplex. Primo
crebrius inculcandae Meditationes Euangelicae: Vt, I. Peccatum esse
remissibile. II. Promissiones indefinitas esse and neminem excludere. III.
Velle credere esse credere, Psalm. 145. 19. Revel. 21. 6. IIII. Peccatum non
tollere gratiam, sed illustrare. V. Cuncta dei opera esse in mediis contrariis.
Secundo, rogandi sunt vt in ipso tentationis paroxysmo excitent sopitam fidem,
and certo statuant sibi remissa peccata, atque precando vel seperatim vel cum
aliis, contra sensum carnis and contra spem humanam luctentur strenue: atque
ista vt faciant, and fortius vrgendi and nolentes pene cogendi sunt. Psalm. 13.
ver. 1. Ex profunditatibus inclamavi te Iehoua. verse. 2. Domine ausculta voci
meae: sint aures tuae intentae ad vocem deprecationum mearum. Psalm. 77. verse.
2. Vox mea ad Deum, quum exclamo, vox mea ad Deum, vt aurem aduertat ad me.
verse. 3. Tempore a^gustiae meae Dominum requir^. Romans cap. 4. verse. 18. Qui
Abraham contra spe sub spe credidit, vt fieret pater multarum gentium.

Atque vt haec remedia vim habeant, Ministerialis illa potestas ligandi and
soluendi ad praescriptum verbi vsurpanda est. 2. Sam. 12. verse. 13. Tum dixit
David Nathani, peccaui Iehouae: quapropter dixit Nathan Dauidi, etiam Iehou^
transtulit peccatum tuum: non es moriturus. 2. Corinthians. cap. 5. verse. 20.
Itaque nomine Christi legatione fungimur, velut Deo vos precante per nos:
oramus Christi nomine reconciliemini deo. Et si forte Melancholia mentem
turbauerit, medicinae auxilium priuatim petendum.

Lapsus morum est quum quis fidelis ad actuale peccatum in vita deficit. Vt,
Ebrietas Noe, adulterium Dauidis, Abnegatio Petri, etc.

Lapsis hoc modo, quia gratia remanens quoad vim and habitum, ad tempus amitti
potest quoad internum sensum and actum, proponenda lex Euangelio temperata:
quia noui peccati actus, requirit novum actum and fidei and resipiscentiae.
Isa. 1. 1, 2, 3, 4. Ah gens peccatrix, populus gravissimus iniquitate, semen
maleficentissimum, filii corruptores: dereliquerunt Iehouam, contemptim
irritauerunt sanctum Israelis, abalienantes sese auerterunt retrorsum. v. 16.
Lauate vos, purificate vos, amouete malignitatem actionum vestrarum ex aduerso
oculorum meorum, etc. v. 18. Venite iam, and disceptemus, inquit Iehoua: si
fuerint peccata vestra velut dibapha, tanquam nix exalbescent: si rubra fuerint
velut coccineum, similia lanae ^r^nt.

VII. Mixtus populus.
Mixtus populus sunt Ecclesiarum nostraru^ caetus. His doctrina quaevis proponi
potest sieve legalis, sieve Euangelica; si limitatio doctrinae and circum
scriptio ad eas personas fiat, quibus conuenit. Ioh. cap. 7. v. 37. Ultimo
autem die illo magno festi stetit Jesus and clamavit dicens, non, [quisque sed]
si quis sit it, veniat ad me and bibat. Et Prophetarum in concionando hic mos
fuit, improbis judicia and interitum denunciare; resipiscentibus liberationem
in Christo promittere. (...). Si in publico caetu desperet, quis caeteris
obfirmatis, quid agendum est? (...). Obfirmati legem audiant circumscriptam
limitibus personarum and vitiorum; and Evangelii vocem audiat afflicta
conscientia sibi speciatim applicatam.

CAP. VII. DE SPECIEBVS applicationis.
APplicatio est vel (...), vel (...).

Noetica, quae mentem respicit: estque vel (...), vel (...). 2. Tim. 3. 16.
Tota Scriptura divinitus est inspirata and vtilis [(...)] ad doctrinam, [(...)]
adredargutionem, [(...)] ad correctionem, [(...)] ad institutionem quae est
iniustitia. ver. 17. Ut perfectus sit homo Dei, ad omne opus bonum perfect
instructus.

(...) est, qua doctrina adhibetur ad informandam mentem ad rectum iudicium de
rebus credendis.

(...) est, quo doctrina adhibetur ad re^ormandam mentem ab errore.

In confutationibus quae public pro concione fiunt, vtendum his cautionibus.
I. (...), sive status tractandae quaestionis certo teneatur. II. Errores tantum
arguantur ij, qui turbant ecclesiam, in qua vivimus; caeteris plane omissis,
qui vel demortui jacent vel externi sunt; nisi ex iis periculum immineat.
Matthew. cap. 16. Cavete a fermento Pharisaeorum and Saducaeorum. Mar. cap. 9.
Uidete and cavete a fermento Herodis. Apoc. 2. Pergamenses moventur de
Nicolaitis, quibus ^orum nonnulli assentiebantur. III. Si error extra
fundamentum fidei sit, confutatio non solum debet esse Christiana, vt semper,
sed etia^ amica and placida and ^raterna dissentio.

Applicatio practica est, quae vitam and mores respicit; estque (...).

(...) est, qua doctrina adhibetur ad informandum hominem ad been vivendum in
aeconomia, politia, ecclesia. Hujus loci sunt Consolatio, and Exhortatio. Romans
15. 3.

(...) est, qua doctrina adhibetur ad reformandam vitam ab impietate and
injustitia. Hujus loci est Admonitio. Haec facienda est, primo generaliter,
omissis circumstantiis personarum. 2. Sam. cap. 12. Nathan Davidem ad peceati
sui cognitionem adducit ^pe generalis parabolae. Act. cap. 19. verse. 25.
Spectatis and auditis Paulum non solum Ephesinam, sedprope toti^^ Asiae multam
turbam persuade^do avertisse, (quod dicat deos illos no^ esse qui manibus
fiant.) 34. Tum scriba, quum repressisset turbam, dixit, viri Ephesii, etc.
Adduxistis homines istos, neque sacrilegos, neque contumeliosos in deam
vestram. Postea si prior no^ valeat, specialius vrgenda. 1. Tim. 5. 20. Eos qui
peccant coram omnibus argue, vt and caeteri timea^t. Veru^ semper, in ipso odio
peccati, eluceat in verbis amor personae: seque ipsum Minister in reprehensione
(si possit) includat, vt mitior ea sit and mollior. Dan. 4. 16. Tum Daniel etc.
Domine mi, somnium hoc eveniat osoribus tuis, and interpretatio ^iu^ iuimicis
tuis. 17. Arbor illa quam vid^sti etc. tu es. Gal. 2. 15. Nos natura Iudaei and
non ex gentibus peccatores. 1. Cor. 9. 6. Haec autem fratres, figura quadam
transtuli ad meipsum, and Apollo propter vos: vt in nobis discatis, supr^ id
quod scriptu^ est non sapere.

Atque hae quatuor applicationis species in quavis Scripturae sententia
occurrunt. Exemplum autem apponam illud, quod posuit

Illyricus libr. de ratione cognoscendi S. litteras. Tract. 1.
Matthew. cap. 10. verse. 20. Ne metuatis vobis ab ijs qui occidunt corpus, animam
autem non possunt occidere: sed metuite magis illum, qui potest and corpus and
animam perdere in Gehennam. Nonne duo passerculi minuto ass veneunt? and vnus
ex illis non cadet in terram sine patre vestro? vestri vero etiam pili capitis
omnes numerati sunt. Ne igitur metuatis, vos pluris est is quam multi
passerculi.

Hinc facile est, multiplicem doctrinam eruere; partim de confessione fidei;
partim de providentia.
(...). I. Necessarium esse vt veritatem cognitam quoties est opus, public
profiteamur. II. Confessionem etiam cum fortunarum and capitis periculo
faciendam. III. Prae Christo eiusque veritate vitam nostra^ contemni debere.
IIII. Quibus Christum, eiusque veritatem negare timor non est, paratas esse
aeternas paenas and anima and corpore luendas. V. Vt recte confessionem
faciamus, Deum nobis regendis intentum esse. VI. Providentiam Dei non solum
esse generalem, sed etiam specialem, quae minimas quasque res nostras, etiam
pilos capitis, officiose curet.

(...). I. Errant, qui existimant satis esse si fidem, rectamque de religione
sententiam cord amplectantur, atque ita conscientiam suam vni Deo probent:
interea apud homines liberum esse quidvis concedere aut affirmare, prout loci
temporis and personarum conditio fert, praesertim vbi imminere videtur vitae
discrimen. II. Errant Epicurei, negantes divinam providentiam; quia putant Dei
maiestate indignum res humanas curare. III. Errant Stoici, qui putant omnia
fato regi. IIII. Errant, qui casum and fortunam constituunt, citra vllam
providentiae divinae sapientem ordinationem. V Errant Pelagiani, plus iusto
humanis viribus tribuentes, perinde acsi in hominum manu esset positum, fidem
pro arbitrio amplecti, in eadem perseverare eandem intrepide confiteri ad finem
vsque. VI. Errant, qui plus nituntur externis rebus and caducis opibus, quam
divinae potentiae ac bonitati.

(...). I. Pro virili nitendum, vt verum Dei timorem ob oculos habeas; quia jam
audis vnum Deum timendum prae omnibus hominibus. II. Discendum talem rerum
humanarum contemptum, vt semper cupias iis relictis migrare hinc, and cum
Christo conjungi in caelis. III. Consideratio providentiae specialis facit, vt
Dei inspectoris praesentiam cogites, auxilium implores, juvari quoque te in
omnibus persuasum habeas; denique non esse vllum periculum tam formidandum, a
quo non possit and velit eripere, quando est opportunum.

(...). I. Corrigunt haec verba Christi illorum negligentiam, qui precibus non
obsecrant Deum pro syncera dilectione, qua inflammati non detrecte^t vitam
propter nomen eius profundere. II. Taxatur hominum quoque segnities, qui Dei
providentiam, in rebus omnibus se exerentem, non agnoscunt and contemplantur.
II. Arguuntur qui Deo non agunt gratias, quod dignatur nos nostraque omnia
providentia gubernare and tueri. III. Arguuntur, qui bonis Dei creaturis
abutuntur, quando earum omnium curam esse Domino in confesso est.

Hoc modo quivis Scripturae locus tractandus: ita tamen vt non omnes
expromantur doctrinae ad populum, sed illae tantum, quae nostris temporibus,
and praesenti Ecclesiae condicioni apt accommodentur. Et non solum selectae
esse debent, sed etiam paucae; ne auditores obruantur multitudine.

CAP. VIII. De Reminiscentia in concionando.
QVia receptum est, vt memoriter coram populo dicant Concionatores, de
Reminiscentia hic aliquid attexendum.

Artificiosa memoria quae constat locis and imaginibus facillime absque labor
docebit memoriae mandare conciones: sed ea probanda non est. I. Animatio
imaginis, quae clavis est memoriae, impia est: quia requirit cogitationes
absurdas, insolentes, prodigiosas, easque inprimis, quae pravissimos carnis
affectus exacuunt and incendunt. II. Ingenium and memoriam obtundit, quia
triplicem memoriam requirit pro vna; primam locorum; alteram imaginum; tertiam
rei narrandae.

Consilium ergo haud invtile est, si concionaturus dati textus singulas
doctrinas, doctrinarum singulas probationes and applicationes, applicationum
illustrationes, eorumque omnium seriem mente diligenter consignet open
dispositionis, vel axiomaticae, vel syllogisticae, vel methodicae; nihil
interim solicitus de verbis, quae provisam rem (vt inquit ille) non invita
sequentur.

Multa incommoda habet illorum studium, qui scriptas conciones verbatim
ediscunt. I. magnum laborem postulat. II. Qui in vno verbo impingit timidus,
and concionem turbat and memoriam confundit. III. Pronunciatio, actio and
affectuum sancti motus impediuntur; quia men's in hoc vnum tota incumbit, ne
memoria oneri jam succumbens labascat.

CAP. IX
HVcvsque de Apparatu concionis: sequitur promulgatio.

In promulgatione duo requiruntur, occultatio humanae sapientiae, and
demonstratio spiritus.

Occultanda est humana sapientia, sieve fuerit in materia concionis, sieve in
ornatu verborum; quia praedicatio verbi, est testimonium Dei, and professio
scientiae Christi, non humanae peritiae: deinde, quia auditores non debent
fidem suam tribuere donis hominum, sed potentiae verbi Dei. 1. Cor. cap. 2.
verse. 1. Ego quum venirem ad vos, fratres, non veni cum eminentia facundiae aut
sapientiae, annuncians vobis testimonium Dei. verse. 2. Non enim decreveram
quicquam scire inter vos nisi Iesum Christum, eumque crucifixum. verse. 5. Ne
fides vestra consistat in sapientia hominum, sed in potentia Dei.

Si quis existimet hoc modo barbariem in pulpita invehi; sciendum est, posse,
imo debere ministrum privatim, artibus, philosophia, and varia lectione vti
liberrime, dum est in formanda concione: public vero haec omnia populum celare
debet, and ne tantillum ostenta^e quide^. Artis etiam est celare artem.

Demonstratio spiritus est, quum minister verbi inter concionandum ita se
gerit, vt non tam eum, quam spiritum dei in eo, and per eum loqui, omnes etiam
idiotae and infideles iudicent. 1. Cor. 2. 4. Neque oration mea and praedicatio
mea versata est in persuasorijs humanae sapientiae verbis, sed in
demonstratione spiritus and potentiae. and 14. 24. Si omnes prophetent,
ingrediatur autem infidelis quispiam, aut idi^ta, arguitur ab omnibus,
dijudicatur ab omnibus. verse. 25. Et ita occulta cordis eius manifesta fiunt,
atque ita procidens in faciem, adorab^t Deum, renuncians Deum vere in vobis
esse. and cap. 4. verse. 19. Ueniam brevi ad vos etc. and cognoscam non verba
illorum qui inflati sunt, sed virtutem. verse. 20. Non enim in verbis est regnum
Dei, sed in virtute. Mich. cap. 3. verse. 8. Ego repletus sum virtute a spiritu
Iehovae, iudicioque and potentia, ad indicandum Iacobo defectionem ipsius, and
Israeli peccatum ipsius. Haec vivum and actuosum ministerium facit. Luc. cap.
11. verse. 27. Factum est autem, quum haec diceret, attollens vocem quaedam
mulier e turba, dixit ei, beatus vterus qui te portavit, and vbera quae
succisti.

Haec demonstratio est, vel in Sermon vel Gestu.

Sermo debet esse Spiritualis and Gratiosus.

Sermo spiritualis est is, quem doeet spiritus sanctus. 1. Cor. cap. 2. verse.
13. Quae loquimur, non sermonibus quos docet humana sapientia, sed quos docet
Spiritus sanctus, spiritualia cum ijs quae spiritualia sunt coniungentes. Est
autem oration and simplex and perspicua, tum intelligentiae populi, tum
maiestati spiritus exprimendae conveniens. Act. cap. 17. verse. 2. Paulus per
tria Sabbatha disseruit cum ijs e Scripturis. verse. 3. Aperiens [(...)] and
aboculos ponens, opportuisse Christum pat^ and resurgere amortuis. Gal. cap. 3.
verse. 1. Amentes Galatae quis etc. quibus ob oculos Jesus Christus prius fuerat
depictus, inter vos crucifixus. and 2. Cor. cap. 4. verse. 2. Sed abdicavimus
turpitudinis latebras, non cum calliditate incedentes, neque falsantes sermonem
Dei, sed declaratione veritatis commendantes nosipsos apud omnem conscientiam
hominum, in conspectu Dei. verse. 3. Quod si tectum est Evangelium nostrum, ijs
qui pereunt tectum est. verse. 4. In quibus deus huius seculi excaecavit mentes,
nempe in infidelibus, ne irradiet eos etc.

Quocirca concioni non intermiscenda vocabula artium, neque Graecae and Latinae
phrases and argutiae. I. Interturbant mentes auditorum, vt antecedentia cum
consequentibus aptare non possint. II. Rerum quae dicuntur intelligentiam
impedit peregrina vox. III. Mentem a proposito ad aliud abstrahit.

Hic quoque fabularum narratio and verba quaeque prophana and ridicula
omittentenda.

Sermo gratiosus est, in quo exprimitur gratia cordis. Luc. cap. 4. verse. 22.
Et omnes testimonium ei dabunt, and mirabuntur super sermonibus plenis gratia,
qui procedebant ex ore ipsius. Ioh. cap. 7. verse. 46. Responderunt ministri,
nunquam ita loquutus est homo, vt iste homo.

Gratia est vel Personae, vel Ministerij.

Gratia personae, est sanctitas cordis and inculpata vita; quae, vtcunque non
est de essentia Ministri, est tamen maxim necessaria. I. Quia doctrina verbi
and intellectu, and praxi difficilis est; idcirco minister quod docet, exemplo
suo velut typo exprimere debet. 1. Pet. cap. 5. verse. 3. Neque vt dominantes
cleris, sed vt qui sitis [(...)] exemplaria gregis. and 1. Tim. cap. 4. verse.
12. Esto exemplar fidelium in sermon, in conversatione. II. Qui pius non est,
vtcunque Scripturarum teneat intelligentiam: tamen interiorem sensum and
experientiam verbi cord non percipit. Psalm. 25. verse. 8. Bonus and rectus
Iehova est: idcirco docet peccatores viam suam. verse. 9. Facit vt incedant
mansueti in iure, and docet mansuetos viam suam. Amos. cap. 3. verse. 7. Non
enim facit Dominus Iehova quicquam, nisi quum revelaverit secretum suum servis
suis Prophetis. Genesis cap. 18. verse. 17. Dixit autem Iehova, occultemne ego ab
Abrahamo quod sum facturus. verse. 18. Quum Abraham prorsus futurus sit gentis
magnae ac potentis pater etc. verse. 19. Nam agnovieum, vt quum praeceperit
^ilijs suis and familiae suae post se, etiam observent vian* Iehovae exercendo
iustitiam and iu^. III. Apud Deum execrandum est, coniungi sermonem pium cum
vita impia. Psalm. 50. verse. 16, 17. Improbo autem dicit Deus, quid tua vt
enarres decreta mea, and assumas foedus meum in ore tuo, cum tu oderis
disciplinam. Insolens est, videre aberrantem viae ducem, and medicum aliorum,
ipsum interim vlceribus scatentem, vt inquit Nazian. IIII. Arcanum est
ecclesiasticum; debere Ministrum studiose occultare infirmitates ne prodeant.
Nam imperitus non ministeriu^, sed ministri personam aspicit. Herodes audivit
Ioh. Baptistam libenter; non quia minister bonus, sed quia vir bonus. Marc. 6.
20. Recte Nazian. in versibus. Qui sana docet, and turpiter vivit, vna manu
porrigit, quod altera rapit. V. Minister, qui est impius vel aperte vel clam,
non est dignus qui stet ante faciem sanctissimi and omnipotentis Dei. Ierem.
cap. 15. verse. 19. Idcirco sic ait Iehova, si converteris, prout convertam te,
coram mestabis. Isa. 6. 6. Sed advolavit adme vnus existis Seraphim, habens in
manum prunam, quam forcipibus sumpserat ab altari. verse. 7. Admovique or^meo,
dicens, Ecce hoc attigit labia tua: ^am amovetur iniquit as tua, and peccatum
tuum expiatur. verse. 8. Deinde audivi vocem Domini dicentis, quem missurus sum?
and quis iturus est nobis? cui^ixi, En ego, mitte me. Levit. cap. 10. verse. 3.
Tum dixit Moses Aaroni, illud est quod loquutus est Iehova dicendo, in
propinquis meis sanctificabor, and ante conspectum totius populi glorificabor.
Et hinc est, quod impiis ministris tremenda iudicia Dei man^ant. 1. Sam. 2. 17.
Sic erat peccatum istorum puerorum magnum valde in conspectu Iehove; quia
spernebant homines munus Iehovae, etc. verse. 25. Non auscultarunt voci patris
sui, quia volebat Iehova eos perdere.

Sanctitatis praecipue parts sunt. I. Bona conscientia. 2. Cor. cap. 1. verse.
12. Nam gloriatio nostra haec est, testimonium conscientiae nostrae, quod cum
simplicitate and synceritate Dei, non cum sapientia carnali, sed ^um gratia
Dei, versati sumus in mundo. 1. Timoth. cap. 1. verse. 19. Retinens fidem and
bonam conscientiam: qua expulsa, nonnulli naufragium fidei fecerunt. Act. cap.
24. verse. 16. Interea vero ipse me exerceo, ad conscientiam babendam sine
offendiculo apud Deum and apud homines semper. Haec si deest, os loquentis
clausum est. Isa. cap. 56. Speculatores isti caeci quotquot sunt non agnoscunt:
quotquot sunt canes sunt muti, non possunt latrare: tempori seruiunt: iacent,
amant dormitionem. II. Sensus interior doctrinae tradendae. Lignum flammae
capax non deflagrat nisi admoto igni: and ipse prior debet pie affectus esse,
qui vult pios affectus ciere in aliis. Ergo quales motus concio requirit, tales
concionator in animo suo privatim excitabit, vt eosdem in auditoribus auendat.
III. Timor Dei, quo, veneratione diuinae maiestatis percitus, sobrie and
moderate loquitur. IV. Amor populi, quo se illorum cupere salutem ostendit. 1 Thessalonians. 2. 7. Sed fuimus placidi in medio vestri, vt si nutrix foueat suos
foetus. V. Minister quoque (...) esse debet, id est, propter constantiam,
integritatem, grauitatem, veracitatem, reuerendus, quique reuerentiam aliis
praestare sciat, vel priuatim, vel public, prout audientium singulorum
personis congr^it. VI. (...), id est, temperans, qui affectus vehementiores
intus coercet, and externos mores ac gestus moderatos habet and simplices,
quibus dignitas and authoritas conciliantur and conseruantur. Ergo nec (...)
esse debet nec (...), id est, sectator vini, nec litigator, nec percussor, nec
iracundus: and qui iuniores sunt, exerceant se ad pietatem, and iuveniles
cupiditates fugiant, 1. Tim. 4. 7. 14.

Ministerij gratia est. I. (...). 1. Tim. 3. 2. Atque Pauli men's est non tantum
decorum esse and laudandum si adsit hoc donum, sed etiam ita necessarium esse,
vt non possit deesse. Hoc nomine Nazianzenus Episcopatum recusauit: and
Theophilactus in hunc locum, hoc docendi officium omnium praecipue vt insit
Episcopis necessarium esse dicit. In concilio Niceno, Miletio, hoc poenae loco
impositu^ fuit, tenere nomen Ministri, sed non praedicare euangeliu^. II.
Authoritas, qua velut magni Iehouae legatus loquitur. Tit. 2. 19. Haec loquere
and exhortare and argue cum omni imperio. 1. Pet. 4. 11. Si quis loquitur,
loquatur vt eloquia Dei. III. Zelus, quo cupidissimus gloria Dei, decretum
electionis de salute hominum ministerio suo complere and exequi conatur. Job
32. 18. Plenus sum sermonibus, coarctat me spiritus ventris mei. 19. Ecce,
venture meus, vt vinum cui non aperitur. Psalm. 45. 1. Ebullit cor meum verbum
bonu^. 2. Tim. 2. 25. Erudientem eos, etc. ecquando det ijs deus vt
re^ipiseentes agnoscant veritatem. Col. 1. 28, 29. Admonentes quemvis etc. vt
quemvis sistamus perfectum in Christo Jesus.

Gestus est, vel in action vocis vel corporis.

Vox debet ita esse alta, vt omnes audiant. Isa. 58. 1. Exclama guttere, ne
cohibeto: tanquam buccinam extolle vocem tuam. Ioh. 7. 37. Ultimo die illo
magno festi stetit Jesus and clamavit. Act. 2. 14. Stans autem Petrus cum
vnde^im sustulit vocem suam and loquutus est.

In doctrina moderatior esse debet, in exhortatione ardentior and concitatior.

In gestu corporis sit ea grauitas, quae Dei legatum adornet. Convenit ergo,
vt, erecto and quiescente trunco corporis, reliquae parts, vt brachium, manus,
frons, oculi tales habeant motus, qui pios affectus animi exprimant and quasi
eloquantur. Oculi and manus eleuatio fiduciam significat. 2. Chron. 6. 13.
Fecerat Solomon suggestum aeneum, posueratque ipsum in medio atrij, etc.
substitit igitur in eo and flexus in genua coram tota congregatione Israelis,
expandit manus suas versus coelum: 14. ac dixit, Iehoua Deus, etc. Act. 7. 55.
Stephanus quum esset plenus spiritu sancto, intentis in coelum oculis, vidit
gloriam Dei, etc. Oculorum depressio dolorem and anxietatem. Luc. 18. 13.
Publicanus autem procul stans nolebat vel ^culos in coelum att^llere, sed
percuti^bat pectu^ suum, dicens, Deus placator mihi peccatori.

De gestu praeceptiones tradi aliae non possunt: tantum, grauissimorum in hoc
genere Ministrorum exemplum, regulae vicem obtineat.

CAP. X. DE CONCEPTIOne precum.
HActenus de praedicatione verbi: sequitur conceptio precum: quae est secunda
pars prophetiae, qua minister vox est populi in inuocando Deum. Luc. cap. 11.
verse. 1. Dixit ei quidam e discipulis, domine doce nos precari provt and
Johannes docuit discipulos suos. 1. Sam. 14. 24.

Hic consideranda:

1. Materia, primo defectus and peccata populi; deinde gratiae dei and
beneficia quibus eget. 1. Tim. 2. 1. Adhortor igitur ante omnia vt fiant
deprecationes etc. pro quibusvis hominibus: 2. Pro regibus and quibusvis in
eminentia constitutis. Tertul. apolog. Precantes sumus omnes pro omnibus
imperatoribus, vitam illis prolixam, imperium securum, domum tutam, exercitus
fortes, senatum fidelem, probum populum, orbem quietum, and quaecunque hominis
and Caesaris vot^ sunt. Et, oramus pro Imperatoribus, pro ministris eorum ac
potestatibus, pro statis seculi, pro rerum quiet, pro mora finis. Hanc
materiem oration dominica reducit ad sex capita quae sunt, gloria dei, regnum,
obedientia, conservatio vitae, remissio peccatorum, corroboratio spiritus.

II. Forma: I. Vox vna, ^aque solius ministri, populo interim silente,
assensumque ad finem praebente per Amen. Act. 4. 24. Qui quum haec audissent
concorditer sustulerunt vocem ad deum, dixeruntque etc. Nehem. 8. 7. Deinde
been ac dixit Hezra Iehouae deo maximo: cui respondentes totus populus, Amen,
Amen. 1. Corinthians. 14 16. Si benedixeris spiritis, is qui implet locum idiotae,
quomodo dicturus est Amen, ad tuam gratiarum actionem? Justin. apolog. ad
Antoninum. Secunda, ^bi ille [(...)] preces and gratiarum actionem absoluit
populus, qui adest omnis, fausta approbatione acclamat, dicens, Amen. Athanas.
apolog. ad Constantium Imper. Eusebius. lib. 7. cap. 8. Hieron. prooem. 2o. in
Galat. II. Vox intellecta, 1. Corinthians. cap. 14. verse. 15. Precabor spiritu,
precabor etiam intelligentia: psallam spiritu sed psallam etiam intelligentia.

III. Vox continuata non concisa and rupta; vt battologia vitetur. Matthew. 6. 7.

IIII. Parts, quae sunt tres; Consideratio, Ordinatio, Prolatio.

Consideratio, qua idonea materies formandis precibus disquiritur.

Ordinatio, qua inventa materies in animo, certo ordine consignatur.

Prolatio, qua iuxta ordinem public enunciatur ad populi aedificationem.

Laus Trin-vni Deo.
SACRAE ET UNICAE RATIONIS CONcionandi ordo and summa.
I. Contextum e Canonicis Scripturis explanate legere. II. Perlecti sensum and
intelligentiam dare per Scripturam ipsam. III. E germano sensu locos doctrinae
paucos and vtiles colligere. IIII. Doctrinas rite collectas, si donum adsit,
applicare ad vitam and mores hominum, sermon simplici and aperto.
SVMMA SVMMAE. Vnum Christum per Christum ad Christi laudem praedicato.

FINIS.

