Auiso piaceuole Dato alla Bella Italia, DA UN NOBILE GIOVANE Francese, sopra
la mentita data dal Serenissimo Re di Nauarra a Papa Sisto V.

printer's or publisher's device

MONACO Appresso Giouanni Swartz. 1586.

(...) che vi ricordiate, che e^gli e Francese, che sono di natura colerica, ma
dolce, perch tosto tosto passa lor via. Pero non restate per questo
d'accettare allegramente questa mia picciol fatica, pigliando il buono, che ci
trouerete in abbondanza, lasciando il reo, se pur ce n'e, and senza scordarui
di me, che desidero di compiacerui, state sani.


RISPOSTA FATTA ALLA scommunica di Sisto V. contra il Serenissimo Re di
Nauarra, and contra l'Eccellen. del Prencipe di Conde. Attaccata in Roma
l'vltimo d Ottobre 1585.
ARrigo (per la gratia di Dio) Re di Nauarra, Prencipe di Bearn, primo Pari,
and Prencipe di Francia s'oppone alla dichiaratione di Sisto V. che si noma
Papa di Roma, mantenendo quella esser piena di falsita, and come di cosa male
vsata se n'appella alla corte de Pari di Francia, de quali egli ha l'honore
d'esserne il primo: Et quanto tocca al peccato d'Heresia, che falsamente gli
viene nella predetta dichiaratione apposto, dice, and sostiene, che Messer lo
Papa (sotto riuerenza di sua Santita) mente falsamente and reamente per la
gola, and che egli e Heretico, il che il Re s'offerisce di prouare in un
Concilio libero, and leggittimamente ragunato, al quale se non comparisce, and
se non vi si sottomette, come per gli suoi propri Decreti, and Canoni e
vbligato, lo terra per vero Antichristo, and co^tra un tale hauera perpetua
guerra. In tanto protesta esser la predetta scommunica di niun valor, and (per
mantenimento del suo honor) volerse contra esso Papa, and contra i suoi
successori risentire della 'ngiuria and dishonore, che non pure a lui solo, ma
etiandio andio a tutta la real casa di Francia vien percio fatta, come la
necessita, and fatto present richiede. Et, se per l'adie tro i Re, e i
Prencipi suoi antecessori hanno saputo gastigare la temerita, and l'orgoglio di
tali braui, quale e cotesto Papa, quando trapassato il termine del loro
vfficio, han bruttamente mancato del debito loro, spera il predetto Re (che non
e punto inferiore a quelli) che Iddio gli concedera tanta gratia di potersi
vendicare contra lui, and contra i suoi successori della 'ngiuria fatta al suo
Re, alla casa sua reale, al sangue suo, and a tutti i Parlame^ti di questo
regno, doma^dando per questo effetto il soccorso, and l'aiuto d'ogni Republica
veramente christiana, come a coloro, a i quali pur tocca questo affare, and a i
confederati, and a gli amici del suo Re, and della corona di Francia, contra la
tirannia, and contra l'vsurpatione del Papa, and di que della Lega, congiurati
contra lo stato del Prencipe loro, nemici di Dio, della Francia, and del
general riposo di tutta la Christianita. Questo medesimo protesta Arrigo di
Borbone Prencipe di Conde.

Auiso, che un Gentilhuomo Francese da alla bella Italia sopra la Mentita data
dal Serenissimo Re di Nauarra a Papa Sisto V. nel qual si pruoua, come e ben
data.
NOn ha (o bella Italia mia) vergogna il Papa, scoperto, come hoggi egli e, and
dal mondo conosciuto per quello, ch'egli e, cioe Huomo del peccato, Figliuolo
della perditione, and abbomineuole Antichristo, dipintoci in maniera
dall'Apostolo, che egli non si puo piu celare? Non ha egli vergogna (dico)
scornato, come egli e di mostrare anchora le corna per ispauentare i putti, o i
piu di loro sciocchi huomini, anzi insensati animali, che pure tutti hoggimai
se ne douerebbon far beffe, and come cosa vana mostrarlo a dito, and ischifarlo
piu di qual si voglia mortifera peste, come farebbero s'hauessero gli occhi per
vedere, o punto di sentimento, per comprendere?

Farebbe meglio, cotesta Putta vecchia, gia stimata cotanto bella and santa
vergine da suoi ciechi, and forsennati inamorati; di cui, non altrimenti che
d'vna nuoua Alcina sono, hoggimai le brutezze, le sporchezze, and le
abominationi palese ad ognuno, farebbe meglio, dico, a starsi cheta, senza
correre dietro (...) do viuere, amano meglio di perire, and potendo vedere,
amano meglio di rimanersi ciechi, tanto potere ha sopra di loro le delitie di
questo cieco, and maluagio mondo. Va dunque o sciocca, and pazza Meretrice in
quelle parti, oue anchora cotesti tuoi fulmini sono in alcuna part temuti. Va
madre del le fornicationi, con le quali tanto tempo guastasti la misera
Christianita, ad offerirle, and a venderle acque, che anchora non hanno gustata
la santita di Christo, and cola tenta di farle stimare, oue non sei conosciuta.
Cola vsa ogni tuo imaginato miracolo, and ogni tua rea malia. Onde assai meglio
per te sarebbe a cercare di conseruarti quel poco, che ti resta nelle predette
due prouincie, senza col tuo veneno cercare di turbare il quieto riposo
dell'infelice Francia, la quale ami piu tosto di vedere distrutta, poi che a
tuo piacere non ne puoi di lei disporre, come gia faceste. Hinc lacrimae. Ma il
turbarla co^ le guerre intestine, and civilly (come hoggi tu fai) non e, non e
gia il mezzo di racquistartela, si come fu gia, quando il Mondo pieno di
tenebre d'ignoranza, and vbriaco del vin delle tue non ben conosciute
maluagita, ti permetteua cio che piu ti piaceua, and tornaua been a te sola, ma
hoggi egli e d'vn' altra maniera, onde non ti dee parere strano, se i tuoi rei
pensieri non ti possono riuscire, come ti sei imaginata, and come ti riuscirono
nel tempo de gli Ottoni, de gli Henrici, de Ludouici, and de Federici (pur saui
and magnanimi Imperadori) contra li qua li ti fu concesso d'alzar le corna, and
di combattere felicemente, come contra i santi, and vnti dal Signore, anzi di
vincergli. Questo ti fu conceduto da chi giustamente l'haueua cosi ordinato, ma
non sai tu Misera, che ad ogni cosa e prescritto il suo tempo? Hoggi e dunque
venuto il tempo, che tu combattendo a spada tratta, (aiutata dalla tua Lega
Santa, particolare, and universal) co^tra l'Agnello Christo, cioe contra
coloro, che fanno aperta professione d'hauerti, come maluagia Meretrice
abbandonata. e venuto il tempo (dico) che laida, and puzzolente Vecchia, resti
vinta, scornata, and distrutta, and che il Re de Re, and Signore de Signori
Christo benedetto rimanga di te vincitore.

Egli e venuto il tempo (o Babilonia grande) che Iddio s'e di te ricordato, per
darti a bear il calice del vino dell'ira sua. I peccati tuoi sono infino al
ciel peruenuti, ne piu oltre puo passare la tua superbia, and impieta, la
quale, per mezzo del tuo seruo Concilio (...) mio, accioche non riceuiate delle
sue piaghe. Sara anchor questo anno (se a Dio piacera) il cominciamento
dell'vscita sua, and compiuta liberatione d'vna cosi lunga seruitu tua piu di
qual si voglia Babilonica crudele, nella quale (tu furiosa, and insensata) con
le tue leghe, con le tue scommuniche, and con le tue guerre tenti piu che may
di riduruegli.

Et tu, o Papa, a guisa d'abbandonata, and sfacciata Puttana, chiami Heretico
colui, che (come sauio, and aueduto) ascolta la voce del suo ver Pastore
Christo; and haue^doti egli scoperto per mercenario, per ladro, and per lupo,
ti lascia, ti spreggia, and ti fugge (no^ senza rischio della sua vita) per
abbracciare, per seguire, and per vbidire piu tosto Dio, che gli huomini. Non
e, non e miga da Christo rigetta to chi creed in lui, auegna che quel sia
scacciato dal la Sinagoga de Scribi, and Pharisei, non punto dissimile della
tua, la qual di nuouo crocifigge Christo ne membri suoi; and sotto pretesto di
religione, sparge per tutto il sangue innocente, empiendo la misera, and diuisa
Christianita non d'altro, che di sangue Christiano.

Niuno (di sano giuditio) stimera Heretico chi creed al Vangelo, and non niega
alcuno articolo della feed, non aggiugnendoui, ne scemandoui un sol punto, and
abbraccia con tutto il cuore Christo vero huomo and Dio, per suo vnico
redentore, and saluatore; and in somma creed tutti gli articoli del Simbolo
Apostolico, tra quali si fa mention di questo, cioe d'vna sua Santa Chiesa
Catholica, and Apostolica senza altra giunta, non hauendo imparato dalla parola
di Dio, ne dalla dottrina Euangelica, ne degli Apostoli, alla quale sola creed,
and s'attiene, d'aggiugnerui questa parola (o piu tosto bestemmia) di Romana,
con la quale (o Papa) tu ti fai d'vna Particolare, vna Universal, and d'vn
Membro del corpo il Capo, con grandissima ingiuria di tutto il corpo and del
capo insieme, il quale e vnico, cioe solo Giesu Christo nostro Signore.
L'Apostolo apertamente dice, Che non puo essere altro Vangelo di quello, che
noi habbiamo riceuuto; anzi vuole che si tenga per Anathema qualunque si sia,
se ben fosse il medesimo Paolo contrario a se medesimo, anzi vn'Angelo del
cielo, che ci annuntiasse altro di quello. Et che fai tu altro, o Apostata, non
Apostolo, Romano, aggiugnendo questo articolo di feed a gli altri (come hanno
sempre fatto i tuoi compagni, and vguali) che (...) Babilonia, and dicessero la
sedia sua, essere la Sedia della gran Meretrice, anzi della seconda Bestia, and
d'Antichristo. Son mill and quattro cento anni che Ireneo (l'vn de detti
Dottori) cio preuide, il quale dice appunto cosi. L'Antichristo quantunque sia
seruo, vorra nondimeno essere adorato come Dio. Le quali parole se been le
considererai (Italia mia) trouerai ottimamente dipingerci il ver ritratto del
Papa, il quale si noma (non senza alto misterio dell'eterno Iddio) seruo de
serui. Deh considera been queste parole, and poi riuolge gli occhi a i fatti di
cotesto scelerato, a cui i Re, and i sommi Imperadori son costretti di basciare
(a grande onta loro) il puzzolente piede, and cio facendo, gli rendono (come
essi dicono) la douuta vbidienza, come a Dio in terra. Tertulliano
antichiss.theol.nel libro contra Giudei, and co^tra Marcione chiama Babilonia,
fi gura della citta di Roma superba (come ella fu) and altiera Monarchia, anzi
persecutrice and vincetrice de Santi. San Girolamo interpetra quel luogo di S.
Giouanni, oue egli parla di Babilonia, dicendo che doueua esser Roma, and
scriuendo ad Algasia dice cosi. Lo 'mperio Romano, che hora tien sotto dise
tutte le genti, sara tolto via, and allhora verra l'Antichristo, font d'ogni
iniquita. Cosi ha egli molto been inteso quel luogo dell'Apostolo a
Tessalonicensi, che e il medesimo di San Giouanni nell'Apocalisse. cioe, Che
essendo tolto via quel mostro di set test, and dieci corna, cioe il potente
Imperio Romano, si leuerebbe su di terra vna Bestia di due corna, che vuol
dire, vn'altro Prencipe sourano, il quale s'attribuirebbe vn'altro prencipato,
and regno spirituale, and temporale, cioe, vn'ampia, and piena Podesta sopra le
cose spirituali and temporali. Per le debt cose og^un vede chiaramente, che
cio s'intende per lo Pontefice Romano, figurato per quel picciol corno, veduto
da Danielle, nato fra le dieci, il quale (come egli dice) crebbe mirabilmente,
and parlando cose magnifiche, and superbe contra Dio, fece la guerra a i Santi.
Ne significano altro le due chiaui, se quali il Papa s'attribuisce, che quella
doppia Podesta di Re, and di sommo Pontefice, o Sacerdote, nelle cose
spirituali, and temporali. Se il chiamare Antichristo colui, che si fa vescouo
universal, and si constituisce capo della Chiesa, fosse Dottrina nuoua, and
heretica, sarebbe parimenti stato heretico Grigoro magno primo di quel nome,
vescouo di Roma, che disse il medesimo son poco (...) audendo, fallendo, and
bella ex bellis serendo, magni facti oues trucidant, occidunt: pacem, cocordiam
terris depellunt: intestina bella, domesticas seditiones ab inferis eliciunt,
in dies magis ac magis omnium vires debilitant, vt omnium capitibus insultent
omnes deuorent, vniuersos in seruitutem redigant; etc. Le quali cose vogliono
dire sotto titolo di Sommo Po^tefice, nella pelle d'vn Pastore noi (purche
ciechi non siamo) homai sentiamo un lupo crudelissimo. I Pontefici Romani
s'armano contra tutti i Christiani, and vanno con ogni arditezza and fraud
seminando le guerre per tutto, facendole nascere l'vna dall'altra, and fatti
troppo altieri, fanno un miserabile stratio delle pouere pecorelle,
amazzandole. scacciano la pace and la concord^a della terra, cauano dallo
'nferno le guerre intestine, and domestiche congiure; in somma con lo
'ndebolire le forze d'ognuno, aspirano sopra gli honori, and le vite d'ognuno,
per diuorargli tutti, and ridurgli tutti in seruitu. Soggiugne appresso le
seguenti parole. Pontifices Babilonis soli Regnum cupiunt. Credit experto. Non
cessabunt donec Imperatore in ordinem redacto, Romani Imperij honor soluto,
pastoribus veris expulsis per hunc morem omnia extinguant, omnia pedibus suis
conculcent atque in templo Dei sedeant, extollanturque super id omne quod
colitur. Qui seruus seruorum est, Dominus Dominorum perinde ac si Deus esset,
esse cupit. Noua consilia sub pectore volutat, vt primum sibi constituat
Imperium, leges commutat, suas sancit, contaminat, diripit, spoliat, fraudat,
occidit, Perditus ille homo, quem Antichristum vocare solent; in cuius front
contumeliae nomen scriptum est: Deus sum, errare non possum. In templo Dei
sedet, long lateque; dominatur. Soli (dice egli) vogliono i Pontefici di
Babilonia regnare. Credete a chi per isperienza lo sa, che non cesseranno
giamai, infino che abbassata, and posta giu la Maesta dello 'mperadore, and del
sacro Imperio Romano, opprimendo i very Pastori, non vengano a confondere, and
a spegnere ogni ordine, and a calcare ogni cosa co piedi loro si, che eglino si
stieno a sedere nel tempio di Dio, and cola sieno inalzati sopra tutto quello,
che si riuerisce, and adora. Chi e seruo de serui vuole esser Signore de
Signori, come se fosse Iddio. Egli pensa and volge nell'animo suo nuoui
consigli, accioche egli si constituisca un proprio Imperio; muta le leggi,
stabilisce le sue, guasta, corrompe, rapisce, spoglia, priua, defrauda, vccide
quello Huomo di perditione, che sogliono chiamare Antichristo, (...) Dio. Cosi
veramente auerra del caso di cotesta tua Babilonia Romanesca, come il Petrarca
l'anteuide, and prima di lui Dante, conform a quello, che la parola di Dio
n'addita, conciosia cosa che non ne passera vn'iota di quella, che il tutto non
sia adempiuto. Cadera, and senza dubbio cadera cotesta nuoua Babelle, and, che
che sia, si cantera di se quel verace canto della caduta sua, con tanta fedelta
registrato, and scolpito nel libro della Verita; la qual non basto l'animo alla
censura po^teficia di cancellare, come a capo di piu di ducento cinquant'anni
(regnante il Papa fra Scarpone) seuerissimo inquisitore della heretica prauita,
(come eglino noman la verita del Vangelo) ha presunto di poter fare, leuando
questi sacri versi (del vostro Petrarca, degni veramente d'eterna memoria) di
quel libro, anzi di quel tesoro, che l'Italia tutta cosi volontieri vede, and
leg. Da cosi fatta maluagita puo ageuolmente ciascuno giudicare sotto qual
feed passa la verita delle cose per le mani di cosi fatta Podesta papesca, la
quale arditamente, licentiosamente, and senza ritegno verruno, corro^pe, and
falsifica i libri, che consent di lasciare a noi mondani (come ella n'appella)
vedere, accioche viuendo noi in vna oscurita perpetua, non veggiamo la luce
manifestatrice delle sue sceleratezze; ne con minore risguardo proceed ella
nelle cose sacre, anzi quelle piu che le altre confonde, rouescia, and guasta.
Et perch credi tu, o infelice Italia, ch'egli non permetta, che tu legga le
cose appartenenti alla tua propia salute, se non in latino, cioe in lingua a te
straniera? Et perch credi (o misera) che egli si sforzi d'imprimerti nel capo,
che chi leg la sacra, santa, and eterna parola di Dio, compresa nel vecchio,
and nuouo Testamento, diuenti heretico? certo non per niuno altro rispetto, se
non perch leggendola tosto conosceresti quale egli si sia, and accioche non
cerchi di sottrarti dal suo insoportabil giogo, come certamente faresti. Ma vo
tu vedere quanto empiamente ti vieti cio; sappi che prima Moise comando nella
leg sua, che i sacerdoti parlassero (cioe predicassero) al popolo loro nella
fauella da quello intesa; il che sempre fecero. Il somigliante comando Christo
a suoi discepoli. Paolo (eletto da Christo a spander fiume della sua verita)
comanda che ciascun di noi ricerchi, and essamini la santa scrittura; ma perch
ci comanda egli cio, se il ricercarla, and l'essaminarla ci fa diuentare
heretici? certo

(...) Il natural, and viuo ritratto del Papa, and di tutta la corte
ecclesiastica papesca, cauato dall'antichita, come si ritroua ne gli scritti di
Dante, del Petrarca, and del Boccaccio, che sono i tree principali lumi della
lingua vulgar Italiana.
Dante al settimo capo dello 'nferno terzetto xvi.
QVesti fur Cherci; Auaritia madre di tutti i mali.
che non han coperchio
Piloso al capo; Papi, and Cardinali
In cui vsa Auaritia il suo soperchio.
Cap. xi. terzetto secondo, nel VI. cerchio degli Heretici.
Heresia.
Ci raccostammo dietro ad un coperchio
D'vn grande anello, ou' i vidi vna scritta,
Che diceua: Anastasio Papa guardo;
Loqual trasse Fotin da la via dritta.
Fu Fotino vn'Heretico di Tessaglia il qual credeua lo Spirito Santo non
procederedal Padre, and esser di meno autorita il Figliuolo che il Padre non
cra. In questa erronea opinione no^ solamente entro Anastasio IIII. Pontefice,
ma la volle ancora publicamente disputare, and sostentare.

Cap. xv. Terzetto xxxvii, tra i Sodomiti.
In somma sappi, che tutti fur Cherci, Sodomia.

Et litterati grandi, and di gran fama
D'vn medesimo peccato al mondo Lerci.
Peccato, cioe, Sodomia. Lerci, vuol dire, lordi, sporchi, and macchiati.

Cap. xix. nella terza Bolgia.
O Simon mago, o miseri seguaci Simonia.

Che le cose di Dio, che di bontate
Deon essere spose, voi rapaci
Per oro and argento per adulterate.
In questa Bolgia sono puniti i Simoniaci, cioe coloro che hanno comprato o
venduto beneficij, and cose sacre; oue ritruoua Papa Nicolo III. tragli altri,
che sono puniti in questo modo, che sono fitti col capo in giu in certe buchi
di pietre, fuo ri delle quali hanno solamente le gambe, and hanno le suole de
piedi onte, and accese di ardenti fiamme. Laonde i Papi sono successori, non di
Simone Pietro, ma di Simone Mago.

Terzetto xxiii.
Se di saper ch'io sia, ti call cotanto,
Che tu habbi pero la ripa scorza,
Sappi ch'io fui vestito del gran manto; Nicolo III di casa Vrsina. Vedi Giouan
Vilani a cart^ 75. a. 10.

Et veramente fui Figliuol de l'Orsa
Cupido si per auanzar gl'Orsatti
(...) La riuerenza de le sum chiaui
Che tu tenesti ne la vita lieta;
I vserei parole anchor piu graui,
Che la vostr'Auaritia il mondo attrista
Calcando i buoni, and su leuando i praui.
Di voi Pastor s'accorse'l Apoca^isse 17. Cioe, la ^hiesa, che ^a lo 'm^erio
sopra molte na^ioni.
Vangelista
Quando Apoca^isse 17. Cioe, la ^hiesa, che ^a lo 'm^erio sopra molte na^ioni.
colei che siede soura l'acque
Puttaneggiar co i Regi a lui fu vista.
Quella; che con le set test nacque,
Et da le diece Corna hebbe argomento,
Fin che virtute al suo marito piacque.
Ritratto della Meretrice Romana, cauato da l'Apocalisse, secondo San Giouanni.
Veni and ostendam tibi damnationem Meritricis magnae, quae sedet super aquas
multas cum qua fornicati sunt Reges terrae, sedens etc. super bestiam haben tem
cornua septem and cornua december.

Fatto v'hauete Dio d'oro and d'argento:
Et che altro e da voi a l'Idolatre
Se non ch'egli vno, and voi n'orate cento?
Idolatria de i Papi, and la lor Auaritia, quae est idolorum seruitus.

Ahi, Costantin di quanto mal fu matre
Non la tua conversion, ma quella Dote
Che da te prese il primo ricco Patre.
Seguita il poeta la commune opinione che Consta^tino Imperadore conuertito
alla feed donasse alla chiesa il temporale: ma non si truoua in historia
alcuna, che may si facesse questa donatione. Et Lorenzo Valla ne ha fatto un
libro, per pruouar che ella e falsa.

Cap. xxvii. terzetto xxix.
Lo Principe de nuoui Farisei
Hauendo Guerra presso a Laterano Parla di Papa Bonfacio VIII che fece la
guerra a i Colonne^

Et non con Saracin, ne con Giudei,
Parole del Conte Guido da Forli, gran Capitano fatto poi Cordigliere
Zoccolante, a cui il Papa dimando consiglio per pigliar Preneste, terra
fortissima de Colonnesi. Seguita dice^do.

Che ciascun su nemico era Christiano,
Et nessun era stato a vincer acri,
Ne mercatante in terra di Soldano;
Ne sommo officio ne ordini sacri
Guardo in se, ne in me quel Di cui si cingono i^ Francesca^ni.
caprestro,
Che solea far li suoi cinti piu macri.
Ma come Constantin chiese Siluestro
Dentro Sirattia guarir de la lebbre Leggi Gi^ Vill. 13. b^ 26.

Cosimi chiese questi per maestro
Vuol dire, che come Costantino Imperadore (secondo l'opinion del vulgo) chiese
Siluestro che de la lepra il guarisse, cosi Bonifacio richiese lui, che lo
sonasse della sua superba febre, cioe

(...) Soura'l tuo sangue; and sia nuouo, and aperto
Tal; che'l tu successor temenza n'haggia:
C'hauete tue'l tu Ridolfo ^mperad. Leggi Gio. Villani 76. ^ 11. and 95. ^9.
padre sofferto
Per cupidigia di costa distretti
Che'l giardin de lo 'mpero sia diserto.
Cice, l'Italia giardin de l'Imperio.
Cap. xvi. terzetto xxxiii.
Le Leggi son, ma chi pon mano ad esse?
Nullo; pero che'l Pastor, che precede
Ruminar puo, ma non ha l'vnghie fesse
Cioe, il Papa, che precede and dourebbe seruir di buono essempio a gli altri,
non ha l'vnghie fesse, vuol dire, che non ha scienza, and non intend been quel
che far si dee.

Perch la gente; che sua Guida vede
Pur a quel ben ferir, ond'ella e ghiotta;
Di quel si pasce, and piu oltre non chiede.
Cioe, la greggia delle pecore, la qual vede il suo Pastore ferire, cioe
tendere a quel been, onde ella e ghiotta, cioe, occuparsi intorno ai beni
temporali, and in accumular tesori and ricchezze, seguendo le sue pedate, si
pasce di quello, and non dimanda piu altro.

Ben puoi veder, che la mala condotta
Ela cagion che'l Mondo, ha fatto reo
Et non natura, ch'en noi sia corrotta.
Il mal gouerno de Papi, e cagion che il mondo e corrotto, cattino and maligno.

(...) Soleua Roma, che'l buon mondo feo,
Duo Soli hauer, che l'vna and l'altra strada
Facean vedere, and del Mondo, and di Deo.
Chiama i due Soli l'Imperadore, e'l Papa, L'vno cioe, il Papa ha spento
l'altro, confondendo il Temporale con lo Spirituale.

L'vn l'altro ha spento, and e giunta la Spada
Col Pastorale; and l'vn and l'altro insieme
Per viua forza mal conuien, che vada:
Confusion della Spada Imperiale, and del Pastorale.

Pero che giunti l'vn and l'altro non teme
Se non mi credi, pon mente a la spiga:
Ch'ogni herba si conosce per lo seem.
Riguarda al frutto, se voi saper quai siano i Papi. A fructibus eorum
cognoscetis eos.

Di hoggimai che la Chiesa di Roma
Per confonder in se due Reggimenti
Cade nel fango, and se brutta, and la Soma.
Tirannia del Papa and del Papato, qual per vsurpar due reggimenti il Temporale
and lo Spirituale, onde nel fango, and se brutta and la Soma, perch non
potendo sostener tai pesi, conuien che caschi, and si macchi nelle lordure and
bruttezze d'infamia and vergogna: in sommafa vna confusione delle cose, and vna
Babilonia.

O Marco mio, diss'io, ben argomenti:
Et hor discerno perch dal Retaggio
Li Figli di Leui furon essenti.
I figli di Leui furono priuati del Retaggio, cioe della heredita (...)

Et come uespa, che ritragge l'ago;
A se trahendo la coda maligna
Trasse del fondo; and gissen'uago uago.
Quel che rimase, come di gramigna
Viuace terra, de la piuma offerta
Forse con intention casta and benigna
Vuol dire, che la Chiesa (figurata pel carro) arrichita ad un tratto per la
liberalita de gl'Imperadori. (il che egli chiama Piuma offerta and accettata
forse co^ buona intention) ne fu coperta tutta come la terra, di viuace
gramigna, cioe, la nuoua chiesa diuenne ricchissima de beni temporali, ma
pouera and ignuda de gli spirituali.

Si ricoperse, and fune ricoperta
Et l'una and l'altra rota e'l temo in tanto;
Che piu tien un sospir la bocca apperta.
Trasformato cosi'l dificio santo
Mise fuor test per le parti sue
Tree sour a'l temo, and una in ciascun canto.
Vuol dire, la santa chiesa cosi trasformata, and di pouera fatta ricca.

Le prime eran cornute, come bue:
Ma le quattro un sol corno haven per front:
Simile monstro in uista may non fue.
Sicura, quasirocca in alto monte,
Seder sour'esso una puttana sciolta
M'apparue con le ciglia intorno pronte.
Puttana sciolta, vuol dire dissoluta and sfacciata, intesa pur per lo Papa,
che riuolge in qua in la gli occhi lasciui per adescar gli amanti, che sono i
Prencipi, per titarli all sue voglie.

Et come perch non li fosse tolta,
Vidi dicosto a lei dritto un gigante:
Et basciauans' insieme alcuna uolta.
Per quel Gigante in tenda Philippo il bello Re di Francia, che all'hora era
amico di Bonifacio VIII. ma haue^dolo scoperto per nimico, lo flagello,
facendolo prendere nella Magna, oue vinto dal dolor, fini i giorni suoi, come
un cane.

Ma perch l'occhio cupido and uagante
A me riuolse; quel feroce drudo
La flagello dal capo insin le piante.
Poi di sospetto pieno and d'ira crudo
Disciolse'l monstro and trassel per la selua
Tanto, che sol di lei mi fece scudo
A la puttana and a la nuoua belua.
Cap. xxxiii. Terzetto xii.
Sappi che'l uaso, che'l serpente ruppe,
Fu; and non e: ma chi n'ha colpa, creda
Che uendetta di Dio non teme suppe.
Questo luogo e veramente degno d'esser notato. Il commentatore sopra esso
dice, come e tratto dal decimo settimo capo (...) ^mana, che e l'Antichristo.
Ma se pure d'vn'Arrigo duce, o Duca si dee cio intendere, notiamo come hoggi ci
sono due Arrici leuati in piede, i'vno e il Sereniss. Re di Nauarra, l'altro il
Prencipe di Conde, per le mani de quali dobbiamo sperare che questa Prophetia
si possa adempiere. Che cosi faccia Iddio. La Fuia, cioe la Puttana piena di
Foia, che auampa tutta di lasciuia, and quella Puttana adultera e pigliata
(come dice lo spositore) per lo Papa, and per la chiesa di Roma. Et quel
Gigante, che con lei delinque. cioe, il re di Francia, ilquale, come il Landino
ispone, fece con Clemente molte ignominiose conuegne, cioe conuen tioni, and
patti scelerati, contra l'honore della Chiesa, and percio con lei
puttaneggiaua, and peccaua, non e punto questo luogo dissimile dal prodotto di
sopra dell'Apocalisse, quando dice, Vieni che ti mostrero il luogo della gran
Meretrice, con la quale i Re della terra hanno puttaneggiati. etc.

Ma forse che la mia narration buia,
Qual Themi and Sphinge, men ti persuade
Perch'allor modo lo 'ntelletto attuia:
Ma tosto fien li fatti le Naiade,
Chesolueranno questo enigma forte
Senza danno di pecore and di biade.
Tu nota: and si come da me sonporte
Queste parole, si le 'nsegna a i uiui
Del uiuer, ch'e un correr a la morte:
Et forse che la mia narration buia. cio viene a dire, Perauentura che la mia
oscura narratione ti persuade meno, chesi facessero i risposi di Themi, and di
Sphinge, le quali dauano le loro risposte oscure, onde era necessario hauere
un'agutissimo interpret. Themi fu Dea de Gentili, la quale in Parnaso monte
daua risposta di cio, che se le domandaua, ma molta oscura. Sphinge fu un
Mostro, che staua in un monte vicino alla citta di Thebe, and a chiunque
passaua proponeua un dubbio, che i Greci chiamano Enigma. Ma tosto (dice)
verran le Naiede, che solueranno, dichiareranno questo Enigma. queste Naiede
eran quelle, che poi interpretauano risposi di Themi. Senza danno di pecore, o
di biada. cioe, senza hauere a cerrare la 'nterpretatione co sacrifici di
bestie, o col dare a beccare a polli; come faceuano gli Aruspici, e i Pollarij
de Romani. gli vni dalla dispositione del fegato, gli altri dal veder beccare
la biada a polli, prediceuano le cose future. Neghera hora niuno, che per
queste Naiede non si debba intendere Martin Luthero, Filippo Mela^tone, Erasmo
Rotoredamo, Martin Bucero, Zuinglio, and tanti altri valenthuomini, che sono
stati in questi vltimi tempi, li quali tutti hanno ottimamente dichiarata
questa vera prophetia? Seguita dicendo, Tu nota. etc. cioe con diligenza
attendi and insegna queste cose a viui. A viui del viuere, ch'e un correre a la
morte. Il vero viuere e de beati, quali viuouo senza pericolo di dover morire,
come Noi, li quali non siamo veramente viui, conciosia cosa che la vita nostra
sia un brieue corso, che ci conduce alla morte.

DEL PARADISO.
CANTO. VI. Terzetto xliii.
La tua citta; che di colui e pianta,
Che pria volse le spalle alsu fattore,
Et di cui e la 'nuidia tanto pianta;
and interditti ma lo da volontieri, and gratis a ognuno che lo dimanda.

Ma tu; che sol per cancellare scriui;
Pensa che Pietro and Paolo, che moriro
Per la Cio e la Chiesa.
vigna che guasti, anchor son viui.
Ben puoi tu dire; i ho fermo'l disiro
Sia colui, che volle viuer solo
Et che per salti fu tratto al martiro;
Ch'i non conosco il pescator, ne Polo.
Cioe San. Giouanni che elesse di viuere nel deserto, and che fu morto in
premio del saltare della figlia d'Erode. Perch il Fiormo d'oro ha da vna banda
il Giglio, and da l'altra S. Giouanni, and dice quello, cio e non San.
Giouanni, ma il fiorino, esser tanto amato dal Papa, che eglinon conosceua piu
ne Pietro, ne Paolo.

Cap. xxi. Terzetto. xlii.
Poca vita mortal m'era rimasa;
Quado fu chiesto and tratto a quel Pier Damiano romito fatto Cardinale.
cappello
Che pur di mal in peggio si trauasa.
Venne Cephas; and venne il gran vasello
De lo spirito santo magri and scalzi
Prendendo'l cibo di qualunque hostello.
Biasima i Pastori and i Prelati di quei tempi, and dimostra quanto erano
degenerati da i primi Pietro and Paolo poueri, mendici, and scalzi.

Hor voglion quinci and quindi chi rincalzi
Gli moderni pastori, and chi li meni;
Tanto son graui; and chi dirietro gli alzi.
Cuo prond'e manti lor gli palafreni;
Si che due bestie van sott'vna pelle
O patientia che tanto sostieni?
Habito and procedere de Cardinali a cauallo, and Soprale lor mule, come vanno
per Roma.

Cap. xxii. Terzetto. xxvi.
Le mura, che soleno esser badia,
Fat sono spelonche; and le cocolle
Sacca son piene di farina ria.
Cocolle sono habiti di frati and Monaci, hora del tutto corrotti, and guasti.
etc.

Pier comincio sanz'oro and sanz'argento,
Et io con oration and con digiuno, Parole di San Benedetto.

Et Francesco humilmente il suo conuento.
Et se guardi al principio di ciascuno,
Poscia riguardi la dou'e trascorso,
Tu vederai del bianco fatto bruno.
La corruttione d'ogni ordine di preti di frati, and d'ogni altro ecclesiastico
nella chiesa.

Veramente Giordan volto e retrorso:
Piu fu il mar fuggir, quando Dio volse,
Con voce tanto da se transmutata; ^arole di S. ^etro con^a i Papi.

Che la sembianza non si muto piue:
Non fu la sponsa di Christo alleuata
Del sangue mio, di Lin, di quel di Cleto;
Per esser ad acquisto d'oro vsata:
Non per ammassar danari, ma per acquistar la celestiale vita, che e beata, and
eterna.

Ma per acquisto d'esto viuer lieto
Et Pio, and Sisto, and Calisto, and Vrbano
Sparser lo sangue doppo molto fleto.
Furono questi martirizzati per la predicatione del Vangelo.

Non fu uostra 'ntention, ch'a destra mano
Do You nostri successor part sedesse,
Part da l'altra del popol Christiano;
Ne che le chiaui, che mi fur concesse,
Diuenisser segnacolo in vexillo,
Che contra battezzati combattesse;
A la destra i Guelphi, a la sinistra i Ghibellini, quei fauoriti, et questi
perseguitati et oppressi. cioe, che le chiaui diuenissero segnacolo posso per
insegna su le haste, et si spiegassero contra la gente battezzata.

Ne ch'i fosse figura di sigillo
A priuilegi venduti and mendaci;
Ond'io souente arrosso and isfauillo.
Ne che Pietro fosse figura di sigillo, a Priuilegi venduti et de mendaci,
perch i Breui, et le Bolle Papali si bollano con la figura di S. Pietro.

In vesta di pastor lupi rapaci
Si veggion di qua su per tutti i paschi: Quali si s^no i pasto^^ della Romana
chi^sa.

O difesa di Dio perch pur giaci?
Qui veniunt ad vos in vestimentis ouium, intus autem sunt lupi rapaces. e pur
cosa mostruosa, che i pastori diuentino lupi.

Del sangue nostro Caorsini and Guaschi
S'apparecchian di bear: o buon principio
A che vil fine conuien che tu caschi.
Inuehisce contra Giouanni 22. Caorsino, di Caorsa citta, and contra Clemente
V. di Guascogna.

Ma l'alta prouidentia, che con Scipio
Difese a Roma la gloria del mondo,
Soccorra presto, si com'io concipio:
Iddio che conseruo Roma per lo valor di Scipione soccorrera la sua chiesa,
per via di qualche egregio Hero.

Et tu Figliuol, che per lo mortal pondo
Anchor giu tornerai, apri la bocca;
Et non nasconder quel, ch'i non nascondo.
Cap. xxix. Terzetto. xxxi.
Non vi si pensa quanto sangue costa
Seminarla nel mondo, Contra i predicatori di quel tempo.
and quanto piace
Che humilmente con essa s'accosta.
Non si pensa quanto sangue di Christo, de gli Apostoli and de (...) Comincia
il parere di Francesco Petrarca intorno la persona del Papa, and della romana
chiesa, il quale fu di lauro incoronato in Roma l'anno di salute 1539. and fu
il predetto parere, lasciato sempre intiero infino sotto il pontificato di Pio
V. con gran ragione cognominato Fra Scarpone, la censura del quale, non potendo
sofferire questo verace parere, lo fece sottrarre alla verita, and cancellalro
dal rimario del poeta tuo, o cieca Italia, pure hora rimesso in luce, and
ristituito al Mondo cieco, che virtu non cura, con gratia and priuilegio. Et
con questa interpretatione, anzi adempimento di questo suo Vaticinio.

Salmo. xi.
Egli fara sopra gli Empij piouere Lacci, Fuoco, Solfo, el Vento della tempesta
fia la portione del Calice loro.
Cauati dal testo del Petrarca stampato d'Aldo nel 1514.
Son. xcii.
De l'empia Babilonia, ond'e fuggita
Ogni vergogna, ond'ogni been e fori,
Albergo di dolor, Madre d'errori
Son fuggito io per allungar la vita. etc.
Sonetto. CVI.
Fiamma dal ciel su le tue treccie pioua
Maluagia, che dal fiume and da le ghiande
Per l'altru'impouerir se ricca and grande;
Poi che di mal oprar tanto ti gioua:
Nido di tradimenti, in cui si coua,
Quanto mal per lo mondo hoggi si spande,
Di vin serua, di letti, and di viuande;
In cui luxuria fa l'ultima proua.
Per le camere tue fanciulle and vecchi
Vanno trescaudo, and Beelzebub in mezzo
Co mantici, col fuoco, and con gli specchi.
Gia non fostu nudrita in piume al rezzo;
Manuda al vento, and scalza frali stecchi:
Hor, viui si, ch'a Dio ne venga il lezzo.
Sonetto. CVII.
L'auara Babilonia ha colmo'l sacco
D'ira di Dio, and di vitij empi and rei
Tanto, che scoppia; and ha fatto suoi Dei
Non Gioue, and Palla, ma Venere, and Bacco.
Aspettando ragion mi strug go and fiacco:
Ma pur nouo Sultan veggio per lei;
Loqual fara, non gia quad'io vorrei,
Sol vna sede; and quella fia in Baldacco.
Gl'Idoli suoi saranno in terra sparsi,
Et le torri superbe al ciel nemiche;
Et suoi torrier di for, come dentr'arsi.
Per te sta la ragion; non puo negarsi,
Ne contra l'armi tue quell'inimiche
Star ponno, bench'in ciel veggiamle alzarsi.
Anime pie, di vera laud amiche
Destate il valor vostro and rinouarsi
Vedrem qui'l mondo and pien de l'opre antiche.
Sonetto tertio.
Fontana di dolor, il tempo hor gira
Ch'in te diuisa a te cagion tu sia
Del mal che vide ducento anni pria
Vate, che tutta Italia tanto ammira.
E'hor ben n'e la stagion se ben si mira,
Che pien tuo sacco esser piu non potria
D'ogni veleno, fraud, e hipocrisia,
Si ch'ogni strale il Ciel contra te tira.
Guai, Babilonia a te; com'hai spogliate
Le Greggie tutte, onde sei fatta adorna
De le spoglie di Christo; il tempo hor viene,
Che le rapine tue, e Corna alzate
Tolte ti sian; and chi dal Ciel ritorna
Di te triomphi, e tal'e nostra spene.
Sonetto quarto.
Fiamma dal ciel (tempo e) piouer i veggio
Roma, su le tu treccie, e altiera chioma
Tu pur, qual Babilonia, and non piu Roma
Homai confusa andrai di male in peg gio
Tempo e de la Ruina, (and non vaneg gio)
Di te, che qua giu Regina il Mondo noma;
Ch'ogni superbia un breue tempo doma,
Et sottosopra andra quel sommo seggio.
Mancar gia senti sotto alta Colonna
Che ti fu appoggio a porre il pie superbo
Sopra l'Impero, and di lui a farti donna.
Hor, tolta lei, tu il pie piu non porrai,
Nel Santuario (o caso per te acerbo)
Et tosto in giu, Putta scoperta, andrai.
Sonetto quinto.
L'auara Babilonia (il sacco e pieno
Di vitij horrendi, e a Dio ne viene il lezzo)
Se ne va giu: Ne val lusinga o vezzo
Che faccia a ricoprire il suo veleno.
Qui, dove l'arte e'l fuco le vien meno
Se contra un Popol prode a l'arme auezzo
Forza e che vegna, ella cadra dasezzo
Portando il mal, da se diuisa in seno.
di fantasime, and, per dirlo breuemente, la sentina di tutte le sceleratezze,
and infamy: and quello Inferno de viui, tanto ben notato per bocca di Dauide,
prima che fosse fondato and conosciuto.

Et altroue: Quid quid de Assyria vel Aegyptia Babylone, quid quid de quatuor
labyrinthis, quid quid denique de Auerni limine, deque Tartareis syluis,
sulfureisque paludibus legisti, huic Tartaro admodum fabula est. Hic turrificus
simul, and terrificus Nimrhot, hic pharetrata Semiramis: hic inexorabilis
Ninos, hic Rhadama^tus, hic Cerberus vniuersa consumens, hic tauro supposita
Pasiphae, mixtumque genus, (quod Maro ait) Prolesque biformis Minotaurus inest
Veneris monime^ta nephandae, hic postremo, quidquid confusum, quidquid atrum,
quidquid horribile vsquam est aut fingitur, aspicias; etc.

Quanto tu hai letto de l'Assiria, de la Babilonia d'Egitto, de i quattro
laberinti, de l'entrata d'Auerno, delle tartaree Selue, and Solforee paludi,
non e nulla, and e come vna fauola appresso di questo Inferno. Qui torrifico,
and terribile Nembrot, qui la pharetrata Semiramis, qui l'inessorabile Ninoe,
qui Rhadamante, qui Cerbero che consuma ogni cosa, qui la Pasifea congiunta al
Tauro, quella generatione mista (che dice Virgilio) and razza biforme del
Minotauro si ritroua, per testimonio and monumento d'una nefanda Venere; In
somma, quanto e di confuso, quanto e di brutto, quanto e di monstruoso
horribile al mondo, o quanto se ne finge, qui certo, che tu potresti vedere.

Il medesimo Petrarca ne l'Epistola 20. chiama la Corte del Papa, la Babilonia,
and Meretrice Babilonica, che si siede sopra l'acque, and madre di tuttale
idolatry, and scortationi. etc. Cosi ne scriue in piu altri luoghi molte altre
cose simili, and vie piggiori.

Finisce il parere di Francesco Petrarca intorno la Chiesa romana, and il Papa.
Comincia il parer di Giouanni Boccaccio da Certaldo, cauato da la seconda
Nouella della prima Giornata del suo Decamerone. il quale io ti produco per lo
terzo testimonio, accioche (come e scritto) nella boccadi due o di tree,
spetialmente di tale autorita, and qualita, stia ferma ogni parola. E questa
Nouella del Boccaecio (come molte altre, lequali apertamente talhora
scherzando, talhor parlando da vero, toccano and scoprono gli abusi, le fraudi,
and tristitie della Corte Romana) censurata anche ella da Pio V. Papa, detto
Fra. Scarpone, and e leuata via and, come cancellata dal suo Decamerone, ma
tuttauia ne riman la Verita viua and scolpita nella front de Papi, and in
tutta la lor vita, che pur va sempre may piggiorando, and di tal maniera che si
troua haggidi nel colmo d'ogni sceleraggine, superbia, and tirannica arroganza,
si che par been

^uendo alla manifesta Simonia procureria posto nome, and alla golosita
sostentationi, quasi Iddio (lasciamo stare il significato de vocaboli) ma la
intention de pessimi animi non conoscesse, and a gui sa de gli huomini a nomi
delle cose si debba lasciare ingannare. Le quali insieme co^ molte altre che da
tacer sono, sommamente spiacendo al giudeo, si come a colui, che sobrio, and
modesto huomo era, parendogli assai hauer veduto, propose di tornare a Parigi.
and cosi fece. Alquale, come Giannotto seppe; che venuto sen'era; niuna cosa
meno sperando, che del suo farsi christiano, domando quello, che del santo
padre and de cardinali and de gli altri cortigiani gli parea. Alquale il giudeo
prestamente rispose. Parmene male, che Iddio dea a qua^ti sono. Et dicoti cosi,
che se io ben seppi considerare, quiui niuna santita, niuna diuotione, niuna
buona opera, o exemplo di vita, o d'altro in alcuno che cherico fosse, veder mi
parue, ma lussuria, auaritia, and golosita, and simili cose et piggiori (se
piggiori esser possono in alcuno) mi vi parue in ta^ta gratia di tutti vedere,
che io ho piu tosto quella per vna fucina di diaboliche operationi, che di
divine. Et per quello che io estimi con ogni sollecitudine, et con ogni
ingegno, et con ogni art mi pare, che il vostro pastore, et per conseguente
tutti gli altri si procaccino di riducere a nulla, et di cacciare del mondo la
christiana religione. La dove essi fondamento, et sostegno esser dourebber di
quella. Et percio, che io veggio non quello aduenire, che essi procacciano, ma
continuamente la vostra religione aumentarsi, et piu lucida, et piu chiara
diuenire, meritamente mi par discerner lo spirito santo esser d'essa si come di
vera, et di santa, piu che d'alcun'altra, fondamento et sostegno. Per la qual
cosa dove io rigido, et duro staua a tuoi conforti, et non mi volea fur
christiano, hora. etc.

Dipinge poi (il valente Boccaccio nella quarta nouella della predetta
giornata) a viuo la vita de monaci, dicendo, Un monaco caduto in peccato degno
di grauissima punitione honestame^te rimprouerando alsuo Abate quella medesima
colpa, si libera dalla pena. Nou. 4. Hora se vuoi co^siderare been (tu che
leggi) quanto sia la maluagita del Papa, and de suoi inquinatori, volli dire
inquisitori; considera, che non ostante che ciascuno mezzaname^te tinto di
lettere sappia che la nouella non sia altro, che vna fauola, che habbia in se
del verisimile; hanno non dimeno corratta questa nouella cosi ne testi, che
hoggidi permettano vscire in luce, Vno scolare caduto in peccato

(...) ^quie, and superstitioni loro, con le quale abusano sceleratamente i
semplici.

Nella terza nouella della settima giornata, quale sieno gli incantesimi de
frati. La quale hanno in molte voci mutata.

Nella seconda dell'ottaua giornata, si puo vedere qual sia la castita, and
auaritia de preti di villa.

Et vltimamente nella seconda nouella della nona giornata la dishonesta
lussuria delle monache si ci vede, la quale hanno mutata d'vna Badessa in vna
Donna, and in luogo d'una monaca, cimettono vna damigella, and in luogo d'vn
Prete mettono, Il suo amante. O scelerati sete cosi ciechi, che vi facciate (a
guisa del fagiano, che quando ha coperto il capo, si creed di essere d'ognun
nascosto, and sicuro) a credere, che, per hauer voi leuate, mutate, and
cancellate alcune parole, la verita non si sapra? ma non sapete voi che quando
a gli huomini sara turata la bocca, che le parete parleranno? Non e assai, o
fornicatori, a dire, Si non chaste, tamen caute, perch ogni segretissima cosa
il tempo, and la verita manifesta. Ho, sopra questo particolare, a dimostrare
all nostre Damigelle Francese, quanto obligo debbano hauere a quegli
Inquisitori. Egli e cosa sicura, che questa voce Damigella, o Damigelle, non e
tua (o Italia) ma della mia cieca Fra^cia, pero i giusti, et diritti
Inquisitori, con la coscienza, assai piu larga delle loro ampie maniche,
lieuano la castita dalle nostre Damigelle, per coprire la vituperosa lasciuia
delle loro monache, anzi puttane; la quale senza rossore alcuno attribuiscono
all nostre Damigelle. Ma guai guai a voi Hipocriti, che chiamate il been male,
e'l male been, il bianco nero, e'l nero bianco, il casto lasciuo, e'l lasciuo
casto. Ma e tempo di por fine a questo proposito, il quale faccia Iddio che ti
sia d'alcuno giouamento.

Finisce il parere di Giouanni Boccaccio da Certaldo.
Non ti dissi io di sopra (caro Lettore) che questo gentile autore era arriuato
infino al monte Parnaso? ma se porrai ben me^te a seguenti sonetti, trouerai
anchora, che sopra vi sali egli felicemente, et come beuue assai ben di quel
dolce liquore, onde un po po piu che ne'beueua, s'vbriacaua, and vbriacato,
l'hauerebbe impattata a ser Virgilio, and al Petrarca ancora, hor va! Ma
leggili, and quando a te ti dara l'animo di farne altrettanti nella sua lingua,
allhor mi parli.

Sonetto tertio.
Heretico non e chi de la Chiesa
L'unico Capocrede essere Christo,
Che fe di lei col proprio Sangue acquisto,
Et sta di leimai sempre a la difesa:
Creed, che troppo e sua Maesta ofesa
(Ch'e onnipotente,) a dir che mal prouisto
Ei v'habbia, creed ch'e da te Antichristo
La sedia sua mal vsurpata and presa.
Ei lascio i suoi per fidi Ambasciadori
De la sua gratia, and non per Successori
De la suagloria. Efurto. Et cio chicrede.
Heretico none. Ergo tu menti,
Tu ti fai Dio; e, Huom misero, non senti
Che tell fara sentir chitutto vede?
Sonetto quarto.
Di Christo Desertore and de la Chiesa
Non e (come osi dir) chi te non vuole,
Apostata, Antichristo, and Christo cole
Sol Pastor sommo and Capo de la Chiesa:
Tescorgevn Lupoentrato ne la Chiesa
Per diuorarla, ond'hor tutta si duole,
Et se la pasci, e sol di frasche and fool,
Over di Dio Nemico, and di sud Chiesa.
Va Giuda traditor. Tu Christo basci,
E'l vendi a prezzo and vile; anzi lo lasci
A chilo vuol quasi per un niente.
Tu sei quel desertor di Christo, o Sisto:
Tu la Bicorne bestia, l'Antichristo;
Et mentia dir, che, chi cio creed, mente.
Sonetto Settimo.
Tu menti; and come puoi tu non mentire
Che si ami'l falso, e'l ver non dici may?
Ladro, tu gridi; al ladro; and cosi sai
I furtituoi, hipocrita, coprire.
Hor, odi tu, se puoi'l vero vdire*
Con quel tuo Folminar si vano homai
Dimmi, insensato, che pensi? che fai
Se no tua Furia, and vanita scoprire?
Meglio faresti homai d'andar coperta,
Fit cheta, sospirar d'esser deserta,
Senza dir nulla a chi poco ti teme.
Ma tu, sfacciata, ancor tacer non puoi
Benche colta tu sia ne i furti tuoi,
Onde tu menta, and te ne penta insieme.
Sonetto octauo.
Tu l'Antichristo, o Papa, and la Babele
Piena di confusion, d'Idolatria
La Chiesa tua si puo ben dir che sia;
Ond'vscir de qualunque a Dio e fedele.
Sopra di cio tu fondi tue querele,
Et chiami error, Riuolta, and Heresia
Il da te separarsi, and da la via
Che col mortal suo dolce ha molto feel.
Ma vbedir pur conuienea chi d'vscire
Da i lacci tuoi commanda, anzi fuggire
Per non participar ne le tue piaghe.
Non erra gia chi e vbediente a Dio
E'l Tempo vien (ne e lunge al parer mio)
Che di tante bestemmie il Ciel ti paghe.
Sonetto vndecimo.
La Proua sia, Paolo quel Vaso eletto,
De la cui Spada altiero ancor ti vanti
Non men che de le Chiaui, and Sacri Mar
Altro ei non sa che Christo benedetto.
Ma stare al tuo vorrai non al suo detto;
Et non contento del Santo de iSanti,
Santissimo ardirai di porti auanti
Huom di peccato infame and maledetto.
Appunto ei da lontan di te s'accorge,
E'l ver Ritratto tuo in man ne porge
Gianoto assai; Ne piu celar ti gioua.
Non mente doppo lui chi te, Ser Sisto,
Tra gl'altri Roman Dei chiama Antichristo.
Ben sei chiarito a questa sola proua.
Sonetto Duodecimo.
Qui so che Paolo Heretico dirai
Se questo ei di te dice; and detto l'haue;
Ne giamai fia che la tua Doppia Chiaue
Adaltro senso apra la porta may.
Tu di Dio in mezzo al Tempio assiso stai
Come se fossi un Dio. Quiui con brave
Parole horrende, abominande, and praue
T'inalzi al Ciel, and folminando vai.
Ma se tal Paolo fue; and disua Spada
Contento, vuoi ch'anzi Sotterra ei vada
Et arso and spento in fin con chi gli creed
Che fia del tuo Petrarca vate Tosco,
Ch'anco ei vide da lungi and non fu losco;
Ma ne anco al dir de i tuoi vorrai darfede.
Sonetto decimo quinto.
Non ti varra d'hauere al tuo Petrarca,
Roma, leuato via i tree Sonetti
Che van scoprendo i brutti tuoi difetti,
Ond'hor si gonfia sei, si piena and carca.
Ne ti varra di dir, che la tua Barca
Al cui timon San Pietro il primometti,
Eterna fia. Tai termini inter detti
Sono a cosa mortal, ne si in la varca.
Hor vien (come ogni cosa allungo gire
Trouail suo fin,) chi te faccia mentire
Et veraci approuar que divine Carmi,
Che tu, maluagia, sotto fra Sarpone
Credendo cancellar col tuo carbone,
Hai piu che may scolpiti in viui Marmi.
Sonetto decimo sesto.
In viui Marmi e piu che may scolpita
Viua hor la Verita qual chiaro Essempio
Da non spegnersi may, che tu se'l Tempio
Roma d'ogni Heresia, Putta scernita.
Scolpita iuiriman quella mentita
Che ti si da. Ben e quel goffo and sempio
Ch'imputa altrui, cio ch'egl'e, falso and Empio,
D'hauer, lasciando lui, la via smarrita.
Tu errante sei lunge di strada fuori
Che scorge al ciel, la scola anzi d'errori
Sola tu sei, sfacciata; and hai l'ardire.
D'altri chiamar heretici and erranti,
Purgati de i tuo error, purgati auanti:
O tu, scornata andrai col tuo mentire.
Sonetto decimo nono.
Se le spirituali Arm tu adopri,
Guarda, che Carne sei tutta corrotta;
Ne quelle in mano tua ponno far botta
Che vaglia, and qui di frasche in van ti copri:
Quanto piu copri, dico, ti discopri
Co Testi tuoi, benche n'habbi vna frotta.
Tu, cosi armata, andrai mal concia and rotta
Et nuda, v piu di foglie ti ricopri.
Vero e ch'in possession sei di quel Seggio
Che ne la Chiesa e primo: Et questo e'l peggio
Se tu nol sai, che di te dir si possa.
Fie (dice Paolo) nel Tempio di Dio
L'huom dipeccato come fosse Iddio,
Quell'Arma tua t'e vna mortal percossa.
Sonetto XX.
Veniamo a l'altre: Tu hai per Fondamento
Di quel sopran da te rapito honor,
Che tu se'l ver di Pietro successore;
(S'ai nummi egl'hebbe may l'animo intento.)
Sopra di quella Pietra (e tuo argumento)
Mia Chiesa i fondero, dice 'l Signore.
Ma questa Pietra e Christo; et da lui in fuore
Non e altro Fondamento: In cio non mento.
Tu si, che menti. Vien Pietro da Pietra.
Come Christian da Christo. Or va, ti spetra
Da questo laccio tuo, contra te teso.
La Pietra e pur la confession di Piero
Che di Dio il Figlio e Christo vnico and vero:
Ne fa'l passo per te, mal date inteso.
Sonetto XXIII.
Sauio se sei, la rugginosa Spada
Di Paolo, and quella ancor di Pier riponi
Dentro lo fodro suo. Folmini and tuoni
Tua rabbia, quanto vuol; forza each cada.
Abbaia, Cane; aperta e pur la strada
Bestia, da castigarti. A tai Bestioni
Apparecchiati sono i buon bastoni,
Onde lor gola in fin chiusa si vada.
Un Giulio fudel sangue ciuilebro
Che di Pietro gitto la Chiaue in Tebro,
Et tolse in man la spa sanguinolenta.
Che dassia Paolo. Tu con quella hor braui,
Et finir speri i tuoi disegni praui.
Certa e quella di Dio, se ben vien lenta.
Sonetto XXIIII.
Certa e quella di Dio, se ben vien lenta,
Vltrici Spada sopr'a le altier test
Che'l mondo empir non cessan di Tempeste,
Ond'and pur gemme, piagne, ei si lamenta.
Tal furia tua, cred'io siviolenta
E di terrore indicio and certo test
Come a cui di restare in vita rest
Ben poco spatio, ond'ei freme and pauenta.
Quella senza mentir del tuo mentire
Del tuo abbaiar ben ti fara pentire
Senzache spadaadopri altra che sua.
Chi creed in lui, in lui pon sua Ragione;
Et gli fia contra te qual buon bastone
Che mandi a basso ogni fierezza tua.
Sonetto XXVII.
Chi te, Puttana vecchia, incantatrice
Hor lascia e aborre e qual Vlisse il saggio
A cui de la ragion celeste un raggio
Aprendo gl'occhi, ilsalua. O l'Huom felice.
Et tu ardirai, sfacciata Meretrice
In dispetto del Ciel, con tanto oltraggio
Heretico chiamar chi a Christo homaggio
Qual si de fa; ne farlo ad altri lice.
Tu te nementi; E'l padre di Menzogna
Cosi t'insegna a non hauer vergogna
Di dir, Villana, tal villania altrui.
Vieni a la proua; o tu rimanti ignuda
(Il che auerra pria che'l secol si chiuda)
Lasciata la da i proprij Amanti tui.
Sonetto XXVIII.
Tu dunque puoi, d'error'e vitij carco
Pien d'abomination, Seggio nefando
Folminar contr'al Nome venerando
De i Principi, de i Re con tanto incarco?
Basta pur troppo che da quel tuo Parco
Che sacro vuoi tener, tu lordia bando:
Ma tu passi oltre o Seggio abominando,
Dico, Infernal; and son nel mio dir parco.
Priuare altrui de i ben spirituali
Che, largo, vendi a i miseri mortali
Forse ti lice; and poco danno fora.
Ma che tu leui a posta tua and done
Le possession, gli scettri, le Corone
Qual fie che possa piusoffrirlo ancora?
Sonetto XXXI.
Non son del ciel le Chiaui, che tu credi
Papa, d'hauere in man, quelle di terra
Sopra Principi and Re. Vaneggia and erra
Chiunque in tal pensier ti bascia i piedi.
Non e tua podesta, qual ti concedi
Sopra i regni del mondo, and si riserra
Nel predicar. Non sta nel far la guerra
A chi a te non s'inchina, come chiedi.
Non e di questomondo il Regno mio
(Ete pur suo) dice il figliuol di Dio
Quel Re de i Re, signore de i signori.
Et tu (se dir lo lice) il suo Vicario
Superbo, a l'humil suo stato contrario,
Pur troppoin cio qual sei, ti mostri fuori.
Sonetto XXXII.
Pouero, Giusto, Humile apparue al mondo
Chi de la Chiesa e il ver Capo and Pastore,
Qual sia'l Tiran, di lei diuoratore
Ogn'vn se'l vede, Ricco, Altiero, Impuro;
Papa, tu pur quel sei (non tell nascondo)
Che di Seruo, ti fai di lei Signore,
Heretico non e, non e in errore
Chi te Antichristo chiama: Io ti rispondo.
Anzi per me la vita tua risponde;
Et la dottrina tua con le opre immonde
In tal superbia and fasto assai dichiara.
Che veramente sei l'Huom di peccato
Pur noto a i nostri di, pur riuelato,
Et si, che luce may non fu piu chiara.
Sonetto XXXV.
Or va Schiatta infedel del primo Figlio
Del primo padre in su la sedia prima
Altier del sangue sparso, e spoglia opima
Che ti consacra il profanato Giglio.
Chi siede in ciel (s'en ride, e Human consiglio
Nonval contra di lui) fin da la cima
Ti suellera del Grado, oue tu prima
Vil seruo, hor fire Signore inalzi'l ciglio.
Son del tuo seem appunto i frutti questi
Micidij, and Tradimenti manifesti
Quai piu nefandi vnqua non vide il mondo.
Giudice vien quel deretano fuora,
Che tolta ai tuoi la larua and a te ancora,
Timandi in giu precipitata al fondo.
Sonetto XXXVI.
Armare i Re, empir di fiamme and fochi
Il mondo tutto, and per ogni sentiero
Cercar di stabilir l'ingiusto Impero
Son del Seggio Roman gl'vsati giochi.
Il fatto e chiaro; e homai coperto a pochi
(Ch'inganna ancora il bell Manto di Piero)
Edi queste Tragedy l'Autor vero,
Per cui si sparge'l sangue in tanti lochi.
Guerre, vccision, pergiuri infami e horrendi
Ond'ei si serve a mantener suo Regno,
De le Tenebre sue fan certa feed.
V non Amor, ne luce, e v l'odio intendi
Che regna and crudeltade, habbi'l per segno
D'vna Infernale and tenebrosasede.
Sonetto XXXIX.
Di Christo no, ne de l'amata Sposa
La Chiesa sua, Adultero, Prophano
Mostri hauer cura, ma di quel Sour ano
Poter, ch'attribuire il tuo dir s'osa.
Tanta superbia tua tanto odiosa
Non puo piu comportarsi; e'n terra vano
Ticada homai quel folminar di mano
Ch'in van si sforza a se trarre ogni cosa.
Veroe, ch'a posta tua, l'Italia and Spagna
Le bandiere spiegar per la Campagna
Forse potrian. Ma de i lor danni accorte,
Se la Germania opponsi and l'Inghilterra,
Lasciar ti ponno far sola la guerra,
E'n ogni caso fie dubbia la sort.
Sonetto XL.
Che fai con questa tua lega nefanda
Che santa chiami, ch'affrettare il corso
De la Ruina tua, come col morso
Del can, la Bestia all'hor ch'in giu si manda?
Moui pur terra and ciel manda and rimanda;
Vvuole il cielferir vano e il soccorso
D'ogni braccio mortal. Altro e il ricorso
Dichi ha ragion, ch'a Dio si raccommanda.
Non ti varra se no per afferrarti,
Non ti varra se no per atterrearti
Sta lega tua, che santa e Universal.
Come sei santa e universal, chiami,
Posta e l'acetta al Tronco, and quel co rami
Troncato fie, ne senti'l proprio male.
Sonetto XLIII.
Guai, Roma, a te, ch'altiera vai di Spoglie,
Perch ancora tu Spogliata andrai,
Guai, dico, a chinon semina che guai;
Tal di tal seem in fin frutto sicoglie.
Tu che, di sangueingorda, empitue voglie
De l'Innocente sangue, and quel beurai
Di te and de i tuoi. Ne, in somma, i veggio homai
Sopra di te, ch'horrende Angoscie and doglie.
Forse tu'l senti, and fremi, irata, contra;
Gittando in giu quanto il Furore incontra
Ch'a te s'opponga; and pensi folminando
(Ma in van) da te scacciar l'atra tempesta
Che prossima ti pende in su la testa;
Eha da cader, per porre ogni altra in bando.
Sonetto XLIIII.
Guai Babilonia a te. Son gia mill anni
Che fuor del centro vscita fai la guerra
A Christo, a i santi suoi. T'andrai Sotterra
Distrutta and arsa al fin; dice Giouanni.
Non sia chi nel tardar giamai s'inganni,
May sempre'l ver riman', e may non erra:
Et, ecco vien chi ogni possanza atterra
A consolare i nostri lunghi affanni.
Dice l'istesso Dante, and nota l'anno.
Petrarca il canta; e homai gia tutti Sanno
Che quinci and quindi vai Scossa and Sbattuta.
Restache noi veg giamo il resto farsi,
Gl'Idoli tuoi essendo in terra sparsi;
Et noi diremo; Ella e, ella e caduta.
Sonetto XLVII.
Grida lo sparso sangue, a la vendetta;
Che verra pur, se ben tarda a venire
Verra, chi del nemico sangue empire
De, Vincitor, la terra, and farlanetta.
Quindi l'alta Vendetta ecco s'aspetta
Che si lunga Tragedia habb'a finire
Col fin di quei ch'attendono a rapire,
A diuorar di Dio la Greggia eletta.
E giunta al colmo suo la lor malitia
Non puo piu oltre passar tanta Ingiustitia
Di condannare altrui, ne may volere.
Vdir le sue ragion. Quel sangue spanto
Non puo ben asciugarsi insino a tanto
Ch'ancor tu Roma, il tuo non venghi a bear.
Sonetto XLVIII.
Un tempo fu che'l calice incantato
Porgendo ai Re, ai Prencipi, ai Signori
Vil Putta, hai fatto si ch'ogn'vn t'adori
E'l Trono tuo si sia cosi inalzato.
Hora, che cangia il mondo e style e stato,
Ne piu, come solea, de i vani amori
Ebbro di te, sen va d'incanto fuori,
Te aborre, and quanto hauea piu in te stimato.
Il tempo e dunque, o discoperta Alcina
De la Caduta tua, ch'hor s'auicina,
Chi t'addoraua, hor t'odia; and qual Ruggiero,
Scoperte tue brutture, ogn'vn ti fugge:
Tal la virtue e di quel'Annel, che strugge
Ogni tuo incanto, and ne discopre il vero.
Sonetto LI.
Versa la feccia, onnipotente Dio
Del vin de l'Ira tua sopra di questa
Empia, ch'a i tuoi fedeli e si molesta,
E, ingorda, ha del lor sangue ebbro il disio.
Gia n'ha beuuto assai tuo popol pio
Con varia, lunga, e horribila tempesta.
Ella sen ride, and siede altiera. Hor resta
Che paghi anch'essa a i tuoi Giudici il Fio.
Or va co i tuoi Giganti, Empia, per terra,
Di cui'l Maggior, cadendo, e qual caduto;
Et ecco gl'altri un simil colpo afferra:
Et cio che del tuo fin s'e gia veduto
Trecento Lustri son, da chi non erra,
Dirassi a i nostri di, ch'e pur venuto.
Finisce il Piaceuole Auiso dato alla bella Italia da un nobile giouane
Francese, sopra la mentita data dal Serenissimo Re di Nauarra a Papa Sisto V.
REGISTRO.
A B C D E G H I K L M N

Tutti son quatterni.


