GVILIELMI PERKINSI PROBLEMA DE ROMANAE FIDEI Ementito Catholicismo.

Estque Antidotum contra Thesaurum Catholicum Iodoci Coccij.

ET (...) Iuventutis in Lectione omnium Patrum.

Edi^^m post mortem Authoris opera and studio Samuelis Wardi.



CANTABRIGIAE

Ex officina IOANNIS LEGATE.

Anno Dom. M. D. CIIII.

Extant Londini apud Simonem Waterson in Coemeterio D. Paul's ad insigne Coron^.

POTENTISSIMO Eidemque Pientissimo Principi IACOBO, Angliae, Scotiae, Franciae,
and Hyberniae Reg^* etc.
QVem mihi libellum, cum ad superos properaret, publico bono excudendum tra
didit, vir cum multiplici eruditione, tum vitae integritate animique modes^a
insig nis, Guil. Perkinsus; eum Tuae Maiestatis nomine inscriptum prodire volu^
(Iacobe Rex invictissime,) imo voluisse debui multis de causis: sive vt pro mea
virili part, ad hanc communem gratulationem bonorum omnium, de tua
auspica^^ssima ad Imperij Anglicani gubernacula successione, conserrem quod
possem: sive adeo, vt huius scripti orbitati solatium aliquod afferrem, de tam
potentis Tutor is institutione. Cum enim de praecipuis Christianae fidei
capitibus controversis agat iste libellus, quem potius haberet cui sese in
tutelam traderet, quam T. M. Christianae ^^des potentiss^^um Propugnatorem. Quo
iustissimo tuo titulo quid ampl^us, quid magnificentius excogitari potest?
Quando quidem nullae sunt maiores divi^^ae, nulli the saur^* nulli honores,
nulla (...) mundi mayor substantia, quam sit Fides Catholica, vt rectissime
^^^m. ^^* de (...) (...).
Augustinus* Est enim haec, pretiosum illud (...) and sacrosanctum depositum,
de quo solicit asservando non vno in loco Paulus (...)
Timotheum admonet: and de quo acc^^^me nobis decertandu^ esse praecipit (...).
Judas* Quo magis Deo ^m nipotenti sempiternae nobis grates agendae sunt, quod
T. M. nacti sumus, huius tam pretiosi depositi sid ssimum custo them and
vindicem long ace^^imum, praesertim his temporibus, in quibus tot vndique
intensissimos hosts habeat domi forisque, qui nihil non tentant, quo ubi and
nobis concreditum hunc Thesaurum eripiant, and impias suas superstitiones denuo
obtrudant. Necessario igitur mihi comparandum erat nominis tui praesidium, quo
tutius iste libellus ab insidijs inimicorum delitesceret. Quod autem
necessitate coactus primo feci, illud etiam virtutum tuarum summa admiratione
inductus, libentius faciendum duxi. Inprimis impulerunt illa pretatis tuae sub
initio principatus egregia specimina. Nam vel modo simulatque pedem posuisti in
hoc tuo Regno, quam tibi omnes curas, Religionis negotio, posthabendas esse
duxisti? Diem septimum, mysterio resurrectionis Dominicae consecratum, feriatum
and a privatis occupationibus and a publicis Regni Consilijs haberi edixisti:
in publica pestis calamitate, ieiunia cum precibus Deo placando, tua sponte
primus indixisti, inter primos obseruasti: nemo te aut in auditorio
frequentior, aut in concione attentior, aut in oratione ferventior conspectus
est: quis denique non animadvertit solicitudmem tuam certissimis argumentis
testatam, de Euangelio Christi per omnes ditiones tu^s disle^^inando? Atque
haec summae P^etatis indicia, tametsi tu non fa^nae pretio vendites, eosque
detesteris qui nisi ad auras populares recte facere nesciunt; tamen and
sermonibus hominum celebrantur, and tibi certum cognomen Pij, omnium bonorum
suffragio pepererunt. Nam quid ego aut que madmodum commemorem eaeteras
virtutes tuas, aut in cognoscendis calamitosorum iniurijs facilitatem, aut in
vindicandi^ iustitiam? quid liberalitatem? quid elementiam? quid in Repub.
gerenda prudentiam admirabilem? quid illas, quas in privatis hominibus miramur,
tolerantiam laboris and vigiliae, cibi potusque temperantiam, castitatem,
comitatem, vrbanitatem? quid exactam in Poeticis, Historia, Philosophia,
Theologia, omni denique literarum genere, eruditionem? Equidem and vinci me
fateor laudum tuarum, vel ipsis titulis, and hoc indiculo colligendo: and tamen
vereor ne forte tibi vni ita modum excessisse videar, vt vix adulatoris and
nomen and odium essugiam. Ego vero testem mihi invoco, illam aeternam
veritatem, nihil me tuis auribus dare, quibus nihil fertur ingratius accide^e
proprijs laudibus. Sed interest mortalium egregijs vi^ tutibus honorem haberi:
nostra interest cogitare, quantum Deo pro T. M. debeamus, quibus acerbissima
res, Bonam Principem amittere, tam foeliciter cessit. Et Principum interest
scire, quibus artibus, and diuinae tutelae securitas, and subditorum charitas,
and regni tranquillitas, and gloriosi nominis aeternitas comparetur. Quin and
tua (Rex) interest non ignorare, quid de te populus tuus existimet, quid
expectet, quid sibi ab istis ini^^js deinceps polliceatur. Quod superest, ex
hoc libello leuiter inspecto (vt amplius non dicam,) spero May. tuam non
obscure intelligere posse, Romanae fidei Catholicismum, toties ab ijs iactatum,
plane ementitum esse; nullamque esse causam, quamobrem vel Pontificij suam
vetustatem tam insolenter creparent, vel nos genuinae antiquitatis iudicium
pertimescanius. Accipe igitur (Pientissime Rex) hoc qualecunque meae in T. M.
obseruantiae testimonium, and posthumi scripti orbitatem tuo dignare
patrocinio. Ipse vero interim audebo votum pro veteri more, sed pium and
Christianum, nuncupare; Deum Opt Max precatus, vt ita te nobis incolumem
seruet, sicuts nos amat aut amabit: vtque ita no^ amet vt nos te; vtque hoc
votum solui quotannis, innumeris gratiarum victimis immolandis, quam diutissime
velit.

Tuae Maiestati deuotissimus subditus, Samuel Wardus.

Lectori benevolo. S.
QVoties diligentiu, recordor, and intime mecum reputo, quantum vulnus
acceperit Ecclesia hisce paucis annis, ex obitu multorum illustrium*
Theologorum, qui fortissimi Religionis purioris in^^auratae, vindices
ex^^terunt; toties vchementer animo commoueor and grauissime perturbor: ecque
nunc magis, quod Euangelij ^ostes nihil intentatum relinquunt, quo antiquatas
superstitiones re^ocent, and luci Euangelij noctem ^ssundant sempitern^m* ^t vt
exte^as nationes taceam quis v^re pi^tatis paulo ^^udiosior, Academiae nostrae
Cantabrigien ^s v^^em ^olend^m non cen eret, qu^ paucis abhinc annis ^^ilielmis
(...)* ^ul on^, Whitak^ro, Terkinso toti^em praestantissimis The (...) p^etate
paruer and eruditione insignil us, or bata est? qui non solum Academic nostrae*
sed and totius Ecclesiae Angli^ane hortulos, ^uis sontibus copiosissime
irrigarunt. Annus tam integer est, and co amplius, ex quo 'D. Terkinsus in
Domino placide (...). Cuius obitum praematurum nimis, (non ^um enim excesserat
annos 4. ^.) quamplurim^ tum temporis dest^runt, multique pij consumptis
lacrymis tacito etiamnu^ dolor pro^equuntur^e go, quem praeceptoris and
parentis loco d^^ coluerim, authore testij stu ^iorum micorum orbatus, semper
acer^um and luctuosu^ habebo. Hic in celeberimo Christi Collegio (cuius me
quoque olim alumnum suisse grate and libenter a^no^^o) bonis artilus a pucritia
innutritus, ex quo tempore primum sacro ministerio se conse^rauit, ha^ vna in
re, cogitationes omnes curasque defixit, vt quoquo modo aliqua accessio fieret
aedificationi Ecclesie. Hoc abunde testantu^ eius tum in concionan^o sedulitas,
idque saepenumero cum ratio potius habenda fuerat infirmae valetuainis, tum
scribendi (...)m studium, vt omittam crebra Consilia priuata, quibus (...)
con^^^enti^s succurrit. Quin vt officissese admoneret, and libris suis (quod i^
viuentis and mortui Bibliotheca obseruaus) nihil al^id temere, quam praeclaram
illam vocem and vero pastore dignam, VERBI MINISTER ES, HOC AGE, praefigere
solebat. Atque hoc pacto, viu^u ca sparsit erudita manu and lingua, verae
Religionis semina, quae indies magis magisque adolescunt, vt nihil dubitem quin
ex ijs fruges copiosas atas etiam postera sit perceptura. Sed and moriens (quod
nos in hisce malis non parum solatur) nonnulla reliquit post huma scripta,
insepultas ingenij diuini reliquias, in quibus hoc est, quod iam damus, de
Pontificiae Religionis ementita vniuersalitate, quod multo labor elucubratum
praeloque iam ab aliquot mensibus destinatum, cum meae fidei moribundus
credidisset, diutius tibi, Lector, debere non potui. Atque vtinam, si pium ac
fas est optare, haec optimo viro mora salte^ ad immortalitatem facta esset,
quoad ipse suo operi supremam, quod dicitur, manum imponeret: certe non dubitem
quin multum nitoris accessisset vltima illa eademque (vt solet) accuratissima
elimatione. Quanquam vel sic, etsi fortasse tale non est, vt in arce poni
possit, velut illa Minerua Phidia, eiusmodi tamen est, vt quispiam prompte
conijciat, non nisi ex peritissimi artificis officina prodire potuisse.
Caeterum, vt de ratione huiusce operis paucula (Lector) hic initio admoneam,
scire debes, Io, Eius formam a Mathematicis disciplinis (quibus author multum a
puero assueuerat) esse desumptam. Quaru^ sunt Problemata, and eorunde^
explicationes, and Le^mata atque postulata, and Demonstrationes, and po rismata
sieve Corollaria: quas parts easdem in hoc quoque li^ello observabis. IIo, In
Lemmate de supposititijs Patrum scriptis* ne quis insolens putet, quod tam
multos libros aut obelo iugulet aut suspectos habeat, adversarijs ipsis vt
plurimum accedit, aut Erasmo viro eruditissimo and in scriptis Patrum
versatissimo: qui cum acerrimo ingenio exactoque iudicio fuerit, and quod caput
est, in fidei controversijs aut a nullis aut ab adversarioru^ partibus sl^terit
(...) non est quod eius iudicium in scriptis Patrum c^nsend^^ temere refugiant.
IIIo, Eadem tamen scripta, quae v^lu^ dabiae fidei notarat, citat interdum hic
noster, sub Authorum nomine, quibus vulgo inscribuntur, sieve taedio saepius
idem admonendi: sieve quod scriptorum sunt plaerunque antiquorum: qua in re
adversarios and ipsum adeo 'Bellarminum sequitur, qui ques libr^s 'Patribus
sal^o ascriptos concedunt, interdum eorundem nominibus laudant. IVo, Authorum
longiusculas sententias interdum recidit, ijs duntaxat descriptis quae adrem
prop^sitam pertinebant; id cum sit, virgula defectus ad hanc formam -- lectorem
admonebit. Si quid perspicustatis ergo repetat ex anteceden^^ serse orationis,
id vncinis hac ^orma [ ] circumducitur, vari^ a reliquis charactere. Uo, In
test imonijs, quae lectorem diligentius obseruare cupit, qu^que (vt Scholast^^^
loquuntur) vim faciunt maxim, nonnumquam maiusculo, nonnunquam rotundo
charactere destenguuntur a rel^qua sentent^a, quae vt plurimum pendulo
charactere a verbis Authoris discermtur. Sed hoc discrimen cum non esset a
Typographo vbique obseruatum, interdum tamen haec nota * ad initia linearum
indicatur. Haec te (Lector) nescire nolui, ne sorry very ignoratione aliquid
secus de hoc opere iudicares a primo aspectu. Quod si ferie tibi intuenti,
velut in egregio corpore, naeuus vnus aut alter deprehendatur, aut vt fit in
ta^to numero: testimoniorum, aliter hi^ noster, Scriptoris alicuius verba, ac
ipse senserit, accepisse videatur: memor humanae imbecillitatis, quamque solet
ing^mum scribentis interdum peregrinari, aut vt oculis (...) contentione vsu
venit hallucinari, interdum morbosi corporis languore confi^s, opprims interdum
occupationum mole and succumbere, ita demum hic pronuntiato. Quod ego non
excusationis ca^s a dico, sed praefiscine contra inuidos cosdem and ignanos
homines (si tamen homines) quibus melli est, si quid arripiant in bonis
Authoribus, quod allatrent. Equidem de meipso tantum habeo profiteri, magno
mihi labor constitisse, dum testimonia pleraque consultis Authoribus, qui
era^t ad manum, examino; permulta, vitio Amanuensis no^ tam in hac palaestra
exercitati, partim falso citata requiro, partim manca perperamque descripta
restituo. Sed omnem mihi laborem leuem fecit vel (...) iuuandi voluntas, vel
mortui praeceptoris charitas* si tamen mor^uus est existimandus, qui in hoc
scripto viust, and (si quid ego anguror) vi^et in omnem posteritatem. Tu Lector
hisce lab^ribus and Authoris and Editoris fruere. Et hoc add^, Deum precare, vt
Ecclesiae bono multos excitet Euangelij Doctores, huic nostre aut pares aut
etiam superiores. Vale e Collegio Emmanuelis. IIIIo Nonas Januarij. Anno
salutis M. D. CIIII.

Augustinus contra dua^ Epist. Pelag. lib. 4. c. ^.
Cum Pelagianoru^ prophanas vocum novitates, Ecclesia Christi and Occide^talis
and Orie^talis horruerit, ad cura^ nostra^ existimo pertinere, no^ solu^
scripturas sanctas Canonicas aduersus cos testes adhibere, quod ia^ satis
fecimus: verum etia de Sanctoru^ literis, qui eas ante fama celeberrima and
ingenti gloria tractaverunt, aliqua documenta proferre: non quo Canonicis
libris a nobis vllius disputatoris aequetur authoritas, tanquam omnino non sit
quod melius seu verius ab aliquo Catholico, quam ab alio itidem Catholico
sentiatur: sed vt admoneantur, qui putantistos aliquid dicere, quemadmodum de
his rebus ante nova istorum vaniloquia, Catholici antistites e^oquia divina
secuti sint: and scia^t a nobis recta^ and antiquitus fundata^ Catholica^ side^
co^tra recente^ Pelagianorum haereticoru^ praesumptione^ perniciemque defendi.

Methodus sequentis tractatus.
Propositio Problematis. 1 Explicatio Problematis. 1, 2 Praeparatio ad
Demonstrationem Problematis. 2. etc. I. Authoritas Patrum and modus scribendi.
2. etc. ad 7. II. Scripta Veterum partim dubia partim spuria. 7. etc. ad 44
III. Corruptae Religionis Apostolicae causae. 44, 45
Demonstratio Problematis, in locis sequentibus.
Catalogus locorum Alphabeticus.
Adservatio Sacramenti. 151 Antiquitas. 235 Baptismus. 131 Benedictiones. 239
Bullae Indulgentiales. 216 Cardinales. 224 Character sacramentalis. 130
Chrisma. 184 Clerici. 241 Coel^batus. 190 Cor^munio Laica. 145 Concilia. 237
Concupiscentia. 73 Confessio Sacramentalis. 180 Confirmatio. 184 Comugium. 188
Comugium Clericorum. 190 Cultus Sanctorum. 78 Descensus ad I^^eros. 62
Ecclesia. 235 Extrem ^ vnctio. 201 Festi dies. 231 Fides. 109 Horae Canonicae.
86 Leiunium. 120 Imago. 77 Impletio Legi^. 119 Intentio Ministri. 126
Intercessio Sanctorum. 78 Invocatio Sanctorum. 78 Iustificatio. 102 Liberum
arbitrium. 67 Lingua Latina in Sacris. 152 Maria. 229 Mediator. 59 Meritum. 106
Missa priv^ta. 148 Mixtio vini and aquae. 150 Monachi. 225 Opus operatum. 127
Peccatum veniale. 74 Peregrinatio. 119 Poemtentiae Sacramentum. 170 Preces pro
mortuis. 97 Primatus. 202 Populus. 241 Purgatorium. 175 Re^lis praesentia. 153
Regum Potestas. 219 Reliquiae. 77 Res sacrae Missarum. 167 Sacramenta. 124
Sacrament^ adoratio. 166 Sacrificium Missae. 1^6 Satisfactio. 170 Scriptura. 47
Signum Crucis. 82 Successio. 235 Supererogatio. 116 Templum. 85 Traditio. 56
Veritas humanitatis. 60 Consectarium Problematis. 244
ERRATA IN QVIBVS VT PLVRImum, vnica tantum liter a, eaque ob vitiosos
characteres, impingitur, sic corrigito: horum tamen pleraquein multis
exemplaribus non occurrunt. Prior numerus paginam* posterior lineam indicat.
Page 2 lin 13 ducen^is. 3. 13. d^le, so^^^. 4 ^4 T^de Corsellis ^^ud Aene^m 8
vl^^rt^tem. 10, 2. pers(...) 14, 10, ^etro and ul^^e i^t. 16. 1, ^deptus. 9.
32, (...)tech^ses. it id. ^7. ^0. mais ^^n 21, 24, sput^^um 33, 24, integra,
3^, 34. (...) ^odo (...), vlt. a ^o^^sac. ^ V. 40, ^adul^^tmos ^^id (...), p^lp
by iter 41, ^5, de im gine. 4^, (...). 52, ^6, c^l ^ ^ee^ ^t^n. 5^, ^, Macip^
^5. 8, ^, ^^qa^^^^ 61, 35, san^^^m 62, 35, Magnes^a^os 6^, 12, Sym(...) id 16
Theo loret ^4, 1^, motis thid. 3^, qu ^ 78, 6, secundum ibid 15, Moysis 8^,
(...)p. Lurand. Mi^ ^^en^ ^ R^tion. 8, 30 ^ustochium ^5, 8, Sulpitium. ibid. 9.
A^tho e^ 8^, ^ dele, in, 88, 10, ^^n. 9^, 24. qu^^, p^o, qua. 9^, 20, ^p^^a 96,
1^, Quodli^et. 10, 22, qua om^^ a 105, 5, and in ^^d^ n^^er hon^^^ i^ ad 7 quid
10* (...), (...)iliter 109. 10, 11. Walden^em, ^u gensea^ (...)2 dele, integ^um
(...). imo^. An^^rol. 12^, 4, p(...). 1^6. 8. Tho (...) 34. 12. iou^^^^ili. 135
v^t inst^utam 136. pe^^^e propriaton^m. 141. 23 ^at 1^. 143. ^^fun e^^ur. 46,
(...) qu^dam i^^id. ^4 ^odem 14^, 2. sua ^50, 2, veruntamen. 152 12. Hi^ton.
i^^^d. ^4 (vn^ T^u^^a^^ substanti^) ^edundat 159, 20. sed habet. 160, 18, m
net. 174, ^2, com(...) 176. 26. (...)magn^. 8^, vlt. deesi, olei 186, 6. manuum
19^. ^. pos^e, qu^^b^^ ^, ^^^e 196, ^suscipiant. ^0^, 30. ^^^c^po. 2^8, ^3.
habe^e 219. 1. Christo. i. id. 2^. fides 2^^. 16. Euthy^^us ibid. ^6.
authoritat^. 237. 18. al(...)um. ibid. ai^^pen quae. 238. 4. R^deu^^um.

Item p 11. 5 quod d^^t 14. 15. Et a^^ Novat. ibid. 32. dee^^, habet ibid. 35.

A^^anus.

In posthumum libellum (...).
VT fallit male-suada suos synagoga Papalis,
Dum veterum assensum clamita^ vnanimem*
Vnanimem? at falso: nam nec sententia Christi est
Vna audita illi, nec veterum vnanimis.
Uin' scire hoc? mulium hunc evolve revolue libellum,
Dicito and harmonicum quid sonat ista lyra?
G. P.

PROBLEMA.
Impossible esse, vlli per orbem Pontificio Theologo, e genuinis Conciliorum
Patrumque monumentis, and ex genuino illorum sensu, ostendere, Fidem Ecclesiae
Nunc-Romanae, in quibus disse^tit ab Ecclesijs Evangelicis, vere Catholicam
esse.

Explicatio Problematis.
PEr fidem Ecclesiae Romanae intelligo doctrinam, de via and ratione salutis
con^equendae, propositam in Concilio Tridentino, in Romano Catechismo ad
Parochos, in Missali and Breviario, quae Pij V. Pontificis iussu eduntur and
reformantur.

Catholicum intelligo vt Vincen^ius contra haeres. c. 3. In ipsa (inquit)
Catholica Ecclesia magnopere curandum est* vt id teneamus quod VBIQVE, quod
SEMPER, quod ab omnibus creditum: hoc est enim vere proprieque catholicum, quod
ipsa vis nominis ratioque declarat, quae omnia vere vniuersaliter comprehendit.
Rursus, cap. 25. Ille est verus and germanus Catholicus, qui --, quicquid
vniuersaliter ANTIQVITVS Ecclesiam Catholicam tenuisse cognoverit, id solum
sibi tenendum credendumque decernit. Quicquid vero ab aliquo deinceps vno
praeter omnes, vel contra omnes sanctos, novum and inauditum subind^ci
senserit, id non ad religionem, sed ad tentationem potius intelligat pertinere.
Similiter Augustinus de Baptismo contra Donatist. lib. 4. cap. 24. Quod
vniuersa tenet Ecclesia nec concilijs institutum, sed semper retentum est, non
nisi Apostolica authoritate traditum rectissime creditur. Hic iam consideremus
quid Vincentio, quid Augustino antiquum. Vixit certe vterque ante annos 1200.
Id eis proinde antiquum est quod tempore Apostolorum, and proximo post
Apostolos seculo in Ecclesia receptum fuit. Non illi proculdubio antiquum
putarunt quod suo tempore, aut centum circiter, aut ducentum ante eos annis
natum est, multo vero minus quod post illorum seculum excogitatum in religione
and receptum fuit. Non ergo vetustas doctrinae omnis bona est, sed ea demum
quae Lirinensi, Augustino, Hieronymo, Cypriano, etc. antiquitas est, quamque
illi proprie commendant. Similiter ea vniuersalitas pro vera habenda est quae
Apostolorum seculo, and proximis ante Vincentium annis in omnibus Ecclesijs
obtinuit.

Praeparatio ad Demonstrationem Problematis.
ANtequam aggrediar confirmationem problematis, necesse est tria praemoneri, vt
expedita ^uturae defensioni via sternatur. Primum erit de authoritate veterum,
deque illorum scribendi modis: Secundum de Spurijs dubijsque illoru^ scriptis:
Tertiu^ de Apostolicae religionis ia^ corruptae causis.

I. Authoritas Patrum and modus scribendi.
1 Veteres canonicam Scripturam omnium fidei controversiarum regulam and normam
in se perfectam esse, docent and defendunt. Tertullian. contra Hermog. Adoro
Scripturae plenitudine^. Athanas. in Synop. ait ad fidem sufficere illa quae in
scriptura repe^iuntur dogmata. Basil tractatu de fide. Manifestum est
infidelitatis and arrogantiae crimen vel reijcere aliquid quod scriptum est,
vel addere aliquid quod non scriptum est. August. contra lit. Petil. l. 3. c.
6. Sieve de Christo, sieve de eius Ecclesia, sieve de quacunque alia re, quae
pertinet ad fidem vitamque nostra^, non dicam -- si nos, sed omnino, quod
sequutus adiecit; si Angelus de coelo vobis annu^ciaverit PRAETER QVAM quod
scripturis legalibus and Evangelicis accepistis, Anathema sit. Idem. tract. in
Ioh. 49. Cum multa fecisset Dominus Jesus, non omnia scripta sunt: electa sunt
autem quae scriberentur, quae saluti credentium sufficere videbantur. Vincent.
Lirin. cap. 41. Scripturarum Canon solus sufficit ad omnia SATIS SUPERQUE.
Salvianus l. 3. de provid. dicit, Evangelica volumina habere plenam omni
perfectionis genere doctrinam. Scotus in praefat. Lumb. Patet quod scriptura
sufficienter continet doctrinam necessariam viatori. Cameracensis in Sent.
recurrendum est ad solas Scripturas vt vitam aeternam adipiscamur. Bellarm. de
verbo Dei non scripto lib. 4. cap. 11. Dico illa omnia scripta esse ab
Apostolis quae sunt omnibus necessaria, and quae ipsi palam omnibus vulgo
praedicaverant.

2 Dicta sua veteres and testimonia examinari volunt, and eatenus recipi
tantum, quatenus analogiae fidei and Propheticis ac Apostolicis scriptis
congruunt. Dionysius Alexandr. de Nepote apud Eusebius. lib. 7. cap. 23. Histor.
Ecclesiast. In alijs quidem multis ego amplector and diligo Nepotem: sed reuera
plus omnibus amanda est and praeferenda veritas. Laudari oportet and absque
invidia approbari, si quid recte dictum est: discuti vero and discerni, si quid
minus sane dictum est. August. ad Paulin. epist. 112. Nolo authoritatem meam
sequaris, vt ideo putes tibi aliquid necesse esse credere, quoniam a medicitur.
Idem. epist. 19. Ego solis eis scripturarum libris, qui iam Canonici
appellantur, hunc timorem and honorem defer didici, vt nullum eorum authorem
scribendo aliquid errasse firmissime credam. Alios autem ita lego, vt
quantalibet sanctitate doctrinaque praepolleant, non ideo verum putem quia ipsi
ita senserunt, sed quia mihi vel per illos authors Canonicos, vel probabili
ratione quod a veritate non abhorreat, persuadere potuerunt. and ad Crescon. l.
2. c. 32. Ego huius Epi^l^^e authoritate non teneor, quod literas Cypriani non
vt Canonicas hab^o, sed eas ex Canonicis considero: and quod in i^^ diuinarum
(...)rum authoritati congr^^t cum land eius acc^pi^, quo^ autem non congr^^t,
cum pace eius respuo. Rursus: de Doct. Christ l. 2. c. 9. In his quae aperte in
scriptura posita sunt, inveniuntur illa omnia quae continent sidem moresque
vivend^, sp^m ^^ilicet atque charitatem. Chrysostom. in psalm. 95. Si quid dicatur
ab^que scriptura, auditorum cogitatio cla^dicat. Basi^ius de Spir. Sanct. docet
non esse satis Patribus and scriptoribus Ecclesiash^ers credere in rebus sidei,
nisi quatenus sua ^ scripturis confirmant.

3 Patres multa de rebus sacris in commod^ loquuti sunt. Primo quod ardore
disputationis ^o protracti sunt. Basil. 1
epist. 64 de Gregor. Neocaesariensi. Hoc [nimirum quod dixit Filium and Patrem
hypostasi vnum esse] non ex decreto sed (...) ex contentione dictum esse in
disputatione adversus Aelia^um intelligere non potuerunt illi. Secundo, quia in
exhortationibus 2
vehementius rhetoricati sunt, vel in fauorem alioru^, vel vt auditores
permovere^t. Hieronymus de se dicit, excusans quaedam incommode dicta,
rhetoricati sumus, and aliquid de(...)bus dedimus. Theodoretus dialog. 3. Non
^^o do^matum and decretorum regulam ea duco, qu^ in Ecclesia panegr^t^^ and
d^^lamatorie dicuntur. Quod multo verius dici potest de C^n^nista^um and
Scholasticorum turba. Aeneas Sylvius de gest. Council. Basil. lib. 1. Alius
clamat subduorum fa^ta^ (...) Papa: Rom* vero Pontificem solius ^^ei reservari
iudicio; Alius di^t: quia primam sedem nemo iudicabit; Alius asserit ^ectionem
summorum Pontificum s^b^ Dominum reservas^e. Alius asserere non veretur Romanum
Pontificem quamvis animas c^teruatim secum a ^inferos trahat, nullius
reprehensioni ^ore ^^tectum. Nec consid rant miseri, quia quae praedicant
tan^^pere verba, aut ipsorum summorum Pontificuo^ sunt suas simbrias
extendentium, aut illorum qui e^s adulabantur. Terti^, quia nondum motis
disputationibus SECVRIVS lo^^uti 3
sunt. vt August. agnoscit in libro 1. contra ^ulianum Pelag. cap. 2.
Pelagianis nondum litigantibus veteres negligentius loquutos de originali
peccato, and libero arbitrio. Verba sunt, D^putans in Catholica Ecclesia non se
altter intelligi arbitrabatur, tali quaestione nullus pulsabatur, vobis nondum
litigantibus, Securius loquebatur. Bellarm fatetur authors aliquando proprie
and cautius, aliquando improprie and incautius loquutos. Quarto, quia formulas
loquendi a vulgo mutuati 4
sunt, and proinde saepe populariter sunt loquuti. Canus loc* com. l. 11. c. 6.
Negare non possumus viros aliquando gravissimos in Diuorum praesertim prodigijs
describendis, sparses rumores and excepisse, and scriptis etiam ad posteres
retulisse. Qua in resvt mihi quidem videtur, aut nimium illi sibi aut fidelium
certe vulgo indulserunt: quod vulgus sentiebant, non tantum ea facile miracula
credere, sed impense etiam flagitare --, and authoribus nobilissimis placuisse,
veram historiae legem es^e, ea scribere, quae vulgo vera haberentur --. Qu^ ego
eadem de Beda atque Gregorio iure fortasse ac vere dicere possum. Hoc modo in
Patrum scriptis id dicitur Apostolicum and Catholicum saepe, quod in vulgus
tale fuit. Quinto, quia victi multitudine 5
trahebantur in superstitiones, vt impetus fluminum trahit navigantes. Hinc
etiam est quod ex timore quaedam reticent. August. ad Ianuar. epist. 119. Multa
(inquit huiusmodi propter nonnullarum vel sanctaru^ vel turbulentarum
personarum, scandala devitanda, liberius, improbare non audeo. Sexto, quia 6
loquuntur de rebus recitative and (...) non assertive and (...). Hieronym.
Apolog, pro libris contra Iovm. c. 4. Ueteres interdum conuntur loqui non quod
sentiunt, sed quod necesse est dicunt aduersus ea suae dicunt Gentiles. Rursus:
Aliud est (...) scribere, aliud (...). Otto Frising. lib. 4. cap. 18
Considerandum secundum quid loquantur authors, quid opinando quid asserendo,
quid ex ma^^^tudine doloris semet consolando. (...)ta exponit verba Ambrosij de
Valentiniano sine baptismo inoriente, Ipse gratiam quam poposcit, non am^si^.
Ioachim Abbas in Revelat. Opinando dicere potest ex contecturis, non
intellige^^^. Et testimonia Patrum, quibus dicunt duos illos testes esse Enoch
and Eliam, appella^ opiniones quae fallere possunt, non notitiam vel
intellectum* page 148. Duaren, l. 1. de Sac. Ecclesiae minist. c. 4. ait
Bartolum Constitutionem Clementis V. de potestate Papae in reges perfunctorie
and dicis causa ^uers magis videri, qu^am vere and ex animo, quia fluctuat, and
nullam certam profert sententiam, and quia in loco ecclesiae Romanae subiecto
manebat. Catharinus de certitu. great. assert. 13. ait, Neque enim quodeu^que
Pontifices in suis decretis enunciative aut opinative magis quam decisive
loquuntur, iliud haberi debet quasi decisum and determinatum, vt ipsi
attestantur. nam ipsemet Innoc. in cap. Literas de restitutione spoliatorum,
quum proposita esset quaedam quaestio circa quam erat oraculum Clementis Papae,
non habuit oraculum iliud pro determinationeumo nec ipse voluit determinare --.
Magnum enim esset, ac vere nimis durum, ex quouis prolato (responso)
Pontificum, alligare intellectum sapientum. Non enim semper and in omni verbo
assistit illis Spiritus. Bellarm. de Coelestino and Innocentio contraria
docentibus, ait. Neutrum aliquid de ea re certi statuisse, sed vtrumque quod
sibi probabilius videbatur, respondisse. Et multa esse in epistolis
decretalibus, quae non faciunt rem aliquam esse de side, sed solum opiniones
Pontificum de ea re nobis declarant. Cur non ergo nos dicamus hoc de Patribus?

4 Ergo Patres posteriores prioru^ saepe dicta e scripturis sacris exposuerunt,
vel rejecerunt. Hoc fecit August. in disputatione contra Pelagianos. Iulianus
citauit Basilium, peccatum non est substantia, sed accidens: ergo facillime
potest a voluntate separari, vt nullius mali signa remaneant. August. hunc
locum Basilij, ex analogia fidei exponit: facile est (inquit) non humanae
voluntati, sed misericordiae Dei. Id contra Manichaeos sufficit, qui putant
impossible esse. Et vbi veteres Irenaeus, Justinius, Clemens, Ter^ullianus
dixissent gentes sine Christo naturae lege saluatas, Augustinus aperte
refellit. Imo Veteres dicta incommode, vel retractarunt, vel contrarium
loquendo correxerunt.

5 Errores habent scripta veteru^, eosque aliquando crassiores; id quod ipsi
ingenue agnoverunt. Anselmus in Comm. in 2. epist. ad Corinthios. In libris
sanctorum Doctorum, quos authentice legit Ecclesia, nonnunquam inveniuntur
prana, vel haeretica; non tamen pro his vel libri vel authors damnantur;
perlegat eorum libros prudens lector, and inveniet verum esse quod dico. Six^us
Senensis in praefat. l. 5. Biblioth. Veteres dum vnum errorem omnium virium
conatu destruere an^tuntur, saepe in alterum errorem vel deciderunt, vel
quodammodo decidisse videantur agricolarum more, qui incuruum tenerae arboris
stipitem corrigere volentes, immodica nonnunquam attractione modum excedunt,
plantamque in contrariam diuersamque deducunt forma^. Canus loc. com. lib. 11.
c. 6. Non omnia quae magni authors scripserunt, sunt vndique perfecta. Nam and
labuntur aliquando, vt ille ait, and oneri cedunt: and indulgent ingeniorum
suorum voluptati: vulgoque interdum etiam indulgent.

II. Scripta Veterum partim dubia, partim spuria, vel corrupta, vn^^ cum
erroribus quos crassiores scriptis suis insperserunt, obiter indicatis.
Liber Canonum APOSTOLORVM, did. 15. c. Sancta Romana: dicitur apocryphus. and
did. 16. c. Canones Isidorus idem asserit. Damnatus etiam fuit sexto Council.
Constantinop. c. 2. Primus illorum mentionem facit Epiphanius haeres. 30.

Liturgia IACOBI precationem pro ijs continet, qui degunt in monasterijs, quae
Apostolorum diebus nulla fuerunt. In ea saepius occurrunt verba Apostolorum
seculo ignota (...), etc. and (...) vocabulum pro ritu missandi, and in ea
talis ritus coenae describitur qui ab Apostolis observatus non fuit: vt ex
Actis and Iustino constat. Et si vere esset haec Liturgia S. Iacobi sacrae
scripturae pars esset, notissima quoque fuisset primis seculis. at pene 600. a
Christo annis nulla eius mentio.

Liturgia D. PETRI.

Missa AETHIOPVM adscripta S. Matthaeo: sed falso: meminit enim Epactae and
aurei numeri. Et celebre il lud est, Apostolos sola oratione Dominica
consecrasse.

Missa S. MARCI. continet preces pro Papa, pro lectoribus, cantoribus,
Subdiaconis, quorum fuerunt munera posterioribus seculis recepta.

Libri passionis S. ANDREAE nulla fit mentio apud Ann. 80.
probatos authors Eusebium, Hieronymum, Gennadium* and blasphema quaed^m
habet, Salve sancta crux, etc.

Missa ANDREAE eiusdem est generis.

Multa sunt conficta sub CLEMENTIS Romani nomine. Eusebius. lib. 3. c. 35.
Epistola ad Co^^nthios vna genu^^ est. Idem c. 34. Ruffinus in prae^at* ante
Recognitiones Clementis, and Conc. Vasense 1. c. 6. V^nus epistolae Clementis
ad Iacobum ^ratrem D. mentionem faciunt: tres autem nunc eduntur. Deinde has
epistolas non esse Clementis, ape^t^ constat. Iacobus obij^ 7. annis ante
Petrum: and Clemens non fuit Romanae Ecclesiae praesul nisi post Petrum vt
constat ex omnibus pene histo^^s. Epistola 5a communionem rerum and vxo^um
docet. 2a Iacobum stul^^^sime monet, vt non mu^^m stercora inter fragmenta
dominicae portionis appareant, neque putrida per negligentiam remaneant
Clericorum.

Item Constitutionum Apostolicarum libri 8 ab eodem scripti non maiorem
merentur sidem. De his n^ ^usebius, nil Hieronymus, nil Gennadius. Deinde
author se prodit vbi dicit vernum equinoctium incidere in vicesimum secundum
diem mensis duodecimi, qui appellatur dystros, sieve Martius. At Christi and
Apostolorum seculo, aequinoctium fuit Martij 25. and non 22. nisi post Nicenum
Concilium. Hoc vidit Carolus Bovius and excusare non potuit. Citarunt quidem
aliquando veteres Constitutiones and Dispositiones Apostolicas, sed non
scriptas (vt fatetur Basilius lib. de spiritu Sancto c. 27.) imo ne scriptas
quidem a Clemente, quia nomen eius non apponunt nisi posterioribus seculis.

Opera DIONYSII AREOPAGITAE de coelesti Ann. 96.
Hierarchia. De Ecclesiastica Hierarchia. De divinis nominibus. Epistolae item
aliquot fidem non merentur.

Multi in Act c. 17. vt Erasmus. L. Valla. Ca^etanus and alij praeterea docti
negant prorsus haec esse scripta Dionysij Apostolici his ducti rationibus.
Primo, licet fuerat Paul^ dis^^pulus ab eo conversus, beneficij tamen
conu^rsionis and amic^tiae cum praeceptore adeo obliu^scitur, vt ne vno quidem
loco Paul^ meminerit: obscurum quendam Hierothe um praeceptorem suum appellans.
Secundo, plurimorum meminit ordinum, vt Pontificum, Praesulum, Sacerdotum,
Monachorum. etc. quorum (praeterquam Episcopi) Diony sij aetas nullum habuisse,
probari potest. Tertio, Eusebius and Hieronymus in Catalogo, horum nullam
faciunt mentionem; imo nullus ante Gregorium Magnum, qui tamen citans huius
literas, non iudicat eum fuisse Dionysium Areopagita^. His attexam rations
Illyrici. Prima, quod ille tumidus, obscurus, improprius and intricatus stylus,
vt est istius Dionysij, nequaquam tempore Apostolorum Athenis fuit vsitatus,
sed 300. demum postea annis in Graecia and etiam Romae caepit esse in vsu.
Secunda, Recentior versio habet, quod Hierarchiam ad Timotheum scripserit, quem
etiam suum ^ilium vocat: quod idem est vsu scripturae and Ecclesiae, ac
discipulus. Cum Timotheus habuerit diutissime praestan tissimum praeceptorem,
illud electum Christi vas, fueritque adhuc viuo Paulo celebris Doctor ac
Episcopus: vt ille potius hunc Dionysium docere potuerit, quam ab eo doceri.
Tertio, mox post conuersionem Areopagitae, docuit Paulus Corinthi diu, and
Ephesi diutius, quae loca facile Athenis adiri possunt: vt si Dionysius ^ste
discendi cupicus esset, po tuerit per integrum biennium Paulum quasi domi
habere: eoque non fuerit necesse eum, sese in disciplinam Hierotheo homini in
Ecclesia plane ignoto dedere. Quarta: ^
Initio Hierarchiae dicit suos praeceptores istam doctrinam ab Apostolis
accepisse. Vnde liquido constat eum non fuisse Apostolorum discipulum. Ideo
autem in plurali dicit (prae ceptores) vt per plures sibi invicem succedentes
praeceptores eam doctrinam ab Apostolis ad se provenire ostendat. Quinta. Qui
possibile suit, istum Dionysium non saepe quaesi^isse scribendo ad Timotheum,
an quid ipse rectius ^b Apostolo Paulo audiuisset de illis ipsis rebus, cum quo
ille tandiu familiariter vixisset, and plane ^ruditus f^^sset. Sexta: meminit
hic scriptor creb^o Chori and templi ^ se invicem distincti and al^arum partium
templi. Atqui tempore Apostolorum and 100. annis postea, non habuerunt
Christiani tam operosa templorum aedificia, sed initio in domibus conueniebant.
Septima: Johannes Apostolus diutius Dionysio vixit, fuitque plerunque Ephesi,
and in Asia minori, vbi and Timotheus egit, qui ei familiaris fuisse scribitur.
Quomodo ergo iste Dionysius ausus fuit docere Timotheum habeutem tantum
praeceptorem: and non potius millies repetendo petijsset vt sibi Timotheus, vel
de hac re, vel de alia, suam aut Pauli Iohannisue sententiam proscriberet.
Octava: Iste Dionysius in libro de diuinis non* inibus citat Clementem
philosophum de dialectica disserentem, ac dicentem quod exemplaria rerum
principalia, aut idaeae seu causae formales sint relatiuae Nullus vero fuit
alius Clemens philosophus quam Alexandrinus cu^us libri ^am extant, qui
ducentis post Christum annis vixit. Videtur etiam omnino ille locus citatus in
fine octavi Stromatum esse, vbi Clemens dicit causas, praesertim formalem esse
relatiuam. Nona: Iste Dionysius citat 4. cap. de diuinis nominibus Ignatij
epistolas: quae tamen sicut illorum v^^ae testantur, sunt post mortem Dionysij
Areopag^e scriptae. Sic idem citat Euangelium Iohannis and Apocalypsin in sua
Hierarchia, idque ita tanquam si ea scripta ^^mdiu fuissent pars sacrae
scripturae. At contra si credimus historic^s, vtrunque scriptum Johannes paulo
ante mortem, nempe ^irciter 14. annos post Dionysij mortem, edidit. Postrema:
Inter epistolas istius Dionysij est vna ad Polycarpum scripta, quae cum
alloquitur tanquam iam doctorem and Episcopum. Iam testantur scriptores
Dionysium, esse passum in Gallijs anno Domini 96. and Polycarpum 166. suae vero
aetatis 86. Vnde liquido apparet, Polycarpum tempore passionis Dionysij adhu^
impuberem fuisse. Hactenus Illyricus. Dionysij Mysticam Theologiam Athanasij
seculo ignotam arbitratur Sixtus Senensis Bibliothecael 4.

Libri sub nomine LINI de Passione Petri and Pauli scripti sunt ab aliquo
nugatore and fabulatore.

MARTIALIS Burdegalensis fuit ante paucos annos Ann. 100
in Gallia repertus; and impudenter se appellat Apostolum Christi. Nulla e^us
mentio apud Eusebium, Hieronymum vel Gennadium.

Opera ABDIAE con^icta. Spurium eum and mendace^ asse^^t I. Molanus, l. 1. de
side haereticis seruanda c. 6. vid. plura apud Iuell. in Du^^^cat. cont.
Harding. art. 1. sect. 5.

Eusebius. l. 3. c. 35. and 36. and Hieron. Septem IGNATII numerant epistolas: at
nunc sub illius nomine habentur 12. Quinque ergo spuriae: Ad Mariam* ad
^ar^enses, Ad Hieronem, Ad Antiochenos, Ad Philippenses; and ex his Papistae
plurima. Et si detur gen^^nas esse: multa tamen admixta sunt quae non sunt
Ignatij. Vt quod dicit epist. ad Philipp. qu^rta and sexta fe^ia post passionis
Domini^ae hebdomada^ ^eiunandum, and prohibet ^e^un^um Sabbathi: cum Augustinus
haec aliter disputet. Item dicit: qu^^unque cum Iudaeis pascha ederit
compa^ticipabi^i^s qui Dominum occiderunt. Cum Epiphanius citet Canonem
Apostolorum plane contrarium; and historia Ecclesiastica aliud doceat.

Praeterea epistolae ad Smirnenses author, corrigit Salomonem. Honora (inquit)
^ili deum and regem Prove. 24. 8. Ego vero dico: Honora Deum vt omnium authorem,
Episcopum vero vt principem sacerdotum, honorare oportet, and regem.
Theodoretus dialog. 3. citat locum ex hac epistola de errore Menandri qui tamen
in ea hodie non legitur. and Tritemius omisit. Item Bellarminus ait graecos
codices esse corruptos.

Epistola ad Ephesios spuria vel saltim corrupta. Theodoritus Cyrensis in
Eraniste dialogo 1. and Gelasius in libro de duabus in Christo naturis contra
Eutichen. citant ex ea testimonium, quod in editis exemplaribus non habetur.

De PAPIAE scriptis iudicium Eusebij est, hist. lib. 3. Ann. 120
c. 36. eum peregrina de Christo loqui and fabulosa scribere, and Apostolicas
disputationes non recte intelligere and millenarios annos ponere.

PROCHORI historia de Iohanne Theologo est authoris recentioris, facit enim
mentionem (...).

Historia EGESIPPI quae hodie extat in Bibliotheca S. Patrum, spuria est. nam.
lib. 3. c. 5. ait, Antiochiam, tertio loco, ante, ex omnibus quae in orb
Romano essent Civitatibus, aestimatam, quarto demum censeri, postquam
Constantinopolis excreuit, civitas Bizantiorum. Verus autem Egesippus fuit ante
Constantini tempora, Ann. Dom. 160. Deinde Tritemius ait, eum scripsisse libros
Ecclesiasticorum actuum a passione domini ad suam vsque aetatem. Hi autem libri
continent historiam de Maccabaeis, de bello Iudaico, and de Vrbis
Hierosolymitanae excidio. Vide plura in Renati Laurentij praefatione.

IVSTINVS Chiliasta est in Dialogo cum Triphone. Ann. 150.


Libellu^ quaest. and respons. non est genuinus. nam quaest. 82. and 86.
Origenis mentionem facit. Etq. 127. Irenaei, and Manichaeorum.

Liber De transi^u M^riae dubious. Melitoni Sardensi tribuitur Ann. 160.
^ Tritemio, sed male. Apocryphus est did. 15. c. Sancta Romana. Hieronymus
huius non meminit. Beda in retractatione Actorum c. 8. ait, falsa multa
continere and Melitoni imponi tantum. Idem sen^t F. Suarez in Thomam.

IRENAEVS Chiliasta suit. Eusebius. lib. 3. c. 39.

THEOPHILUS ANTIOCHENVS. Commentarij Ann. 171.
sub eius nomine in Proverbia and Evangelium, improbantur ab Hieronymo. Sixtus
Sen. Bibliothecae lib. 4.

TERTVLLIANVM Ecclesiae hominem non fi^isse Ann. 200.
ait Hierony. quia ad Montani dogma est delapsus, imo Haeresiarcha suit.

Libri eius contra Orthodoxos scripti.

Liber contra Psychicos, id est, contra Catholicos. De Monogamia. De Ieuinio.
De fuga in persequutione. De pudicitia. De exhortatione ad castitatem, etc.
In his habentur multa seruina Papatus. Gelasius omnes eius libros iudicavit
apocryphos did. 15.

Librum de poenitentia non esse illius iudicauit Erasmus. Scripsit etiam
Montanista librum de corona militis in quo novam prophetiam explicat.

ORIGENES errorum plenus. Hieronymus eius Ann. 230.
scripta venenata appellat. Eusebius etiam and Ruffinus testantur and conquesti
sunt eius scripta ab haereticis pessime tractat^.

Spu^ia Homili^ in Lib. Jesus Naue, quae abundant Solaecismis, and in Hieronymi
Catalogo non sunt.

Tracta^^^ tres in librum Job, vbi accusantur haereseos, qui vnum Deum and Tres
Personas dicunt.

Homiliae du^ in Psalm. 38*

Homiliae 4. posterioris explicationis in Cantica.

Threnorum tractatus vnus.

Commentarij in Romanos non fideliter redditi a Ruffino.

Liber De Poenitentia. Gelasius Did. 15. dicit Apocryphum.

Homiliae in diversos. In ijs mentio Arrianorum and Manichaeorum. Ex ijs si
quae sunt ab eo scriptae corrupit eas Ruffinus.

CYPRIANVS dum Tertullianum nimis miratur favet Ann. 240.
aliquando Montanistis.

Spuria, quae certo non sunt Cypriani, haec sunt.

Tractatus de Sina and Sion. De revelatione capitis Iohannis Baptista. nam
meminit Pipini regis Francorum. Expositio Symboli meminit Arianorum. Ruffini
est, test Hieronymo. De singularitate Clericorum* habet vocabula barbara.
Inordinabiliter, contubernaliter, conjugalitas, absentare. Sermones 12. de
cardinalibus operibus Christi sunt incerti authoris. Test Pamelio, and Sixto
Sen. lib. 4. bibliothecae. Sermo de baptismo Christi contradicit sententiae
Cypriani de haereticis rebaptizandis. Liber de laud Martyrij argutias
affectat. Liber de duplici Martyrio Turcarum meminit, qui non fuerunt Cypriani
seculo. Liber de 12. abusionibus, vt opinantur Tritemius and Pamelius. De
stella and Magis and Innocentium morte* Sermo adversus Iud^os. Librum Genesis
and Sodom^ Sixtus Sen. ait esse Te^tulhani. Passio Cypriani scripta est a P.
Diacono anno 807. Sigebertus. Liber de aleatoribus. Oration pro Martyribus.
Oration sub die Passionis.
Liber de poenitentia Cipriani did. 15. c. Sancta Romana. In hoc libro dicitur
fuisse Magus: quod falsum: fuit enim professione Rhetor vt Hieronymus ait in
Catalogo, and super Ionam c. 3. qui de Magia nihil: nec Cyprianus ipse in
descriptione conuersionis suae lib. 2. ep. 2. nec Pontianus diaconus eius in
vita Cypriani.

Cypriani liber de vnitate Ecclesiae corruptus est ad stabiliendum Primatum
Petri. Haec enim verba, [ Et illi pascendas mandavit oves suas. Rursus. Unam
constituit Cathedram. Item, Primatus Petri datur vt vna Christi Ecclesia, and
Cathedra vna monstretur. Et, Qui Cathedram Petri super quam fundata est
Ecclesia deserit.] haec verba, inquam, desunt in varijs MS exemplaribus. Vide
T. Iamesij catalogum.

Dubia. De disciplina and bon^ pudicitiae ad Novatianum haereticum, Quod lapsis
spes veniae non deneganda.

METHODII liber de creatione non habetur apud Ann. 250.
Hieronymum, dubious est Io. Simlerus in Bibliotheca.

GREGORII NEOCAESARIENSIS de Ann. 260.
Annuntiatione, etc. homiliae dubiae. Nam vitae Sanctorum, lectiones item, and
hymni eorum festis convenientes, primum a Carolo constituti sunt circa an. 807.
P. Aemilius l. 2. de Gestis Francorum. Sigebe^tus ad an. 807.

ARNOBII libri contra gentes sunt tantum septem Ann. 290.
vt testatur Hieronymus epist. ad Magnum. Octavus non est eiusdem operis liber.
Sixtus Senens. lib. 4. Et tamen bea^ae memoriae doctissimus Fulco existimat vel
Arnobij esse, vel Minutij Felicis.

Commentarij sub eius nomine in Psalmos sunt Authoris multo recentioris.
Bellar. de amiss. great. and statu peccati lib. 4. c. 9. Nam haereseos
Pelagianae mentionem faciunt.

Council. NEOCAESARIENSE canones 14. vt dicit Ann. 310.
Collector Conciliorum non 24. vt Gratianus ait.

Pontificij sugillant EVSEBII CAESARIENSIS Ann. 320.
historiam Ecclesiasticam: sed male. Fuerit enim Ariani and Origenis immodicus
defensor: fide tamen digna historia est. Hieronymus dicit: Ecclesiasticam
pulchre Eusebius historiam texint. Et Basilius vocat eum (...).

LACTANTII carmen de passione Christi spurium, quia contradicit genuinis
scriptis Lactantij, his verbis.

Flecte genu, lignumque crucis venerabile adora.

Praeterea nulla eius mentio in Catalogo operum Lactantij apud Hieronym. in
Catalogo, licet aliorum meminit quae iam non extant.

Carmen de resurrectione, Venantio ascribitur in Vaticano codice, Thomasius.
Phoenix authorem Christianum non videtur habuisse. Idem.

DONATIO CONSTANTINI. Cusanus de Concord. Cath. l. 3. c. 2. Sunt (inquit) meo
iudicio illa de Constantino apocrypha, sicut fortasse etiam quaedam alia longa
and magna scripta Sanctis Clementi and Anacleto Papae attributa. Constantinus
Italiam filijs testamento delegauit, vt ait Naucler. lib. 2. gener. 11. Non
habetur haec Donatio apud vllum probatum veterem authorem. Imo in antiquis
Gratiani codicibus non habetur distinctio de donatione, vt testatur Antoninus
1. part. Histor. Tit. 8. c. 2. 8. Caput (inquit) illud non habetur in antiquis
decretis, quid ergo and quantum donavit Constantinus non est been certum. Idem
Canus asserit locor. com. lib. 10. c. 5. Quinetiam decreta Papa^um de hac
donatione sibijpsis contradicunt. Nam did. 96. c. Constantinus, dicitur Romana
vrbs and Italia tota vna cum Imperio occidentis donari Syluestro. Sexti vero
decretalibus l. 1. Tit. VI. de Elelectione c. Fundamentum. Vrbis tantum donatae
mentio fit. Naucler. vol. 2. genesis 11. ita scribit. Qualia autem and quae
Constantinus Ecclesiae donauerit Romanae, variant in hoc scribentes. Tex. in.
c. Constantinus, refert cum concessisse B. Sylvestro and Ecclesiae Romanae,
vrbem Romam, Italiam and omnium Occidentalium regionum provincias vt habetur
did. 96. c. Constantinus. Alij dicunt textum istum paleam esse, and nihil
probare quod credibile redditur. Nam Constantinus postea praemissa regna filijs
suis testa mento reliquit, quae etiam abinde successionis iure in manibus
remanscrunt Imperatorum and regum Catholicorum. Ad quod non facit modicum c.
Fundamentum de Elect. l. 6. loquens de Donatione Constantini. tantum dicit de
vrbis Romanae donatione, Italiae and aliarum provinciarum nullam faciens
mentionem. Sed nec can. futuram 12. q. 1. qui Tex. asserit quod Constantinus
fidem veritasis adeptas dedit licentiam per vniuersum orbem sub suo degentibu^
Imperio, eos non solum fieri Christianos, sed etiam fabricare Ecclesias, and
praedia constituit tribuenda, donariaque immensa tribuit and fabricam templi
primamque sedem B. Petri instituit, adeo vt sedem Imperialem relinqueret, and
B. Petro ac successeribus eius profuturam concederet. Pro hac part facit, quod
qua hodie dicuntur de patrimonio Ecclesiae fere omnia inveniuntur a sequentibus
principibus donata, alij aliter sentiunt, vincat veritas. Rursus. De dono eius
aut concessione apud nullos extat authors praeterquam in libro decretalium.
idque in antiquis voluminibus minime contineri author est Antoninus praesul
Florentinus in Chronicis. Quod valde miror; cum Isidorus qui fuit abhinc anno
800. grauis author ac plane Sanctus in historia sua aperte dicat eum vrbe Roma
Pontifici cessisse. Haec Nauclerus.

NICENI Canones vltra 20. spurij. Theod. l. 1. c. 8. viginti Ann. 328.
agnoscit de Ecclesiastica politia no^ plures. Ergo 70. Canones editos fuisse a
Patribus fictum est. Praeterea Canones isti in tomis vulgaribus corrupti sunt.
Apud Ruffinum very Canones habentur, vt testatur Cyrillus in epist. ad Council.
Carthag. Extat in Tom. 1. Council. in actis Council. African.

Epistola Synodi Nicenae ad Sylvestrum, fictitia. In ea dicitur Macarius esse
Episcopus Ecclesiae Constantinopolitanae: quae tamen eo tempore nulla in
vniuerso orb fuit. Idem de Rescripto Sylvestri sentiendum.

Eiusdem farinae sunt Canones Arabici 80.

Concilij SINVESSANI nullus antiquus author meminit. In eo dicitur Dioclesianum
verba habuisse cum Marcellino, quod falsum est. Sigonius de regno Occidentali.
lib. 1.

Praefatio item huius Concilij in primo tomo Council. incerti authoris est: and
proinde nullius fidei.

Synodus ARELATENSIS, 22 apertissime depravata and incerti temporis. Dicitur
enim habita sub Constantino and Sylvestro: in ea tamen fit mentio Bonosiacorum
c. 17. and Concilij Vasenfis 1. c. 28. quod fuit sub Leone^.

Chronicon EVSEBII corruptum. In eo Petrus (inquit) Ann. 330.
Christianorum Pontifex primus, cum primum Antiochenam Ecclesiam fundasset,
Romam proficiscitur, vbi Evangelium praedicans 25. annis eiusdem vrbis
Episcopus perseverans* at contra in historia lib. 3. c. 1. ait Petrum in Ponto,
Galatia, Cappadocia, and Asia praedicasse, and circa finem vitae Romae
constitutum, cruci affixum esse. Vide etiam cap. 4.

Council. SARDENSIS Can. 3. 5. 7. suspectae sidei. In his enim conceditur
appellatio ad Papam: and statutum est ei licere mittere legatum a latere, qui
eius nomine in provincijs alienis lites componat. Verum Augustinus epistola ad
Coelestinum ait, vt aliqui tanquam a tuae sanctitatis latere mittantur, nulla
invenimus Patrum Synodo constitutum. Et contra Crescon. lib. 3. c. 34. nullum
Sardicense Concilium agnoscit nisi haereticum. Et haec est sententia Cusani l.
2. c. 25. de concord. Cath. Pugnant etiam aperte cum canone 5. Ni cenae Synodi.
Interim alij censent canones non esse fictitios, sed de priuilegio in Iulium
Papam extra ordinem collato intelligendos; and Constantinopolit. synodi c. 2.
antiquatos.

Concilia ROMANA sub Constantino and Sylvestro spuria. horum historici non
meminerunt.

ATHANASIVS. Euagrius l. 3. c. 31. ait Apollinarij libros sub Athanasij nomine
venditatos a Nestorianis ac Eutichianis.

Spuria.
Liber de varijs quaestionibus sacrae scripturae ad Antiochum principem: in eo
Magnus Athanasius citatur quaest. 23. Et mentio fit Sancti Gregorij Nazianzeni
quaest. 117. and 129. Theologicam quoque Mysticam Dionysij allegat, Athanasij
saeculo ignotam. Sixtus Senensis, lib. 4.

Quaest. 16. de veneratione crucis, Septimae Synodi action 42 tribuuntur
Leontio cuidam, qui circa tempora Mauritij vixit.

Tractatus de definitionibus Theologicis. Ibi citatur Nyssenus.

Disputatio Laodiceae habita de fide inter Arium and Athanasium. Author indicat
Arium hunc fuisse, non haeresiarcham sed alteru^. Cassander Vigilij Martyris
esse vult.

Comm. in epist. Pauli sub nomine Athan. Theophyl. sunt.

Exhortatio ad Monachos.

Libellus de passione imaginis Christicrucifixi in Berytho Syriae: contigit
enim in anno 764. Sigebertus.

Epistola ad Marcum Papam pro exemplaribus Niceni Concilij, quia exempla quae
erant Alexandriae fuerunt cremata ab Arianis, vna cum Marci rescripto. Haec in
censio librorum suit sub Constantio. Athanasius epist. ad orthodoxos. Marcus
autem Papa eo tempore fuit defunctus. Bellar. de Pontif. l. 2. c. 25.

Epistola Secunda ad Serapionem de Spiritu Sancto.

Dubia.
Tractatus de incarnatione Christi.

De salutari adventu.

Contra haereses. Sermo.

Ad Maximum Oration 162.

Epistola ad Marcellinum de interpret. Psalmorum.

Te Uirginitate. Sermo.

Testimonia e sacra Scriptura.

Sermo de passione Domini. Hic citantur quaestiones ad Antiochum, quae non sunt
Athanasij. iuramenta vetat.

Epistola ad Serapionem.

Epistola ad omnes fratres per Aegyptum, etc.

Sermo de Deipar a Uirgine. In eo refutatur error Nestorij: scriptum ergo suit
post Concilium Ephesinum.

Sermo in illud Evangelij. Qui dixerit, etc.

Disputatio in Niceno Con. contra Arium.

Epistola ad Solitariam vitam agentes, partim epistola est, partim fragmentum
alterius operis. Et quaedam promissa dicuntur, quae ibi iam non extant. Author
editionis Commelianae.

Scriptum de vita Antonij dubiae fidei. Nuper fuit additum operibus. In multis
nugatorium est.

Hom^lia de Semente.

Declaratio Levitici.

Epistola ad Foelicem Papam ait, Romana Ecclesia est sacer vertex in quo omnia
vertuntur. haec allusio non est, nec esse potest in graeco, ergo latin potius
scripta. Praeterea multa in hac epistola dicuntur, quae Athanasio non
convenient, vt quod dicit Romae sumptum praedicationis exordium: and in Niceno
Concilio decretum esse, debere provocationem fieri ad Romans Episcopum in omnibus
causis. Iuellus.

Epistola ad Liberium Papam in I. Tom. Council. in allegationibus scripturae
inepta: and proinde Athanasio non tribuenda.

Synopsis sub DOROTHEI Tyrensis nomine and falso Ann. 350*
ei ascribitur, and plena est fictis narrationibus. Inter disc. 72. numerat
Eunuchum reginae Aethiopum: and Iuliam foeminam Episcopum facit: and Caesarem
cuius mentio Epistola ad Philip. id est, Neronem, Episcopum fuisse dicit.
Bellarm.

DAMASI epistolium Tom. 2. operum Hieronymi. Erasmus Ann. 370.
ei putat falso ascribi.

Et Epistola 4. ad Episcopos Numidiae spuria est. Nil enim tum Episcopus
Romanus commercij habebat cum ecclesijs Africae. qui tamen in hac epistola
edicta sua proponit, and non seruantibus minatur.

Opera EPHREMI. Edita ab eo Syriace nunc non Ann. 380.
habentur nisi vel latin vel graece.

GREGORII Nysseni orati^ Catechetica de anima, corrupta Ann. 380.
ab haereticis. Niceph. l. 11. c. 19.

De festo purificationis orationes Amphilochij, Gregorij Nysseni, Chrysostomi,
Cyrilli Alexandrini, and Andreae Cretensis apud Lippomanum and Surium
supposititiae, quia hoc festum fuit Iustiniani tempore institutum. Vide Durand.
Enchir. lib. 7.

GREGORII NAZIANZENI Tragoedia non Ann. 380.
sapit stylum Gregorij, neque versum Iambicum, more Gregorij, accurate
observat. Euripidem videtur imitari. Fulco.

CYRILLI HIEROSOLYMITANI Cacacheses Ann. 380.
dubiae. Josias Simlerus in indice, inquit, librorum graecorum quos respub.
Augustana emit ab Antonio Eparcho Corcyro, nominantur Iohannis Episcopi
Hierosolymitani Catacheses (...) 18. and (...) quinque Quare videndum est ne
forte Johannes fuit, qui long posterior ^uit Cyrillo, quae tamen alteri de
industria forte ascripta sunt vt plus authoritatis haberent. In Bibliotheca.

Cyrilli Hierosol. epistola ad Aug. de miraculis Huronymi spuria. Constat
Cyrillum ante Hieronymu^ obijsse. Et author Sabinianum damnat quod duas in
Christo voluntates ponit.

BASILII scripta dubia, vel saltem corrupta. Ann. 380.


Liber de Spiritu Sancto: in cuius medio inserta quaedam censet Erasmus, quae
non redolent characterem Basilij.

Ascetica in catalogo monumentorum eius in Monodia Nazianzeni, non habentur.
Eustathius qui apud Armenos instituit vitam monasticam illorum author nonnullis
visus. Sozom. lib. 3. cap. 13.

Regula sub nomine Basilij dubia. Eius nulla mentio apud Nazianz. and sub eius
nomine est alia quae 35. capita tantum habet. Sunt in ea quaedam quae cum
Basilij scriptis non convenient.

Libellus de vita Basilij sub nomine AMPHILOCHII spurius: and fabularum est
plenus, and cum historijs pugnantia tradit. vide Iuellum Duplicat. contr. Hard.
art. 1. sect. 33.

Basilij epistola ad Caesaream Patriciam dubiae fidei.

Preces ad finem (...) falso ascriptae PRVDENTIO. Ann. 380.
Giselinus seorsim excusas vidit non indicato authoris nomine, and contradicunt
aperte odae 7. libri (...), dicendo, Non po^co beata -- in regione domum, etc.
Dictum impium and non tribuendum Prudentio. Vide catalogum Illy^ici editum an.
98. p. 186.

AMBROSII spuria. Ann. 380.


Sermones breves ad Populum 92. nam horum aliqui reperiuntur inter Sermones
Aug. vt 25. est 9 Augustini. 38 est inter Sermones de Tempore 73. and 69 est 31
Sermo de Sanctis. Sermon. 19. de verb. Dom. est inter Ambrosianos 7. and 25. de
verbis Apostoli est apud Ambrosium 9. and inter Ambrosianos 37, fuit de Tempore
77. and inter Ambrosianos 68. est apud Augustinum de Sanctis 26. Inter
Ambrosianos primus, est apud Aug. de Sanctis 31. and Secundus, 33.

Sermo de Agnete. In fine haec verba habentur. Haec ego Ambrosius.

Sermo de baptismo Augustini, ornat ^um cuculla nigra. and falso monachatus
authorem facit.

Eiusdem generis Liber de Salomone.

Preces praeparatrices ad Missam non sunt Ambrosij: ibi adoratio Sacramenti.

Liber de Apologia David.

De vocatione gentium libri duo qui falso ascribuntur Ambrosio; vel etiam
Prospero Aquitanico, qui in carminibus contra ingratos vniuersalem gratiam and
redemptionem oppugnat, quae tamen in praedictis libris astruuntur.

Liber ad devotam virginem.

Liber ad virginem lapsam, nam declamatio est and propemodum, tota in epistola
Hieronymi ad matrem and filiam, extat. Hospin.

Liber de interpellatione David.

Liber de viduis pugnat aperte cum Comm. ad Romans c. 1.

Commentarij in Hebraeos potius Remigij esse videntur, vel Anselmi.

Historiam Egesippi ex graeco conversam esse ab Ambrosio, non credibile Erasmo.

Commentaria in Apocalypsin. Six. Sen. Biblioth. l. 4.

Ambrosij liber de fide contra Arianos Nazianzeno tribuitur, in latina operum
eius editione, Ruffino interpret.

Ambrosij Missale mentionem facit festi Assumptionis, quod non fuit receptum
nisi posterioribus seculis.

Scriptum de vita Gervasij apud Ambrosium est spuria, nonnulla enim habet
pugnantia cu^ scriptis genumis Ambr.

Epistola 84. Prosperi est. Suarez.

Opera HIERONYMO falso ascripta co^muni omnium Ann. 400.
iudicio.

Traditiones hebraicae in libros 3. Regum and Chronicorum. Sixtus Sen. lib. 4.
and Liranus.

Praefationesin
Baruch. Maccabaeorum libros ^. Psalterium 2. Parabolas Salom. 2.
Homili^ 4. in Cantica.

Loci h^braici in Acta. Citant Hieronymum in cap. 27.

Commentar (...) in Threnos Ieremiae. Sixtus Sen. lib. 4. Rabani

Mauri sunt, vel Bedae vt censuit Erasmus.

Commentarij in Marcum cum praefatione. Sixtus Sen. lib. 4.

Praefat. in Lucam and Iohannem.

Commentarij in Psalmos. Lindanus, Canus, Erasmus, Bruno.

Praefatio and commentaria in Job. Sixtus Sen. lib. 4.

Comment. lib. 3. in Proverbia Salomonis. in cap. 31. citatur Gregorius.

Comment. in 13 epistolas Pauli. Sixtus Sen. lib. 4.

Epistola ad Demetriadem Pelagij est. Greg. Arimin. 2. d. 26. q 1. art. 3. Non
Hieronymi esse sed Pelagij clar^ patet ex Aug. de gratia Christi and peccato
orig. c. 37. and 38. in quibus verba Pelagij ex epistola quam se ad Demetriadem
virginem scripsisse commemorat, recitantur, quae vicina sunt allegatis. Idem
patet ex epistola Aug. ad Iulianam, matrem praedictae Demetriadis, in qua etiam
recitat verba Pelagij in epistola eadem contenta.

Epistolae ad
Geruntij filias. Marcellam. Uirginem in exilium missam. Anneum aegrotum de
viro perfecto.
Institutio amici in scientia diuinae legis.

De tribus virtutibus.

De assumptione Mariae Sermo, ad Paulam and Eustochium.

De h^norandis parentibus.

De septem gradibus Ecclesiae ad Rusticum Narbonensem Episcopum.

De laud virginitatis ad Mauritij filiam.

De his quae Deo in scripturis attribuuntur.

Symboli explanatio ad Damasum.

Explanatio fidei ad Cyrillum.

Ad Praesidium diaconum de Cereopaschali,

De celebratione Paschae.

In Susannam lapsam obiurgatio.

In Euagrium obiurgatio ob Levitam.

Hortatio ad militem saeculi.

De 10. tentationibus Israelitarum.

Explanatio in psalm. 40. and 117.

Ad Dardanum de generibus musicorum.

De resurrectione Domini, Sermo.

De natiuitate Domini, Sermo.

De epiphania Domini, Sermo.

De Quadragesimae, Sermo.

Ser. 10. in vigilia Paschae de esu agni.

Ad Eustochium de vinculis Petri.

De obseruatione vigiliarum.

Ad Pammachium and Oceanum exhortatori^,

Ad quendam qui in saeculo poenitebat.

De diuersis generibus leprarum.

De duobus filijs frugi and luxurioso.

Regula monachorum per Lupum de Oliveto collecta.

Dialogus sub nomine Hieron. and Augustini.

Homilia de corpore and sanguine Domini.

Homilia super Evang. Matthaei.

Apologia pro Origin. non est Pamphili Martyris.

Catalogus scriptorum aliquot ecclesiasticorum.

Epist. ad Tyrasium super mortem filiae.

Ad Oceanum de ferendis opprobrijs.

Hieronymi responsio ad epistolam Damasi.

Ad Paulam and Eustochium de virtute psalmorum.

Ad Damasum de oblatione altaris.

Regula monachorum cap. 41. continens.

Chromatius and Heliodorus Hieronymo.

Hieronymus Chromatio and Heliodoro.

De natiuitate Mariae.

Eusebius de morte Hieronymi, ad Damasum.

Augustinus de magnificentijs Hieronymi.

Vita Hieronymi incerto authore.

Tractatus dubiae fidei.
Hieronymi epistola ad Augustinum. Quum in vrbe*

Alia ad eundem, Anno praeterito.

Epistola ad Apronium.

Hierony. Theophilo, Beatitudo tua.

Hierony. ad Celantiam.

Comitis liber, quem Micrologus Lectionarium vocat. c. 25. fertur sub nomine
Hieronymi. Honorius l. 1. c. 88. sed authoris est multo recentioris.

Notandum. Distinct. 16. c. Sancta Romana. Hieronymi iudicium approbatur, de
Origin, de Ruffino, and de vniuersis, in quibus illos reprehendit.

Damasi Pontificale suspectae fidei. Conciliorum editio Veneta Ann. 400.
concedit pugnare cum probatis and receptis omnibus historij^, page 617. and
684. tomi primi and tomo 2. page 463.

CHRYSOSTOMI spuria ex Sixto Senen. Biblioth. Ann. 405.
lib. 4.

Commentarij in Psalmos non sunt Chrysostomi.

Non epistola sexta ad Theodorum.

In Genesis cap. 2. homilia 1. quae incipit. Dignitas humanae originis.

In Genesis cap. 2. hom. 1. incipiens, Deus institutor mundi: quae collecta est ex
centonibus Augustini; suntque in ea duo integra capita, ex libro de
Ecclesiasticis dogmatibus transcripta, nempe trigesimum primum, and trigesimum
secundum.

In Genesis cap. 2. hom. 1. Iubetur Adam.

In Genesis cap. 3. hom. 1. Deus sine initio.

In Genesis cap. 3. hom. 1. Quotiens mecum temporis.

In Genesis cap. 3. hom. 1. Christiano cum host.

In Genesis cap. 15. hom. 1. Fides est religionis.

In Genesis cap. 25. hom. 1. Portabat Rebecca.

In Genesis cap. 37. hom. 1. Filii autem Jacob.

In Exodus cap. 17. hom. 1. Stabat Moses.

In Iud. cap. 11. hom. 1. Deus qui voluit.

In 1. Reg. 13. hom. 1. Dominus Deus cum David.

In 2. Reg. 7. hom. 1. Imitatores Christi.

In 2. Reg. 17. hom. 1. Perdidit Absolon.

In 3. Reg. 17. De Helia hom. 1. Gloriosus olim.

In idem, hom. 1. Cum gesta peccata.

In 4. Reg. 2. de ascensione Heliae. hom. 1. incipiens, Apud quosdam veteres.
Hanc Beda in Quaestionibus libri Regum putat esse Chrysostomi; sed stylus
resipit autorem eius homiliae, cuius initium est, Exulta coelum, and in
laetitia esto terra. quae ponitur inter pseudepigrapha Hieronymi, in die
dominicae resurrectionis, and inter sermones Eusebii Emeseni.

In 4. Reg. 5. De Naaman, hom. 1. Cum Naaman.

In 4. Reg. 6. De Heliseo, hom. 1. Etsi frequenter.

In Job cap. 1. hom. 1. Veruntamen fratres charissimi.

In Job cap. 1. hom. 1. Athletam in certamen.

In librum psalmorum Praefatio, incipiens, Post Mosem.

In lib. psalm. Praefatio alteraincipiens, Omnis scriptura.

In psalm. 1. hom. 1. Beatitudo est omnium.

In psalm. 2. hom. 1. Quemadmodum qui in Solemn.

In psalm. 9. hom. 1. Creatori^ omnium rerum.

In psalm. 9. hom. 1. Deus generis nostri.

In psalm. 13. hom. 1. Quemadmodum cum Dominus.

In psalm. 14. hom. 1. Est pulcher psalmus.

In psalm. 22. hom. 1. Ci^culo consecrato.

In psalm. 24. hom. 1. Viatores arctae and augustae viae,

In psalm. 25. hom. 1. Filij lucis.

In psalm. 26. hom. 1. Ex plenitudine verbi.

In psalm. 29. hom. 1. Celebritas confessionis.

In psalm. 33. hom. 1. Sermo diuinus.

In psalm. 37. hom. 1. Saepe a nobis.

In psalm. 38. hom. 1. Et quomodo potest psalmus.

In psalm. 39. hom. 1. Nec hunc quidem psalmum.

In psalm. 40. hom. 1. Nonnulli quidem.

In psalm. 40. hom. 1. Etiam si propheta.

In psalm. 42. hom. 1. Hic psalmus est.

In psalm. 42. hom. 1. Cohaeret priori.

In psalm. 68. hom. 1. Qui orationibus.

In psalm. 71. hom. 1. Dominus virtutum.

In psalm. 84. hom. 1. Omnis, qui se agnoscit.

In psalm. 90. hom. 1. Psalmum nonagesimum.

In psalm. 93. hom. 1. Aduersus fluctus.

In psalm. 95. hom. 1. Egregium vereque mirandum.

In psalm. 69. hom. 1. Ictus a vipera Paulus.

In psalm. 106. hom. 1. Spiritus sanctus.

In psalm. 115. hom. 1. Narratur quod apiculae.

In psalm. 118. hom. 1. Benignitas Dei.

In psalm. 110. hom. 1. Veritatem praedicandam.

In psalm. 121. hom. 1. Dominus noster.

In psalm. 142. hom. 1. Iudicia domini sicut abyssus multa.

In Esaia cap. 1. hom. 1. Si volueritis, and audieritis.

In Esa. 9. hom. 1. Christus vna cum patre.

In Esa. 42. hom. 1. Vita innovata.

In Esa. 62. hom. 1. Quoniam tempus venit.

In Ierem. 1. hom. 1. Magnum Ieremiae meritum.

In Dan. 3. De tribus pueris, hom. 1. Trium puerorum sermo.

In Dan. 13. De Susanna, hom. 1. Diuinae lectiones.

In Zach. 6. hom. 1. Nobiles genere.

Opus imperfectum in Matth^um Chrysostomi esse putant etiam Catholici; alij
negant quia sapit Arianismum. ab omnibu^ tamen ob variam eruditionem
commendatur.

In Matthew. c. 2. hom. 1. Hoc futurum.

Hom. 1. Dedicatur novus.

Hom. 1. In eo quod dixit.

In 4. hom. 1. O incomparabilem.

In 5. hom. 1. Non tantum.

In 5. hom. 1. Cum nobis pro officio.

In 5. hom. 1. Per omnia.

In 6. hom. 1. Dominica.

Hom. 1. Sicut in superioribus.

Hom. 1. Series Lectionis.

In 7. hom. 1. Omnibus notam.

In 9. hom 1. Christum in.

Hom. 1. Multae tempestates.

In 14. hom. 1. Hod^e nobis.

In 15. hom. 1. Miratur.

In 18. hom. 1. Videtur.

Hom. 1. Exercitia.

Hom. 1. Magnum.

In 19. hom. 1. Iustus.

Hom. 1. Quoniam.

In 20. hom. 1. Post quam.

Hom. 1. Proxime.

In 21. hom. 1. ^uto.

Hom. 1. Si ad arborem.

In 22. hom. 1. Omnis malitia.

Hom. 1. Frequenter.

In 26. hom. 1. Ad hodiernum.

Hom. 1. Secundum Saluatoris.

In 27. hom. 1. Euangelicae.

Hom. 1. Sufficiens.

In Marc. hom. 1. Animal.

Hom. 1. Nunc veniamus.

Hom. 1. V^dete.

Hom. 1. Quoniam.

Hom. 1. Instruxerat.

In 5. hom. 1. Interrogat.

In 8. hom. 1. In superiore.

In 9. hom. 1. Jurat.

In 10. hom. 1. Quoniam.

In 11. hom. 1. Iste qui.

Hom. 1. Ingreditur.

Hom. 1. In euangelio.

In 13. hom. 1. Euangelica.

In Luc. 1. hom. 1. De sol.

In 2. hom. 1. Joseph autem.

In 10. hom. 1. Tum dixit.

In 15. hom. 1. Omnium.

In 16. hom. 1. Quoniam dixerat.

In 19. hom. 1. Si per Christum.

In Ioh. 1. hom. 1. De Ioanne dicitur.

In 4. hom. 1. Innumera.

In 11. hom. 1. Grandi fratres.

In 14. hom. 1. Dominus Christus.

In 20. hom. 1. Maria.

Hom. 1. Hoc ergo.

In 1. Cor. 13. hom. 1. Apostolus Paulus.

In 1. Cor. 15. hom. 1. In hesterno fratres.

MISS A CHRYSOSTOMI, spuria. Habet precationem pro Imperatore Alexio, qui vixit
long post Chrysostomum: and pro Nicholao sieve Papa, sieve Patriarcha
Constantinopolitano. Exemplaria multum variant. Inter Sanctos qui ibi
commemorantur, ipsius Chrysostomi sit mentio: ergo non ab illo conscripta, sed
ab alijs sub illius nomine, diuersis temporibus, varijs editionibus consuta. Et
illa imprimis quae dicuntur de cultu imaginis Christi, supposititia sunt. Nam
Chrysostom. in veris scriptis artem pingendi superstitiosam existimavit. homil.
50. in Matthaeum. Et Synodus Nicena 2a, vndique corradens testimonia pro cultu
imaginum, nusquam tamen hanc Liturgiam citavit.

Eiusdem est generis homilia de natali Petri and Pauli, apud Surium.

Homiliae no^nullae ad populu^ Antiochen^, ex varijs tum locis tu^ authoribus
consutae sunt. vt hom. 66. verba [ qui purpuram indutus est. -- stat Sanctis
supplicaturus etc.] totidem fere verbis leguntur inter Sermones Augustino
inscriptos de S. Paulo.

AVGVSTINI spuria scripta communi omnium iudicio.

I. Tom. Regulae clericorum fragmentum.

Regula secunda: and, de vita Eremitica.

Erasmus etiam vult tertiam regulam esse confictam, quae appellatur virorum vel
ad Servos dei. Et Polydoro non est visum has ab Augustino regulas conscriptas.

II. Tom. Epistolae Spuriae.

Epistola quae fuerat CXI. cuius loco substituit Erasmus epistolam ad
Fortunacianum.

Epistola CXLII. ad Demetriadem virginem.

Epistolae Augustini ad Bonifacium and contra 16, ab 181 ad 199.

Epistola Augustini Cyrillo Hierosolymitano de laudibus Hieronymi.

Epistola Innocentij quae 93. est apud Augustinum, spuria est Erasmo.

Epistolae vltra 242. omnes rece^ter a Louanien sibus additae.

III. Tom. De Ecclesiasticis dogmatibus liber. dicitur esse Gennadij.
Walefridus de rebus ecclesiasticis c. 20. Thomas in catena, ad primum caput
Matthaei. Verum quae interseruntur a cap. 21. ad cap. 52. sunt authoris multo
recentioris: and author videtur Pelagio fauere.

De fide ad Petrum Liber vnus. Fulgentio ascribitur a Bertramo* Libr. de
corpore and Sang. Domini.

De mirabilibus Scripturae libri. Disserit author de Computo annorum per cyclos
lib. 2. c. 4. libri ergo scripti sunt post 600. annos a Christo.

De Spiritu and anima liber. citat Boethium cap. 37. Hugoni de Sancto Victore
ascribitur a Tritemio.

Quaestiones de Trinitate.

De benedictionibus Patriarcharum.

IV. Tom. Liber de 8. quaest. Dulcitij.

Liber quaest. 21. and quaest. 65.

Quaestion. veteris and nov^ testamenti.

De Incarnatione verbi.

De Trinitate and vnitate Dei.

De essentia diuinitatis.

De fide rerum invisibilium.

De vera and falsa poenitentia: in his citatur Augustinus.

De salutaribus documentis.

De amicitia.

Dubij.
Liber de Continenti^.

Liber de Patientia.

Liber de bono viduitatis.

Liber quaest. 33.

VI. Tom. De altercatione Ecclesiae and Synagogae.

Dubij Tractatus.
Oration de 5 haerefibus.

De vnitate Trinitatis contra Felicianum liber.

Tractatus de Epicureis and Stoicis.

Tractatus in illud. Ego sum qui sum.

VII. Tom. Contra Fulgentium Donatistam*

Liber hypognosticon.

De praedestinatione and gratia.

Liber de praedestinatione Dei.

IX. Tom. Expositio in Apocalypsin Ioannis,

De diligendo Deo.

Soliloquia.

Manuale.

De triplici habitaculo.

De scala Paradisi.

De 12 abusionum gradibus*

De contritione cordis.

De Speculo.

De vita Christiana.

De assumptione Mariae.

De contemptu mundi.

De vanitate saeculi.

De obedientia and humilitate.

De bono disciplinae.

De visitatione infirmorum. Bellarm. l. 1. de extrema unction. c. 4.

De visitandis infirmis.

De consolatione mortuorum. lib. 2.

De laudibus Charitatis, tractatus.

De Sobrietate and castitate.

Speculum peccatoris.

De conflictu virtutum and vitiorum.

De rectitudine catholicae conuersationis.

De creatione primi hominis.

De arbore scientiae boni and mali.

De Antichristo.

Super Magnificat.

Tractatus dubij.
Liber de Agricultura Dominica, sive de feria quarta.

Liber meditationum.

Sermo de Cataclysmo.

De tempore Barbarico.

De 4. virtutibus Charitati^.

De vtilitate ieiunij.

De pugna animae.

De vrbis excidio.

De bono disciplinae.

De Poenitentiae medicina, liber. Et de vtilitate poenitentiae.

X. Tomo.

Spurij Sermones.
De revelatione Stephani.

Sermones ad fratres in Heremo.

Sermones de verbis Domini. 3. 14. 18. 19. 20. 22. 28. 34. 38. 47. 52. 54. 56.
57. 58.

De verbis Apostoli. 21. 25. 26. 34. 35.

Libri 50 homiliarum. 2. 3. 4. 7. 9. 10. 15. 21. 22. 30. 31. 41. 45. 46.

De Tempore. 9. 10. 11. 18. 24. 28. 33. 37. 38. 39. 43. 47. 48. 51. 59. 62.
dicit non ieiunare in quadragesima peccatum esse: hoc tamen negat in genuinis
scriptis. Epist. 118. ad Ian. c. 4. 63. 68. 77. 95. 96. 97. 99. 113. 114. 115.
Nam articuli Symboli Apostolici non fuerunt Augustini seculo in eum ordinem,
quo hic habentur, digesti. Ille enim in libro de Symbolo ad Catechum: omittit
descensum ad Inferos, and vitam aeternam: Chrysostom. tom. 5. de Symbolo, omittit
communionem Sanctorum. 117. 118. 120. 121. 125. 128. 130. 132. 136. 137. 138.
152. 156. 157. 158. 159. 161. 167. 169. 174. 176. 181. 183. 188. 196. 199. 207.
211. 223. 224. 226. 228. 229. 238. 239. 241. 242. ex his etiam alij censentur
spurij a Protestantibus, vt 91. 215. 251. 255.

Sermones de Sanctis. 2. 5. 7. 10. 11. 15. 19. 20. 22. 26. 27. 30. 31. 33. 34.
35. 37. omnes vltra 50, additi a Pa^isiensibus. Protestants reliquos omnes
spurios, and neque Augustini esse, neque Fulgentij censent, quod, inter alia,
illorum author Sermon. 35. facit Isidori mentionem, qui 200 post Aug. annos vixit.

Sermones de diversis 35. omnes vltra 43 additi a Lovaniensibus. A nostris
omnes censentur spurij.

Palladij historia Lausiaca farrago est anilium fabularum. 420
nihili proinde facie^da: hoc cuivis legenti facillime constabit.

EPISTOLAE DECRETALES quae dicuntur Ab an. 80 ad 300.
esse scriptae per Clementem, Euaristum, Telesphorum, Higinum, Anicetum,
Sot^rum, Calixtum, Urbanum, Pontianum, Anterum, Fabianum, etc. Et Sylvestrum
spuriae sunt.

Ratio prima: Idem and vnus author omnium epistolarum fuit, quia stylus sieve
orationis compositio, in omnibus eadem est, and phrases in multis epistolis
identidem recurrunt. Impossible esse enim tot episcopis vnam and eandem
loquutionem fuisse, etiamsi alij conarentur alios imitari.

Secunda: Multa in his epistolis pa^um latin, imo barbare dicuntur: vt
episcopi sunt obediendi, diligendi, and summopere venerandi, and non
detrahendi, vel lacerandi. Et, Patres omnes sunt venerandi, non respuendi, aut
insidiandi, etc.

Tertia: Hae epistolae in citandis sacrae scripturae locis, Hieronymi
translationem sequuntur, quam tamen Pontifices harum decretalium authors
nunquam viderant, quia nondum fuit.

Quarta: A veritate historica alienissima in singulis pene epistolis
continentur. Loquuntur enim de Primatu and regno Ecclesiae Romanae, de
ordinatione Episcoporum, de non laedendis, accusandis and deponendis
sacerdotibus, de appellationibus ad sedem Romanum: vbi tamen tribus his primis
seculis ob varias persequutiones, parvus (vt Syluius loquitur) respectus
habebatur ad Ecclesiam Romanam.

Quinta: Sic dicit Cusanus de concord. Cath. l. 3. c. 2. Bellar. de Pontif.
lib. 2. c. 14. ait se non negare aliquos errores irrepsisse in has epistolas,
neque audere indubitatas esse affirmare. Et Isidorus in praefat. ante Concilia,
harum omnium non meminit. Eusebius tantum Clementis and Victoris epistolarum
meminit, quae tamen hodie non extant. Damasus de antecessoribus suis scribens,
nil de epistolis tamen, neque Hieronymus.

Praeterea epistolae decretales Pontificum quae habentur in Tomis Conciliorum a
Sylvestro vsque ad Gregorium 1. Et deinceps vel supposititiae sunt, vel saltem,
suspectae fidei. Hoc indicant magna in plurimis styli insulsitas, ineptae
scripturarum allegationes, and studium dominandi in Ecclesiam Catholicam. Eo
enim collimant pene omnes, vt Primatum Ecclesiae Romanae tueantur. Imprimis hae
quarum nomina sequuntur.

1 Epistola MARCI ad Episcopos Aegyptios. Dicit Romanam ecclesiam nunquam
errasse nec erraturam deinceps. Verum haec opinio de firmitate Romanae fidei
non fuit recepta nisi his proximis seculis. Catharinus in Gal. 2.

2 IVLII epist. 12 ad Orientales pro Athanasio, non congruit cum genuina quae
habetur apud Socratem l. 2. c. 15. and Sozom. l. 3. c. 8. Secunda item absurda
est and inepta.

3 Rescriptum LIBERII ad Athanasium: and epistola ad omnes Episcopos.

4 FELICIS epistolae.

5 STEPHANI ad Damasum, and DAMASI ad Stephanum Africae Episcopum alia: in qua
haec habentur verba, Charitatiue, compassibiliter, ordinabil^er, praefixi
fratres, innotuistis, pro indicastis; etc.

Eiusdem formae epistola ad Episcopos Numidiae, and, alia ad Episcopos
Illyricos.

6 SYRICII epistola prima ad Himerium episcopum Tarraconensem. Fidei dubiae
esse ostendit styli barbaries; vt in his verbis. In ergastulis autem suis tales
personas retrudendas vt tantum facinus continua lamentatione deflentes
purificatorio poenitudinis igne possint decoquere. Deinde imperiose mandat
Episcopo Tarraconensi vt sua decreta passim omnibus Episcopis obseruanda
communicet: verum non tanta tum fuit Episcopi Romani authoritas. Non majoris
fidei epistola ad Mediolanenses, nec tertia nec quaerta ad Episcopos Africanos
scripta.

7 ANASTASII duae. Harum data, and Consules qui nominantur, non congruunt cum
probatis historicis. Et in prima haec habentur verba. Quasi ad caput
charitatiue mittere non dubitetis, and mandat authoritate Apostolica standu^
esse ad lectionem Evangelij.

8 Epistolae sub INNOCENTII. 1. nomine ideo su spectae quod multae sunt in
illis Traditiones quae illius seculi Theologis prorsus fuerunt ignotae. Et
integri paragraphi in his ponuntur, quae tum in priorum tum posteriorum
Pontificum scriptis habentur. Epistola ^2 ad Exuperium mentio nem facit quinque
librorum Salomonis. Epist. 22. mentionem facit infularum Episcopalium, quae tum
non erant in vsu apud Christianos. Et Epistola eius ad Council. Carthaginense
futilis est and inepta.

INNOCENTII Epistolae quae sunt 91. and 93. inte^ epistolas Augustini, spuriae
sunt. Erasmus.

9 HILARII Epistolae.

10 FELICIS Epistolae. Exordium 2^ epistolae ita est. Quoniam importabilibus
verbis garr^lasti.

11 ANASTASII Epist. ad Anastasium Imperatorem eum admonet, vt monitis
Apostolicis. i. Pontificum decretis pareat. At ipsi tunc temporis monitis
Imperatorum pareba^t.

12 IOHANNIS Papae epistola 2^ pugnat cum historia illius temporis.

13 Epistola BONIFACII, and annexa deprecatio Aurelij Carthaginensis. In hac
epistola fit mentio Iustini principis: cum tamen Bonifacius Episcopus R. neque
Senioris neque iunioris Iustini temporibus vixit. Videtur ergo ab adulatore
pontificio conficta.

14 VIGILII prima epistola, nugatoria. Docet quod ecclesiae dirutae restaurari
and consecrari possint sola missae celebratione, sieve aquae benedictae
aspersione.

Tertia adeo confuse scripta est and edita, vt non intelligi queat.

15 IOHANNIS III. Epistola.

16 BENEDICTI. I. Epistola. Eius pars vna fragmentum est Epistolae 1^
decretalis Alexandri primi. Pars altera est integrum pene caput 4. epist. 1. ad
Timotheum.

17 Epistola SIXTI III. ad Orientales haec habet verba. Ualentinianus Augustus
nostra authoritate Synodum congregari iussit. Inepte; Valentinianus proprio
iussu potuit convocare Concilium: and non habuit opus authoritate Pontificis*
ficta ergo epistola.

In Epistola Sixti III. de malis doctoribus and operibus fidei. Illa Ann. 433
verba [ Semper tamen Purgatorij locum excipio, in quo animae hominum
corporibus solutae ad tempus expiantur] ab alio addita sunt. Aperte enim
pugnant cum antecedentibus and consequentibus. Nam Sixtus dicit, duo tantum
esse loca Gehennam and coelum: and extra regnum dei non esse vitam.

Gregorij III. epistola 3. in 3. tomo Council. ad Episcopos Bauariae non
convenit cum exemplari quod habetur apud A. ventinum lib. 3. Annalium.

Zachariae epistola 52 in 3. tom. Conc. continet inepta responsa ad
stultissimas quaestiones. Inprimis notandum quod praecipit de tempore in quo
lardum comedendum. Sexta Epistola est ob impuro Rapsodo contaminat^. Catalogus
testium.

18 EPISTOLA NICHOLAI ad Mi^haelem Jm^eratorem. In ea dicit pios Imperatores
nunquam imperasse Sacerdotibus* sed obsecrasse solum vt patres. At contra
Eusebius l. 10. c. 5. and Niceph. l. 7. c. 43. dicunt Constantinum imperasse
Miltiadi Episc. Romano vt iudicaret causam Caeciliani Carthaginensis Episcopi.

SYNODI ALEXANDRINAE epistola ad Foelicem Papam spuria est, and mendaciorum
plena.

Hilarij epistola numero 88. apud Augustinum non est Ann. 360.
Hilarij Pictaviensis. Erasmus.

Epistola item ad Apram filiam nil habet Hilarij, neque Hymnus ad eandem.

Historia de vita Ambrosij sub nomine PAVLINI spuria Ann. 420.
est. Erasmus in praefatione in libros Ambrosij.

EVODII libri duo de miraculis S. Stephani apud Augustinum Ann. 420.
tom. 10. spurij. Tritemius dicit Euodium scripsisse volumen de factis in
Aphricae miraculis, per reliquias Stephani Martyris ab Orosio presbytero
allatas, at hi libri nihil tale; and de his libris nullibi habetur mentio.

SOPHRONII non est, Sermo de assumptione Mariae apud Hieronymum sed nugatoris,
qui postremis temporibus vixit, vt stylus indicat. Praeterea, Sophronius
Hieronymo fuit aequalis vt ex libro de Ecclesiasticis scriptoribus constat. In
hoc vero libro mentio fit haeresium Eutichetis and Nestorij quae post
Hieronymum exortae sunt.

MAXIMI TAVRINENSIS Sermones, incertae Ann. 420
fidei. ex ijs enim plurimi varijs authoribus ascribuntur.

Sermo in natale Domini cuius exordium. In aduentu Dominico, est apud
Augustinum 11. de Tempore.

Sermo in Epiphania, Licet fratres dilectissimi etc. est 37. de Tempore.

Sermo de accusatione Domini apud Pilatum qui incipit, Mirum forsitan videatur,
est de Tempore 118.

Sermo de solennitate paschali, est 128 de Tempore.

In natali S. Stephani, qui incipit, Lectio Actuu^ Apostolorum est quintus de
Sanctis apud Augustinum, and aliud habet exordium ex Augustino, vt fatentur
Lovanienses.

Sermo in natali Apostolorum Petri and Pauli, qui incipit, Gloriosissimos
Christianae fidei, etc. est de Sanctis 27. Et Sermo qui incipit, Legimus in
libro qui Apostolorum actibus inscribitur, est nonus apud Ambrosium. Et de
verbis Apostoli apud Aug. 25.

CYRILLI ALEXAND. in Iohannem Commentariorum, An. 430.
l. 12. At ex his 4. medij interierunt. Ergo his libri 4. additi sunt a Iodoco
Clictou^o, nempe quintus, sextus, septimus, octauus.

Libri 16. Comment in Leuiticum.

Epistola eiusdem ad Colosyrium dubiae fidei. Non habetur inter opera eius.
Ejus fragmentum ab alijs citatur. Et vtrum a Cyrillo Alex. sit scriptum necne,
incertum.

EVCHERII libri 3. in Genesin and commentarij in lib. regum, An. 430.
incerti authoris, and recentioris. Sixtus Senens. praefat. in Bibliothec* and
lib. 4.

Eius etiam homilia de assumptione Mariae spuria, nam in ea haec habentur
verba: Merito Sancti Patres constituerunt vt in hac solennitate Mariae Uirginis
hoc Euangelium legeretur --. at festum assumptionis sub Mauritio Imperatore
institutum est, circa ann. 595. Vide Durandi Enchiridion. Ex ista homilia de
caeteris aestimatio facienda.

Libri IO. CASSIANI and FAVSTI RHEGIENSIS An. 435. and 490.
damnantur a Gelasio in Concilio 70. Episcoporum. Et recte: scripsit enim
Cassianus contra Prosperum, and Faustus contra Fulgentium, de praedestinatione
Sanctorum, and de bono perseuerantiae. Praeterea Faustum damnarunt P. Diaconus
lib. de Incar. Hormisda Papa in Epistola, in 5. Tom. Biblioth. Ado in Chron.
and Tritemius in Fausto. Ergo Diedo and Ruardus Tapperus, Fausti scripta
approbando, Semi-pelagianos se esse produnt.

Libri 12. THEODORETI de curatione graecarum An. 440.
affecti^num dubij sunt, quia Nicephorus in Catalogo lucubrationum Theodoreti
horum nullam mentionem facit. Et in his stabilitur inuocatio Sanctorum, quae
tamen in Commentarijs in epistolas damnatur. in Coloss. 2.

Theodoret^ epistolae ad Leonem and Renatum sunt dubiae fidei.

Item Liber de Sanctis nonnulla ab alijs inserta habet.

LEONIS scripta (...). An. 45^.


Sermo in festum omnium Sanctorum vel spurius est, vel saltem situlus est
confictus, nam hoc festum primo institutum fuit a Gregor 4. circa. an. 610.
Petrus de Natalibus l. 10. ^. 1.

Sermo 5. de Quadragesima est inter Augustinianos 63 de Tempore. Et 8. est. 33
de Te^pore apud eunde^ Augustinu^.

Epistolae quaedam vt 84. and 92. nusquam extant nisi apud Gratianum. Is autem
^alsator egregius veteribus ea saepe tribuit quae ab ijs nunquam scripta sunt.
Et mirum videri possit, Leonem edicta praetoria per Europam, Asiam, Africam
mittere, cum tamen necesse habuerit Imperatorem suppliciter exorare vt
Concilium intra Italiam convocari iuberet. Et Leonis epistolam 84. and 46 vel
confictas esse vel saltem corruptas hinc constabit. In his sibi arrogat
plenitudinem potestatis in longinquis prouincijs; and Anatolio
Constantinopolitano Episcopo exequ^tionem suae dispositionis iniungit initio
epist. 46. At contra Council. Constantinop. I. c. 36. Definimus vt
Constantinopolitana seeds pare^ habeat dignitate^ sedi veteris Romae, and in
ecclesiasticis negotijs aeque, ac illa magnificetur.

Epistolae mutuae IVSTINIANI and IOHANNIS An. 450.
vrbis Romae Episcopi in cod. lib. 1. Tit. 4. de Summa Trinitate, dubiae fidei
sunt. Nam primo ibi Iustinianus dicit se operam dedisse vt omnes Sacerdotes
Orientalis tractus, se Romanae sedi subijcerent. At historici hoc tribuunt
Phocae Imperatori. Ado Vi^nensis in Chronico ad an. 604. Iuo in Chronico.
Platina in Bonifacio 3. Tribuitur etia^ Michaeli Palaeologo. Deinde in hac
epistola, Papa dicitur esse caput omnium Ecclesiarum: at contra habetur apud
Gregorium. 4. Registri epist. 32. 34. 36. 38. Tertio: haec epistola vt and
altera Iohannis, non habetur in antiquis manu scriptis codicibus, vt testatur
Alciatus Parerg. lib. 5. c. 23.

Attici Epistola in fine Concilij Calcedon spuria, vid. Iunij Animadu. in
Bellarm. de Roman. Pontif. lib. 1. c. 24. and l. 2. c. 25.

Epistola Concilij Calcedon ad Leonem fict^. E Bibliotheca Coloniensium
Praedicatorum non ita pridem edita.

GELASII liber de duabus naturis. Censura. Negatur An. 496.
esse scriptus a Gelasio I. Papa. Bellarm. de Pontifice lib. 4. c. 10. Et Canus
loc. com. lib. 6. c. 8. Concedunt tamen esse vel Gennadij, vel Gelasij
Caesariensis Episcopi.

VIGILII epistola ad Theodosium, Anthemium, Seuerum, haereticos Eutichianos,
qua profitetur se eiusdem cum illis esse sententiae. Censura. Dicitur esse
commentitia a Ba^onio Tom. 7. ad an. 538. and a Bellarm. de Pontifice lib. 4.
cap. 10. verum describitur epistola a Liberato, and extat. c. 22. Breuiarij,
and habetur in Chronico Victoris. Idem testatur scriptam fuisse post
ordinationem Vigilij: contrarium ergo sentiens Bellarminus, decipitur.

Encomium ANDREAE CRETENSIS de dormitione Ann. 500
Sanctae deiparae c. 6. mentionem facit festi assumptionis Mariae. hoc autem
festum fuit primo institutum circa ann. Dom. 595. ergo orationes eius videntur
spuriae.

Canones CONCILII AGATHENSIS qui citantur de consecr. d. 1. c. Missas, nusquam
habentur.

EVSEBII EMISSENI Homiliae scriptae non ab Ann. 520
Episcopo Emesae Graeco, sed a quodam Gallo, vt apparet hom. de Blandina.
Fulco* Bellar. consentit l. 1. c. 5. de extrema unction. vide etiam lib. 2. de
Sacramento Eucharistiae c. 29.

Sermo de fecto Natiuitatis, cuius exordium. Natiuitas Domini, Ann. 570.
and extatinter opera Fulgentij, tribuitur Augustino* estque Sermo 15. de
Tempore. Tribuitur item Seuerian^ in quibusdam MS.

Dialogorum liber GREGORII M. dubious. Italicis Ann. 600
prodigijs plenus: nec in orationis genere, nec in rebus ipsis cum reliquis
Gregorij scriptis congruit. Chemnitius.

Eius Sacramentarium and Antiphonarium Pamelius edidit: sed horum nulla apud
authors mentio, nisi apud Micrologum. c. 24.

In Nicena Synodo 2. tribuitur epistola de veneratione imaginum, Gregorio
Magno, quae Gregorij tertij est. Magnus enim Gregorius adorationem imaginum
prohibuit.

CAESARII ARELATENSIS Homilia de Ann. 670
verbis Apostoli, si cuius opus manserit, etc. est Sermo 41 apud Augustinum de
Sanctis.

Canones SEXTAE SYNODI in Trullo supposititij dicuntur a Pontificijs: verum in
Synodo Nicena secunda iubentur obseruari, and apud Gratianum approbantur d. 16.
c. Sextum. Citatur a D. Beza vetustum quoddam scholium Balsamonis, ex vetusto
manu scripto codice descriptum. Verba latin ita sunt. Est autem haec quoque
Synodus vniuersalis. Etsi enim Occidentales Episcopi Itali videlicet and
Latini, quibus lethale vulnus a quibusdam huius Synodi canonibus instigitur,
valde instant istam non esse vniuersalem, ne que ei interfuisse Romani Papae
vicarios, quod alia sit sexta Synodus regnant^ Constantino Pogonato habita,
sicuti dictum est, haec vero multo post tempore Iustiniani Rinothmeti mandato,
coierit: Ego tamen haec audire non sustinens, and huius allocutionis
cohaerentiam potius considerans, and ordine sequentes canones his verbis
scriptos. Sancta and vniuersalis Synodus haec and haec definijt, praeteritis
recentibus nomocanonibus, vt qui neque regum, neque Patrum a quibus editae sunt
Synodi, subscriptiones contineant: sumptis in manibus vetustioribus
nomocanonibus comperi ex subscriptionibus in hac quoque Synodo quae in Trullo
regij Palatij coijt, adfuisse vniuersae Synodi Romanae ecclesiae nomine
vicarios, Basilium quendam Cortinae Cretae Insulae metropolis, and alium
quendam Ravennae Episcopum, neque istos duntaxat, verum etiam Papae tum Romani
legatos Thessalonicae, Sardiniae, Heracleae in Thracia and Corinthi episcopos.
Haec ille. Et Bartholomaeus Caranza de his ita scribit. In volumine Conciliorum
excuso Coloniae feruntur novem canones ascripti sextae Synodo, cum tamen
sciamus sextam Synodum quando primo sub Constantino congregata est, nullos
edidisse canones: sed post sub Iustiniano convenientes 227 patres in Trullo
Regiae Palatij Constantinopoli canones ediderunt sequentes 102. Hoc ita tradunt
patres, qui ad septimam Synodum convenerunt in Nicaea sub Constantino filio
Leonis, and Irene eius matre in action quinta and explicatius in action sexta
Tomo. 1. in vtroque loco citant Canonem octuagesimum secundum. Horum etiam
Canonum meminit Nicholaus 1. in epistola ad Michaelem Imperatorem. Item and
Anastasius Abbas Apostolicae sedis Bibliothecarius in praefatione 8. Synodi,
dicens: quum Sexta nullam protulerit, praeter fidem, regulam, sed quas eius
asseverant regulas, long post Sextam Synodum ab ipsis constat esse penes se,
priuatimque depromp^as, etc. l. tem Patres qui ex Occidente and Orient
convenerunt ad Synodum Florentinam in Sessione 5. citant hos 102 canones Sextae
Synodi in Trullo. Item Gratianus in decreto citat aliquot canones istorum and
ascribit illi sextae Synodo. Haec ille. Did. 16. c. Sextam. Adrianus Papa ait,
Sextam Synodum sanctam cum omnibus suis canonibus recipio. Et idem Adrianus in
epistola ad Tarasium haec habet verba. In sextae Synodi divine and legaliter
praedicatis canonibus.

Novens illos canones qui in 2o tomo Conciliorum sext^ Synodo tribuuntur,
adulterinas esse concedit Surius.

BEDAE MARTYROLOGIVM varijs additionibus Ann. 720
corruptum nonnulli existimant.

Synodus Nicena 2a pro adorandis imaginibus, idololatrica 784
and impia est: and proinde reiecta fuit ab Occidentalibus Ecclesijs. Auentinus
lib. 4. annalium: Scita (inquit) Graecorum de imaginibus adorandis Concilio
Francofurtensi rescissa sunt. Idem Ado aetate sexta, Houedenus, etc. Albertus
Pighius noluit editionem huius Concilij Coloniensem, pro genuina agnoscere.
Multa etiam in eo palpabiter falsa.

Caroli Magni librum contra Nicenam Synodum Pontificij supposititium dicunt,
sed sine argumento. Huius librimeminit Hincmarus Remorum Archi-Episcopus c. 10
contra Hincmarum Iandunensem Episcopum: and testatur quod illu^ adolescentulus
in regio Palatio legerit: citat etiam ad verbum integrum fere caput 28. l. 4.
Deinde Romae in Lateranensi Bibliotheca, idem exemplar ve^ustis Longobardicis
literis descriptum extare* Augustinus Steuchus eius Bibliothecae praefectus
publico etiam scripto testatur. Haec doctissimus Hospinianus.

DAMASCENI ORATION de dormitione Deiparae dubia. Citat enim Euthimium, qui vixit
posterioribus seculis sub Alexio.

Libellus sub eius nomine editus a Turriano Iesuita e bibliotheca Cardinalis
Sfortiae de corpore Christi, nullius fidei, vt verbo dicam. scripta eius
propter pudendos errores non magnam apud pios authoritatem merentur.

DONATIO LVDOVICI Pi^ (qui fuit filius Ann. 820.
Caroli Magni) qua scilicet is Romam and liberum ius eligendi novum Pontificem
Papae and ciuibus Romany concessit. did. 63. c. Ego Ludouicus, fictitia est.
Quia Paschalis a populo vi coactus Pontificatum obire, neglecta authoritate Im
peratoris, per legatos purgat se apud Ludoui^um Pium and culpam in clerum and
populum transfert. Imperator vero a Papa satisfactionem accepit, verum clerum
and populum cum increpatione monet ne simili exemplo Imperatoriam maiestatem
laederent. Sabellicus Ennead. 8. l. 9. Platina in Paschali. Molinaeus I. C.
Bibliothecariu^ R. Po^tificis huius capituli authorem esse: and proinde vt
suspecto minime credendum fore, existimat. Praeterea canon did. 63. c. Ego
Ludovicus, pugnat cum did. 63. c. Cum Hadrianum. Nam si Ludovicus primus
liberam Pontificis electionem concessit: cur eius nepos Ludovic. II. iniuriam
sibi factam esse putabat.

Iuramentum OTTONIS Imperatoris, per legatos Ioanni Papae praestitum did. 63.
c. vbi Domino, confictum est. Is enim Romam profectus vt Papae Dominus, Ioannem
ob scelera curavit deponi, comprobante id toto Clero and populo. Luitprandus,
P. Diaconus hist. l. 6. and Theod. a Niem.

Liber de vitis Pontificum editus, sub nomine Anastasij. Ann. 880
Censura. Multa in hac historia asseruntur a veritate aliena, quae nullius
gravis and prisci authoris testimonio confirmari possunt multi in eo
Chronologici lapsus, nonnulla pugnantia and asystata. Baronius suspicatur a
pluribus, minimu^ duobus, scriptoribus esse consarcinatum. Nonnullis in locis
adulterina aliorum adiectione vel detractione, ob summam superiorum seculorum
inscitiam, deprauatus est. Platina, Tritenhemius, Onuphrius tribuu^t quoad
priorem partem, Damaso. Abu^dat foedissimis barbarismis and soloecismis. Haec
Albinus.

PASCHASII LIBER de corpore and sanguine Domini Ann. 880.
depravatus est: narratio enim de visibili specie corporis Christi in forma
infantis, quae habetur c. 14. in Bibliotheca S. Patrum, inserta est a Monacho
fabulatore. Nam haec fabula pugnat cum tota doctrina Paschasij de modo
praesentiae Christi in coena, and magna styli varietas est. Hoc obseruauit
Hospin. lib. 5. de Sacrament.

SIMEON METAPHRASTES fuit triuialis Ann. 950
Constantinopoli ludimagister, and Sanctorum vitas scripsit, quae non immerito
mendaciorum legenda dici possunt.

ANSELMI de imagini mundi lib. 2. a quibusdam Honorio An. 1080
ascribuntur. Simlerus in Biblioth.

Anselmi commentarijs in Matthaeum, locum a Graecis intertextum, asserit
Bellarm. de Euchar. l. 4. c. 9.

Opera BERNARDO ascripta Spuria, vel saltem incertae fidei.

De vita solitaria ad fratres de monte Dei.

Meditationes.

De inter^ore Domo.

De ordine vitae.

Scala Paradisi: Louanienses reijciunt.

Formulae honestae vitae.

Speculum Monachorum.

Sermones varij; quos vide in editione Antuerpiensi: Inter hos

Sermo de coena Domini.

Liber de conscientia.

Sermo de Andrea.

Descriptio Clarae* Uallis.

Epistol^ Bernardi Syluestris.

Sermones Gilleberti 48. in Cantica, ab eo loco quo Bernardus morte praeuentus
desierat. scripsit enim Bernar. tantu^ 86.

De lamentatione Mariae.

Doctrina Bernardi.

Homilia de discipulis euntibus Emaus.

Libellus de amore Dei.

De natura and dignitate amoris diuini libellus.

Liber de Passione Dei, super illud. Ego sum vitis vera.

Oration rythmica ad membra corporis Christ^: Et alia de dominica passione: item
alia ad Christum and Mariam: item alia de natiuitate Christi.

Formul^ priuatae confessionis.

Ad Sororens modus been viuendi.

De conscientia Liber alius.

Deprecatio ad Mariam.

De miseria humana.

Sermones de pugna spirituali.

De 12. gradibus humilitatis.

Sermo in Dominica infra octauam Epiphaniae.

De coena Sermon. 15. P. Martyr alterius nomen appositu^ vidit.

Homilia super, Simile est regnum coelorum negotiatori.

Epistola ad Matthaeum Alban^nsem Episcopum.

Super salve Regina, Meditatio.

Sermo in aduen^u Domini de 11. on^ribus. Vita Sancti Malachiae.

Galfridi Arthurij Monumetensis lib. 4. de rebus Britannicis. Censura G.
Neubrigensis: Quidam (inquit) nostris temporibus scriptor emer^it, ridicula de
Britannis figmenta contexens, eosque long supra virtutem Macedonum and
Romanorum, impudenti v^nitate attollens, Galfridus hic dictus est, agnomen
haben^ Arthurij: pro eo quod fabulas de Arthuro ex priseis Britonum figmentis
sumptas, and ex proprio auctas, per superi^ductum Latini sermonis colorem,
honesto historiae nomine palliauit. Qui etiam maiori ausu, ^uiusdam Merlini
diuinationes fallacissimas, quibus vtique plurimum de proprio adiecit dum eas
in Latinu^ transfunderet, tanquam authenticas and immobili veritate subnixas,
prophetias vulga^it. Rursus, Praeterea in libro suo quem Britonu^ historia^
vocat, quam petulanter and impudenter fere omnia mentiatur, nem^ nisi ve^erum
historiarum ignarus, quum in libru^ istu^ incidit, ambigere sinitur. Nam qui
rerum veritatem non didicit, fabularu^ vanitatem indiscrete admi^^it. Omitto
quanta de gestis Britonum ante Iulij Caesaris imperium and aduentu^, hom^ iste
confinxit; vel ab alijs confict a tanquam authentica scripserit. Haec ille
aliquanto asperius: quanqua^ and in ipsu^ Neubrigense^ resundi eadem culpa
debet quam Arthurio tribuit. Aliquando enim des^ectit ipse a caeteris
historicis: nugis item fabulisque circu^fluit, in sua rerum Anglicarum Historia.

Epistola FRANCISCI ad omnes fratres suos, spuria. An. 1200.
Bellarm. de Missa. lib. 2. cap. 10.

PSALTERIVM B. MARIAE falso tribuitur An. 1260.
Bonauenturae. nam ille super Magistrum ait, cauendum esse ne dum matris
excellentia ampliatur, filij gloria minuatur.

Iacobi de Voragine Episcopi Genuensis Legenda vulgo dicta Aurea, reuera est
impudentissima lege^da mendacioru^.

NICEPHORVS CALLISTVS fabularum An. 1300
plenus. Apud eum fabula est de imagine Christi missa ab eo ad Abagarum. Eusebius.
hist. l. 1. in fine, nil tale in Archiuis reipub. Edessenae reperit.

Veteres Authors qui non citantur a Posteris suis, nec ab aliquo bono authore
habent testimonium, vel spurij pro^uldubio sunt, vel non in Ecclesia probati,
and minoris certe fidei: vt Ludgarus de miraculis Sti Suiberti etc.

Libros item editos a Romany Bibliothecarijs, quique tantum in Vaticana
reperiuntur, vel Monachorum Claustris, suspectos habemus.

Quae a veteribus incommode dicta sunt de re aliqua fidei, si ante exortam de
re eadem haeresin, commode and candide exponenda: sin post, communiter
reijcienda.

III. Corruptae Religionis Apostolicae, causae.
I Religionis doctrina a multis flexa est and formata ad opiniones Gentilium.
Cassander in appendice libri, de defensione libelli de officio pij viri. Non
possumus (inquit) inficiari veteres Christianos, admirabili consensu, quod de
iure non Romanorum modo, sed and aliarum gentium, dictum olim fuit; partim esse
scriptum, partim non scriptum, hoc est (...); id dixisse etiam de iure suorum
sacrorum. Graci illis ipsis verbis vtuntur, vt Clemens Alexandr. Basilius,
Epiphanius, Dionysius. Et Patres, ne doctrina Ecclesiae horridior videretur,
inflectu^t eam ad disputationes physicas: and locos de peccato, de libero
arbitrio, de fide, tractant magis philosophice quam Theologice, vt Athanasius
in libro contra Idola, and Clemens 2. (...). Consilia supererogationis nil sunt
aliud, quam philosophorum illud (...). Doctrina de Purgatorio traducta est in
Ecclesiam escriptis Gentilium. Nam Philosophi and Poetae primi, de poenis
Purgatorij post mortem, scripserunt, vt Plato lib. 10. de repub. Virgil.
Aeneid. 6. Ovid. metamorph. 15. Aug. de Ciuit. dei. lib. 21. c. 13. Platonici
(inquit) quamuis nulla impunita velint esse peccata: tamen omnes poenas
emendationi adhiberi putant, vel humanis legibus inflictas vel diuinis, sieve in
hac vita, sieve post mortem.

II. Gentilium ritus paulum mutati, transferuntur a Christianis in cultum dei.
Consuetudo multorum fuit, vt ad memorias martyrum epulas facerent; and haec a
gentilitate co^suetudo ducta est, August. Confess. lib. 6. cap. 2. Gregorius
Thaumaturgus, gentilium ferias in festa sanctorum Martyrum mutauit. Greg. Nyss.
de vit. Greg. Thaumaturgi, Permisit etiam memorias martyrum, ne vulgus
imperitum propter voluptates, in errore simulachrorum permanerent. Theodoret.
de Euangelicae veritatis cognitione. lib. 8. Pro Pandijs, and Diasijs, and
Dionysijs, hoc est, louis Liberique Patris solennitatibus, Petro, Paulo,
Thomae, Sergio, Marcello, Leontio, Antonino, Mauritio alijsque Sanctis
martyribus, solennitates populari epulo peraguntur. Structura simulachrorum and
imaginum, gentilis fuit consuetudo, Eusebius. lib. 7. cap. 17. Histor. Eccles. Et
ex more Ethnico, Thus, and Cerei ad eas accendebantur, Cicero offic. lib. 3.
Vigiliae anniuersariae prius receptae fuerunt a ge^tibus quam ab Ecclesia, vt
patet e Sueton. in Vespasiano. c. 7. Item aspersio aquae Lustralis, Iuuenal.
Satyr. 6. quam Sozom. lib. 6. c. 6. aperte ait, gentilem esse ritum. Item
accensio lucernarum de die, Seneca lib. 14. epist. 15. Item rasura capillorum.
Apuleius de aureo asino lib. 11. ait, Sacerdotibus Isidis capillu^ fuisse
derasum, and vertices praenitentes. Ruffinus histor. lib. 2. cap. 29. ait, pro
thoracibus Serapidis, crucis dominicae signum vnu^quemque in postibus,
ingressibus, fenestris, in parietibus, in columnis depinxisse: item pro Labaro,
posuit signum crucis Constantinus. Sozom. lib. 1. c. 5.

III. Iudaeorum ritus antiquatos revocauit Ecclesia. Alcuinus de offic. divine.
ait Ecclesiam vestimenta sacra recepisse, ad instar sacerdotum Mosaicae legis.
Idem Amalarius de offic. Eccles. l. 2. cap. 22. Gratian. de Consecrat. Did. 1.
ait consecrationes, and sacras vnctiones, ad imitationes Mosis and Leuitarum
faciendas.

Demonstratio Problematis.
Demonstratio Problematis erit in his, quae sequuntur, the sibus* quas de
praecipuis Theologiae locis in controuersia positis, composui. Harum enim pene
omnium hic scopus est, vt doceatur Religionem Ecclesiae Romanae praesentis,
pseudocatholicam esse. Summa vero Demonstrationis hucredit, quod illius maxima
and propria capita: Vel Io. non inde a Christo and Apostolis receptatunt: Vel
IIo. si recepta suerint, non tamen vt artieuli fidei, sed vt opiniones and
coniecturae probabiles: Vel IIIo. quod eode^ non tencbantur and defendeba^tur
modo a melioribus vbique Ecclesijs, quo nunctenentur a Pontificiis in Concilio
Tridentino.

Catalogus Locorum.
Scriptura. 47 Traditio. 56 Mediator. 59 Veritas Humanitatis. 60 Descensus ad
Inferos. 62 Liberum arbitrium. 67 Concupiscentia. 73 Peccatum veniale. 74
Imago. 77 Reliquiae. 77 Signum crucis. 82 Templum. 85 Horae canonicae. 86
Cultus Sanctorum. 78 Preces pro mortuis. 97 Iustificatio. 102 Meritum. 106
Fides. 109 Impletio legis. 116 Supererogatio. 116 Peregrinatio. 119 Ieiunium.
120 Sacramenta. 124 Opus operatum. 127 Intentio Ministri. 129 Character. 130
Baptismus. 131 Sacrificium Missae. 136 Communio sub vna specie. 145 Missa
privata. 148 Mixtio vini and aquae. 150 Adservatio Sacramenti. 151 Lingua
Latina in Sacris. 152 Realis praesentia. 153 Sacramenti adoratio. 166 Res
sacrae, Missae. 167 Poenitentiae Sacramentum. 170 Satisfactio. 170 Purgatorium.
175 Confessio Sacramentalis. 180 Confirmatio. 184 Chrisma. 184 Coniugium. 188
Coniugium Clericorum. 190 Coelibatus. 190 Extrema vnctio. 201 Primatus. 202
Bullae Indulgentiales. 216 Regum Potestas. 219 Cardinales. 224 Monachi. 225
Maria. 229 Festi dies. 231 Ecclesia. 235 Successio. 235 Antiquitas. 235
Concilia. 237 Benedictiones. 239 Clerici. 241
Sacra Scriptura.
1 Veteres sieve Ecclesia Christiana, Canonem Iudaeorum sieve V. Testamenti,
verum and perfectum agnoscunt: and proinde Libros qui dicuntur Tobiae, Judith,
Sapientiae, Ecclesiastici, Maechabaeorum, e numero vere Canonicorum per omnia
pene secula aperte excludunt. Athanasius in Synopsi dicit, Praeter istos [duos
and viginti libros Canonis Iudaici] alij praeterea libri sunt U. Testamenti qui
non sunt Canonici, quique solum a Caetechumenis legu^tur, vt Sapientia, and
Ecclesiasticus, etc. Cyril. Hierosolymit. catechesi 4. Istorum (inquit) hos
viginti duos libros lege: cum apocryphis vero nihil habeas negotij: has tantum
studiose meditare scripturas, quas in Ecclesia confidenter legimus. Multo
prudentiores te and religiosiores fuerunt Apostoli and primi Episcopi veritatis
duces, qui nobis eas tradiderunt. Tu igitur quum sis filius Ecclesiae, non
transgrediaris illius terminos. Ac veteris Testamenti, vt dictum est, viginti
duos meditare libros. Cyprianus, sieve Ruffinus in expositione Symboli, de
Canone Iudaico, ait: Haec sunt quae Patres intra Canonem co^cluserunt, ex
quibus fidei nostrae assertiones constare voluerunt. Sciendum tamen est, quod
and alij libri sunt, qui non sunt Canonici, sed Ecclesiastici a maioribus
appellats sunt, vt est Sapientia Salomonis, and alia Sapientia quae dicitur
filij Syrach --. Eiusdem ordinis est liber Tobiae, and Judith, and Machabaeorum
libri. In novo Testamento, libellus qui dicitur Pastoris --. quae omnia legi
quident in Ecclesiis voluerunt, non tamen proferri ad authoritatem ex his fidei
confirmandam. Epiphan. lib. de mensuris and ponder. post recitatum canonem, de
Sapientia Salom. and de Ecclesiastico ait, Utiles quidem and commodi sunt, sed
in numerum rece^t^rum non referuntur: quare neque in Aaron, neque in Testamenti
arcam repositi sunt. Eadem pene verba habentur apud Damascen. lib. 4. de fide,
c. 18. Nazianz. certo pronunciat de Canone, in Carminibus de genuinis S.
Scripturae libris,

I Pil^ius sic reddit, Vete^is-Testamenti viginti duo li^ri sunt, totidem
scilicet, quot apu^ ^^b^^os elementa.
(...)
(...).
Vide etia^ apud eundem Nazianz* poema Iambicum ad Seleucum, de recta
educatione. Hieronymus in prologo Galeato in librum Regum: Sapientia Salomonis
and Jesus and Judith, and ^obias non sunt in Canone. Et praefat. in libros
Salomonis: Sicut ergo Judith and Tobiae and Machabaeorum is bros legit
Ecclesia, sed eos inter Canonicas Scriptura^ non recipit: sic and haec duo
volumina (Sapientiae Salomonis, and Syrach) legate ad aedificationem plebis, non
ad authoritatem Ecclesiasticorum dogmatum confirmanda^. Et praefat in Esdram
and Nehem. ad Domnionem and Rogatianum: Quae non habentur apud Hebraeos, nec de
viginti quatuor Senibus, sunt procul abijcienda. Hanc Hieronymi sententiam
Prologo in Apocrypha.
Lyranus, Dionysius Carthusianus, and Hugo Prologo in Iosuam.
Cardinalis sequuntur. Greg. in Job, l. 19. c. 17. --. Nota, d^bitatum esse de
his li^ris, per 600. annos a Christo, in Ecclesi^.
Ex libris [Machabaeorum] licet non canonicis, sed tamen ad Ecclesia
aedificationem editis, praeferamus testimonium. Radulphus in Levit. lib. 14. c.
1. Tobias, Judith, and Machabaeoru^ libri quamvis ad instructione^ Ecclesiae
legantur, tamen non habent authoritatem. P. Cluniacensis l. 1. epist. 2.
Restant post hos authenticos Scripturae libros, sex non reticend^ libri,
Sapientiae, Jesus filij Syrach, Tobiae, Judith, and vterque Machabaeorum liber:
qui etsi ad sublimem illorum praecedentium dignitatem pervenire non potuerunt,
propter laudabilem tamen and pernecessariam dignitatem, ab Ecclesia suscipi
meruerunt. Caietanus ad finem Hester. ait, septem illa capitula, libros Tobiae,
Judith, Sapientiae, Ecclesiastici, Machabaeorum non esse canonicos. C. Sigonius
in comment* in Seuerum Sulpitium, libros Machabaeorum propter dissonantiam
rejicit e libris canonicis: and Iustinum historicum praeferre videtur. Hieron.
in praefat. in Judith, dicit hunc librum a Synodo Nicaena, in numero sacrarum
scripturarum computari. Illa ergo Synodus iudicavit reliquos qui dicuntur
apocryphi, haud esse dignos qui recipian^ur ab Ecclesia. Et quod dicit Hieron.
de hoc libro non est certum: nam verba eius sunt, Synodus legitur computasse:
and Athanasius qui Synodo interfuit, Judith aperte rejicit. Synodus Laodicaena
c. 59. statuit nihil legendum in Ecclesia de veteri Testamento, praeter
Hebraeorum scripturas, quas canonicas appellat. Council. quidem Carthag. III.
can. 47. praedictos omnes libros, inter sacras Scripturas numerat: verum dico,
catalogum libroru^ istius canonis, supposititiu^ esse, vel saltem dubium. Nam
primo iste canon qui co^muniter dicitur esse 47. Carthaginensis III. in
quibusdam libris est c. 24. alterius Concilij sub Bonifacio, test Surio.
Deinde ib^ approbantur quinque libri Salomonis: qumque autem non sunt.
Praeterea canones Trullam approbant simul Carthaginensem hanc Synodum and
Laodicaenam: hoc autem non posset fieri, si Laodicaena apocryphum iudicauit,
quod Carthaginensis Canonicum facit. Ultimo, Synodo Carthag. canonicum id omne
esse puto, quod a Patribus accepit in Ecclesia legendum.

2 Liber Baruch fuit exclusus e canone tum a Patribus, tum a Concilijs, vsque
ad an. 1439. Tum enim hunc librum inter Canonicos posuit Council. Florentinum.
Verum postea Driedo negauit esse Canonicum, de dogm. Eccles. l. 1. c. 4.

3 Septem vl^ima capita libri Hester, and additamenta Danielis, nimirum hymnus
trium puerorum, historia Susannae, Belis, and Draconis reijciuntur a veteribus,
vt scripta spuria. Hieronym. praefat. in Danielem, Susannae, Belis and Draconis
historias, fabulas appellat, and nullam sanctae scripturae authoritate^
praebere dicit. Eandem sententiam esse dicit Eusebij, Apollinarij, Methodij.
Author libri de mirabilibus Scripturae apud Aug. l. 2. cap. 32. ait. De lac^
vero, and Abacuk translato, in Belis and Draconis fabula, idcirco nihil in hoc
ordine ponitur, quia in authoritate diuinae scripturae non habentur. Sixtus
Senensis Bibliothecae l. 1. c. 8. Postrema septem capita libri Hester, and
Historiam Susannae reijcit, vt additamenta.

4 Canonicum and diuinum apud Patres duplex est, Canonicum (...) canonicum est
perfecta regula fidei and morum simul. (...) canonicum quod sententias aliquas
e canonicis descriptas, and historias ad Ecclesiam Dei pertinentes continet, ac
proinde in Ecclesiae conuentu solebat legi. Atque ita canonicum opponitur
scripto profano tantum and ethnico. Hoc secundo modo libri Apocryphi dicuntur
esse canonici, and diuini, vel diuinae authoritatis. August. de ciuit. Dei lib.
18. cap. 36. cum cap. 2^. libri 2. contra 2. epistola^ Gaudentij. Hiero. in
praefat. in Mac cabaeoru^ libros. Hoc modo Conciliu^ Carthag III. can. 4^ pro
canonicae scripturae libris agnoscit omnes cos quos (inq^^ accepimus a Patribus
in Ecclesia legendos. Et veteres citantes Apocryphorum capita, non vt proprie
Canonica citant, sed vt historica duntaxat. Quartus Ezrae citatur ab Ambrosio,
libro de bono mortis, and libro 2. in Lucam: nemo tamen est, qui canonicum
asserit. Similiter tertius Ezrae, ac liber Hermae qui inscribitur Pastor, a
veteribus persaepe allegantur, qui tamen Apocryphi sunt. Tertius Maccabaeorum
canonicus habetur can. Apostolorum 84. non receptus tamen a Concilio
Tridentino. Bellarminus ait decreta Pontificum a Gratiano scripturas sacras
(...) dici, vt distinguantur a prophanis: and canonicas, vt distinguantur a
scriptis sacris Patrum, quae non sunt regulae, nec habent authoritatem
obligandi. Licet enim (inquit) canones Pontificum and Conciliorum distinguantur
and postponantur sacrae scripturae; tamen suo modo sunt and possunt dici
scripta sacra and canonica --. quomodo Innoc. cap. cum Martha. extra de
celebrat. Missarum, vocat scripturam sacram, sententiam illam Augustini,
Iniuriam facit martyri qui orat pro martyr. Et hoc modo canones Apostolorum
inter canonicos libros a Damasceno numerantur.

5 Veteres, eorumque doctiores posteri Sacrae scripturae textum Hebraicum, and
Graecum, integrum and incorruptum manner aliquando dicunt, quique neget non est
vllus. Hieronym. in cap. 6. Isaiae ridet illos qui falsat^s codices haebraeos
dicunt. Et vult maiorem authoritatem tribui archetypo quam interpreti, epist.
ad Lucinium de opt. genesis interpret. in cap. 3. Malach. ep. ad August. 89.
Praefat. in 4 Evang. August* de ciuit. Dei, l. 15. c. 13. Cum diuersum aliquid
in vtrisque codicibus invenitur --, ei linguae potius credatur, vnde est in
aliam per interpretes facta translatio. Et Lodovicus Vives, in hunc locum.
Similiter idem August. epist. 108. and in Joan. tractat. 3. de doctr. Christ.
l. 2. c. 11. Arias Montanus in praefat. Tomi primi ait, libros hebraicos quibus
vtimur non fuisse Iudaeorum fraud corruptos: and si fuerit aliqua mutatio
facta, tamen nullum verbum vel elementum vel punctum olim fuisse quod in
Thesauro, quem Mazzoreth appellant, non fuerit asservatum: and proinde
Mazzoreth fidam custodiam appellat.

6 Veteres ante Gregorium I. non sunt vsi vulgari Editione Bibliorum, quae
dicitur correcta fuisse ab Hieronymo iussu Damasi.

1 Non Tertullianus contra Marcionem.
Onera vestra invicem sustinete. l. 5. c. 4. -- Irritam faciam. l. 5. c. 5. Non
me pudet Euangelij. l. 5. c. 13.
2 Non Cyprianus ad Quirinum.
Non sum idoneus --. lib. 1. Number. 12. Quia prospexit redemptionem populo suo.
l. 2. nu. 7. In principio erat Sermo. l. 2. n. 6. An nunquid opulentiam
bonitatis eius and sustinentiam and patientiam contemnis. l. 3. n. 35.
3 Non Cierus Romans Cypriani seculo.
Donaui tibi omne debitum quia rogastime. epist. 31. -- Praedicatur in vniuerso
mundo.
4 Non Arnobius.
Pueri nouissima hora com. in psalm. 67. -- vt ventilet. psalm. 106. Ego autem
intercessi.
5 Non Hilarious.
-- iudicabitur de vobis. In Matthew.
Vulgata Editio.
Alter alterius onera portate Gal. 6.
-- Prudentiam prudentium reprobabo 1. Cor. ^.
-- Non erubesco Euangelium. Romans 1.
Non sum dignus calceamenta Math. 3.
portare. Quia visitauit and fecit rede^ptionem Luc. 1.
plebis suae. In principio erat verbum -- Ioh. 1.
An divitias bonitatis eius, and Romans 2.
patientiae and longanimitatem contemnis. Omne debitum dimisi tibi Math. 18.
quoniam rogastime. Fides vestra annunciatur in Romans 2.
vniuerso mundo. Filioli nouissima hora est --. 1. Ioh. 2.
Satanas expetiuit vos vt cribraret. Luc. 22.
Ego autem rogaui -- Quo iudicio iudicaueritis iudicabimini. Math. 7.
Arundinem vento quassatam -- cap. 11.
Extendens manum exemit cap. 26.
gladium suum, and percutiens servum principis sacerdotum amputauit auriculam
eius. -- In mulieribus -- Luc. ^.
-- ^iat mihi -- -- quid induamini -- cap. 12.
Fecit lutum ex sputo and liniuit Ioh. 9.
lutu^ super oculos eius. -- post buccellam -- cap. 12.
Et testamur and annunciamus 1. Ioh. 1.
vobis vitam aeternam, quae erat apud patre^, and manifestata est vobis. Omnis
spiritus qui soluit Iesum -- ^. Io^n. 4.
Charitas ex Deo est -- Portae Inferi no^ praevalebu^t. Math. 16.
-- conversi disrumpent vos. cap. 7.
Dixit autem and ad quosdam, Luc. 18.
qui in se con^idebant tanquam iusti, and aspernaba^tur caeteros. Omnis
spiritus qui soluit Iesum -- 1. Ioh. 4.
-- Configuratum -- Phil. 3.
-- vento moveri. Ibid. Gladium exerens, serno prin^ipis Sac^rdotum aurem
abscidit.
6 Non Ambrosius.
-- Inter mulieres. Commenin Luc. 8. -- contingat mihi. Ibid. -- quid
vestiamini. Ibid.
7 Non Augustinus.
De saliua sua ^^tum fecit and invnxit oculos caci. tractat. in Joan. 44. Post
panem, a^t, post panem intinctum. tract. in Joan. 61. Et testes sumus, and
annunciamus vobis vitam aeternam que erat apud patre^ and manifesta est in
nobis. tractat. 10. in 1. epist. Joan. Omnis spiritus qu^ non confitetur Iesum
in carne venisse. Tract. 6. in 1. epist. Joan. Dilectio ex Deo est. Ib. tract.
7.
8 Non Optatus.
Portae Inferorum non vincent. -- conversi elidant vos. Diceba^ Jesus hanc
similitudinem propter ^os qui se sanctos putant, and contemnunt caeteros.
9 Non Fulgentius.
-- Qui confi^etur. ad Thrasimund. l. 1. c. 5. -- conform. lib. 2. ^. 18.
10 Non Primasius.
Oleo laetitiae prae consortibus. Quibus ad horam cessimus.
11 Non Prosper.
Vi habeamus renunciare his. de promiss. part. 3. -- In eremo, parate viam. Cum
impleretur cursus, Johannes dixit, quem me suspicamini esse non sum ego, sed
ecce venit post me de cuius pedibus non sum dignus soluere corrigiam
calceamentorum eius.
12 Non Leo.
Beati pauperes: beati qui lugent. Fest. om. Sanct. -- haereditate posside bunt
terram. Oleo exultationis prae participibus. Heb. ^.
-- neque ad horam -- Gal. 3.
-- vt responsum demus -- Ioh. ^.
-- In deserto, parate viam -- Quum impleret aute^ Johannes Act. 13.
cursum suum dicebat, quem me arbitramini esse non sum ego, ecce venit post me,
cuius non sum dignus calceamenta pedu^ soluere. Beati pauperes: beati mites,
Math. 5.
quoniam ipsi possidebunt terram.
7 Gregorius persaepe eam sequitur etiam errata Libra^iorum, vt Luc. 15.
evertit domum, pro everrit. in Euang. hom. 34. Ergo translatio latina Hieronymi
(vt dicitur) non obtinuit, neque caeteris praelata fuit in Romana Ecclesia,
nisi circa tempora Gregorij Magni, qui propterea libro 20 Moralium c. 23.
eandem translationem novam appellat. neque is per omnia sequitur, nam Moral. 1.
c. 19. non legit, Ipsa conteret, sed, Ipsa obser^abit. Post tempora Gregorij,
sola non fuit recepta: nam Beda, Gildas, and alij, alijs aliquando editionibus
sunt vsi. Bernard. Sermon. in Cant. 24. legit Genesis 4. Si recte offeras and non
recte aividis, iuxta Septuaginta. Non ergo fuit sola and penitus recepta per
1000 annos a Christo, and nullo vnquam Ecclesiae decreto cautum fuit, vt editio
Latina authentica public haberetur ante Concilium Tridentinum.

8 Vulgatam editionem Bibliorum apud Catholicos authenticam, non esse eam quam
correxit Hieronymus iussu Damasi, probabile est. Nam habentur in ea nonulla
errata, quae correxit Hieronymus. Nomen Isaiae quod habetur in vulgata editione
Mar. 1. v. 2. appositum existimat Libratiorum incuria in Comment. in Matthew. c.
3. Et in Matthew. c. 6. corrigit Vocabulum [ exterminant,] quod tamen habetur in
vulgari editione. Et Matthew. c. 16. 4. Vulgaris editio est Vade post me:
Hieronymus legit, Uade retro me. Rursus, in Comment* in epist. ad Galatas. cap.
1. Vulgata editio legit, Expugnabam illam: Hieronymus vero, Devastabam illam:
and eodem cap. Pro acquieui ponit, Contuli: and cap. 3. Legitur, inquit, in
quibusdam codicibus; quis vos fascinauit non credere veritati? Sed hoc quia in
exemplaribus Adimantij non habetur, omisimus, Et c. 5. Vulgata editio est,
Euacuati estis a Christo; quam interpretationem diserte reprehendit Hieronymus,
vertens, a Christi opere cessastis. Augustinus etiam qui Hieronymi editionem
impense laudat, epist. 10, hanc editionem 500. amplius locis non sequitur.

Quae dicuntur de approbatione scripturae per Ecclesiam ad praesentem Ecclesiam
non pertinent. Locum Augustini contra epist. fund. cap. 5. Ego Euangelio non
crederem nisi me Ecclesiae Catholicae co^moueret authoritas, non de quauis
Ecclesia accipit Gerson Parisiensis; sed de Ecclesia primitiua, quae Christum
Iesum aut saltem eius Apostolos viderat, and de illorum scriptis testimonium
far poterat. lib. 1. de Vita Spir. lect. 2. corol. 7. Durand. l. 3. did. 24.
q. 1. ait. Hoc autem quod dictum est de approbatione scripturae, per Ecclesiam,
intelligitur, solum de Ecclesia quae fuit tempore Apostolorum, qui fuerunt
repleti S. Sancto, and nihilominus viderunt miracula Christi, and audiuerunt
eitu doctrinam: and ob hoc fuerunt conuenientes testes omnium quae Christus
fecit aut docuit --: vnde Evangelia quae per Ecclesiam illam approbat^ sunt,
non possunt nunc reprobari: quia non subest similos causa: imo tenens
contrarium haereticus est, cuiuscunque status, aut conditionis sit. Quomodo iam
stabit illud Cusani epist. 2. ad Bohemos, qui dicit scripturarum authoritatem
in Ecclesiae (scilicet praesentis) approbatione sundari: and scripturam non
plus habere authoritatis ligandi and soluendi fideles, quam Ecclesia voluerit?
Et Bellarmini illud Atheismi fundamentum est, de effectu Sacram l. 2. c. 25.
S^(inquit) tollamus authoritatem praesentis Ecclesiae and praesentis
Concili^(i. Tridentim) in dubium revocari poterunt omnium aliorum Conciliorum
decreta, and tota fides Christiana. Rursus, omnium dogmatum firmitas pendet ab
authoritate praesentis Ecclesiae.

10 Canonica Scriptura principium Theologiae (...) est: and proinde per aliud
vllum externum principiu^ indemonstrabile. Petrus de Alliaco in 1. l. Sent. q.
1. art. 3. Principia Theologica sunt ipsae sacri canonis veritates. Quin ad
ipsas fit vltimata resolutio Theologici discursus: and ex ijs primo singul^
co^clusiones Theologicae deducuntur. Ioachim Abbas in Apocalypse. Voluntas Dei,
est in agnoscenda litera vtriusque Testamenti, nihil praeter id quod scriptum
est, relationibus aliorum aut opinione praesumere.

11 Sacra Scriptura in omnibus rebus ad salutem necessarijs suijpsius est
certus and infallibilis interpres. Est enim and glossa and Textus. Iren. l. 4.
cap. 63. Secundum scripturas expo sitio legitima and diligens and sine
periculo, and sine blasphemia. Orig in Ierem. hom. 1. Sensus nostri, and
enarrationes sine ijs (scripturis) testibus non habent fidem; and hoc quod
dictum est, in ore duorum vel trium testium stabit omne verbum, magis conuenit
ad interpretantis probationem, quam ad quorumcunque hominum numerum; vt firmem
verbum intellectus mei, accipiens duos testes, de Nouo and Ueteri Testamento,
accipiens tres testes de Euangelio, de Propheta, de Apostolo. Sic enim stabit
omne verbum. Chrysostom. hom. 13. in Genesin. Scriptura seipsam exponit, and
auditorem errare non sinit. Idem August. de doctrina Christiana l. 2. c 6. and
26, 27, 28. Clemens epist. 5. and citatur did. 37. c. Relatum. Non enim sensum
extrinsecus alienum and extraneum debetis quaerere, and qucquo modo ipsum ex
scripturae authorita^e confirmetis, sed ex ipsis scripturis sensum capere
veritatis oportet.

12 Iudicium infallibile and determinativum de omnibus controuersijs fidei
penes personam Christi est, vel penes Spiritum eius, quatenus is nobis loquitur
in Scripturis canonicis. Tertul. de praescript. Sedet ad dextram Dei; misi^
Uicariam vim Spiritus Sancti qui credentes agat. Optatus contra Parmen. l. 5.
Quaerendi sunt indices -- in terris de hac re nullum poterit reperiri iudicium,
de caelo quaerendus est index. Sed vi quid pulsamus ad Caelum, cum habeamus hic
in Euangelio Testamentum? Terrenus pater quum se in confinio senserit mortts,
temens ne post mortem suam rupta pace, litegent fratres, adhibitis testibus
voluntatem suam de pectore mortturo transfert in tabulas diu duraturas. Et, si
fuerit inter fratres contentio nata, non itur ad tumulum sed quaeritur
testamentum, and qui in tumulo quiescit, tacitis de tabulis loquitur vivus. Is
cuius est testamentum, in caelo est: ergo voluntas eius, velut in testamento,
sic in Evangelio inquiratur. Aug. de nuptijs and concupis. l. 2. c. 33. Ista
controuersia iudicem quaerit. Iudicet ergo (hristus, and cui rei mors eius
profuerit, ipse dicat --. Iudicet cum illo and Apostolus, quia in Apostolo,
ipse loquitur Christus. De great. and lib. arbitr. c. 18. Sedeat inter nos iudex
Apostolus Johannes.

Traditio.
1 Patres nomine Traditionis aliquando significant doctrinam in Ecclesia
primitiua receptam, quam Apostoli tradiderunt, quaeque in illorum scriptis
exprimitur. Cyprian. ep. 74. ad Pomperum. Si aut in Evangelio praecipitur, aut
in Apostolorum epistolis aut actibus continetur, vt a quacunque haeresi
venientes non baptizentur, sed tantum manus illis imponantur, in paenitentiam;
obseruetur diuina haec and sancta traditio.

2 Traditionem non-scriptam aliquando vocant, quae non scripturae quidem
verbis, sed sensu tantum continetur. Huc referuntur omnia collecta per
analogiam. Aug. de Genesi ad literam l. 10. c. 23. dicit paedobaptismum esse
Traditionem Apostolicam; quam tamen probat e scripturis. l. 4. de baptismo
contra Donatist. cap. 24. Hoc etiam modo baptizatos ab haereticis non esse
rebaptizandos, apud Aug. Traditio est, non scripta quidem verbis, scripta tamen
sensu and fundamento. Et proinde traditio eadem poterit esse scripta, and non
scripta: Scripta sensu, non-scripta verbis. Traditio apud Vincentium Lirinensem
continet summam doctrinae catholicae fundatam in scripturis, and non continet
doctrina^ vllam fidei praeter, vel extra scripturas: quia dicit scripturam
perfectam and ad omnia sufficientem satis superque Addit praeterea catholicae
ecclesiae traditionem sequendam in his duntaxat praecipue quaestionibus, quibus
totius Catholici dogmatis fundamenta nituntur.

3 Saepissime traditionis nomine consuetudines de rebus liberis, vel ritus
ecclesiastiei, id est, praecepta de rebus, vel actionibus ad decorum tantum and
politeiam, non ad cultum Dei vel articulos fidei pertinentibus, significantur.
Et hi ad laudem ordinis ecclesiastici, dicuntur Apostolici, vt Simulachra
dicuntur a Graecis ad maiorem laudem a love e caelo esse missa, Act 10. Et
liber Epicuri (...): and Porticus dicitur Salomonis ex lententia populari; nam
eam Herodes aedificauit Hieronym ep ad Lucinium, Unaquaeque prouincia --:
praecepta maiorum leges Apostolicas arbitretur. Et in Ag^aeum c. 1. sed and
alia, quae absque authoritate and testimonio scripturarum, quasi iraditione
Apostolica sponte reperiunt atque confingunt, percu^it gladius Det. Et apud
Tertul. de cotona. c. 34. Traditio est ritus quisque a quocunque ortum
habuerit. An non (inquit) putas omni fideli licere concipere and constituere?
quod Deo congruat, quod disciplinae conducat, quod saluti proficiat? Ieiunium
4. feriae and parasceues dicitur esse Traditio Apostoloru^. can. Apost. 68. Et
apud Epiph. haeres. 75. raro tame^ vel nunquam fuit a Catholica Ecclesia
obseruaium. Hoc autem indicat non fuisse vere sed nomine tenus Apostolicum.

4 Quidam e Patribus ad haereticos inclinantes Traditionibus non-scriptis
indulserunt. Justinius in dialogo cu^ Triphone errorem Chiliastarum defendit
authoritate Traditionis Apostolicae. Irenaeus etiam deceptus fuit
Traditionibus, scribit enim Christum vixisse annos 50. eumque hoc, traditione
ab Apostolis accepisse. Clemens Alexandrinus ait, operarios Dei habere
agriculturam duplicem, scriptam and non-scriptam l. 1. stromatum: nec mirum;
hic enim vult ge^tes per Philosophiam saluatas. Irenaeus l. 3. c. 2. and
Tertul. de praescript* testes sunt, veteres haereticos in eadem de
Traditionibus sententia fuisse, quam etiam resellunt. Eusebius de praeparat.
Euang. l. 1. cap. 8. ait. Apostolos quaedam scriptis, quaedam sine literis
obseruanda tradidisse, and excellentiora quaedam perfectis reseruasse.
Tertullianus Montanista novis prophetijs and Traditionibus addictus fuit.

5 Veteres saepe de Traditionibus pugnantia loquantur. Basil. libro de Spiritu
Sancto c. 27. Dogmata quaedam a nobis seruantur and praedicantur partim ex
doctrina scripta, partim ex Traditione Apostolorum in mysterio ad nos delata
accepimus: atque haec vtraque parem ad pietatem vim habere dicit. Contra tamen
alibi scripturas continere omnia necessaria ad salutem, asserit. regul. mor. 8.
and 26. epist. 80. Chrysostom. in 2 Thessalonians. hom. 4. ait, Traditio est, nihil
amplius desidera; sed secum ipse pugnat. nam hom. 1. in psalm. 95. ait. Si quid
dicitur absque Scriptura auditorum cogitatio claudicat, nunc annuens, nunc
haesitans, and interdum sermonem vt frivolum auersans. Et Sermon. de Sancto and
adorando Spiritu. Si quem videritis dicentem, Spiritum sanctum habeo: and non
loquentem Evangelica, sed propria, is a seipso loquitur, and non est S. Sanctus
in ipso. Et paulo post. Si quis eorum qui dicuntur habere spiritum, dicat
aliquid a seipso, and non ex Euangelijs, non credit, meam doctrinam sequimini.

6 Traditiones quas veteres dicunt Apostolicas, Romana praesens non agnoscit
Ecclesia: and si agnoscit, certo tamen de ijs non constat an sint Apostolicae.
Exoleuit trina immersio, quae est apud Tertull* de coron. Milit. c. 3. and
Basilium, quam etiam Concilium Toletanum 4. improbauit. Stationes etiam diebus
Dominicis a Paschate ad Pentecosten inter precandum obseruatae, penitus
neglectae iacent. Apud Epiphanium Traditio est ne quis post votum caelibatus
contrahat. Is tamen permittit illis qui vruntur coniugium, quia melius esse
dicit, habere vnum peccatum quam plura. Nunc autem tale coniugium apud Papaeos
irritum habetur. Neque solent nunc dierum ij in baptismo gustare mel and lac,
nec per hebdomadam a baptismo ieiunium obseruare, nec ieiunium quartae and
sextae fer^ae. Audiamus hic Cassandrum in libro quem appellat defensionem
libelli de officio pij viri: Rituum (inquit) tria genera commemorantur, quorum
primum est eorum in quibus non tantum momenti putabatur, vt omnino eorum
obseruatio tam accurate retinenda videretur: cuius generis est illud quod a
Tertulliano and Hieronymo affertur de praegustatione lactis and mellis post
baptismum --: item non geniculandum dominico die, and per omnem Pentecosten hoc
est 50 illos a^ Pascha ad Pentecosten dies, sed stando orationem faciendam,
cuius vt Apostolicae habitae, and in Synodo Nicaena c. 20. constitutae and
diuina Ecclesiarum consuetudine firmatae obseruationis, nullum nunc in ecclesia
vestigium est reliquum. Certe inter Dominicum and quemvis profestum diem,
nullum discrimen obseruatur, nisi quod solennibus quibusdam ieiuniorum diebus
Diaconus ad genua flectenda hortatur. Item ieiunium 4^ feriae and prosabbathi
olim religiosissime colebatur, quibus diebus and synaxes fieri, Apostolicae
esse ordinationis testatur Epiphanius. Sed illud quartae feriae ieiunium
propemodum apud Romanos obsolevit, nisi quod nonnullae gentes, and priuatim
nonnulli homines eo quoque die a carnium esu abstineant. Prosabbathi vero sieve
sextae feriae ieiunium in abstinentiam tantum carnium est conuersum, quomodo
and totius fere quadragesimae: quae tamen abstinentia inanem tantum very
ieiunij vmbram retinet, cum apud plerosque deliciarum commutationem and maiorem
luxus profusionem potius, quam corporis lasciui refraenationem vllam habeat.
Haec Cassander.

Ergo Romana praesens Ecclesia, non potest Catholicum Doctorum Ecclesiae
consensum ostendere, pro Traditionibus suis non-scriptis, quas ad salutem
statuit necessarias.

Mediator.
1 Veteres docent Christum esse mediatorem (qua Deus and Homo) diuersa quidem
operatione and energia, sed vno and eodem (...) ab vtraque Christi natura
prodeunte. Nam in natura humana, operatus est salutem nostram patiendo,
moriendo, satisfaciendo; in divina, vires humanitati ministrando, vt posset
far mortem crucis, and satisfactionem peragere. August. hom. de ovibus. c.
12. Diuina humanitas and humana diuinitas, mediatrix est. Et de consensu Euang.
lib. 1. c. 35. Ideo Christus Mediator Dei and hominum dictus est, inter Deum
immortalem and hominem mortalem, Deus and homo reconcilians hominem deo; manens
id quod erat, factus quod non erat. Cyrillus libr. 1. de fide ad Reginas: Ex
confesso est salutaris mors Christi, sed si non esset Deus, quomodo ipse and
solus sufficeret ad hoc vt esset precium? sed solus sufficit pro omnibus
mortuus, quia super omnes est. Rursus August. Enchir. c. 108. Neque per ipsum
liberaremur vnum Mediatorem Dei and hominum, hominem Christum Iesum, nisi esset
Deus.

2 Vbi veteres dicunt, Christus in tantum Mediator in quantum homo; and per hoc
Mediator, per quod homo; and in humana natura Mediator; and secundum hominem
mediator; non loquuntur de humanitate sola, sed de persona integra,
consideranda quidem, vt assumit carnem and naturam hominis.

3 Vbi vero negant Christum esse Mediatorem vt Deus est, loquuntur de Deo vel
filio Dei absolute sumpto, non de Deo qua incarnatus, hoc est, de nuda and sola
Deitate, vel de Christo qua Patris (...) est. Et e veteribus nemo est, qui
dicat totum Christi suppositum, ita mediatorem esse, vt humanitas eius sola,
sit actionum Mediatoris formale principium: est enim totum suppositum secundum
vtramque naturam, operationis Theandricae principium.

Ergo figmentum est Scholasticorum, Christum Mediatorem esse tantum secundum
humanitatem.

Veritas Humanitatis.
1 Veteres quum dicunt Christi humanam naturam Deificatam, and Deitatis
participem, summaeque gloriae, his and similibus formulis exprimunt
hypostaticam vnionem; and intelligendi cum exceptione, quatenus nimirum haec
constare poterunt cum humanitatis veritate, saluisque illius proprietanbns: vel
ita loquuntur quatenus Caro instrumentum quasi Deitatis est* per quam, and in
qua potentiam and vires suas exerit. Damascen. lib. 3. c. 17. Caro Domini,
lo^^pletata est diuinis energi^s propter hypostaticam vntonem: nec propterea
excidu vel excessit a propria sua natura* nec a proprietatibu^ suis
naturalibus. Nazian. orat. 42. ait humanitatem diuinitate a^ libu^am and (...),
simu^ Deum. At hoc non formaliter, sed ratione dispensationis, id est, vnionis
personalis.

2 Quando Patres interdum dicunt Omnipotentiam Dei esse communicatam Christo
homini, vel humanitati, duobus modis debent exponi. Primus est, quo hic homo
Christus, dicitur Omnipotens, per Communicationem proprietatum. Alter est, quo
opera propria Dei, tribuuntur carni, vt Diuinitatis Organo. Sic Damasc. l. 3.
c. 18. and Nicet. Thesau. l. 3. c. 38.

3 Natiuitatem Christi fuisse sine miraculo more communi aliqui asserunt, vt
Ambros. l. 2. comment* in Luc. super verba, Omne masculinum aperiens vulvam.
Orig. homil. 14 in Lucam. Tertull. in fine libri de Carne Christi. Cyprianus
sieve Ruffinus in Symb. Apost. Leo non long, ab hac opinione, epist. 83. and
97. Durant. l. 4. did. 44 q. 6. Est modus possibilis quod in Virgin Maria
virtute diuina, fuerit facta dilatatio membrorum and meatuum natural^um, sine
interruptione, vel aliqua fractione. Et in hanc sententiam citat Gregor. in
Luc. 2. Et rursus: Cum fores essent clausae venit Jesus, sed non dicitur quod
intrauit per ianu^s clausas --. potuerunt ianuae perquam subito aperi^^ and
sub^o clau^s; ita vt apertio and clausio lateret discipulos.

4 Veteres asserentes plenitudinem gratiae Christi loquuntur saepe de Christo
vt Deus, vel de tota persona Christi, non de anima. Vt Athanas. Sermon. 4. contra
Arianos. Naz. orat. in Basil.

5 Plenitudinem scientiae, Christo a conceptione collatam esse, vt ei before
conferri non potuerit, veteres vnamini consensu non dicunt. Orig. lib. 4.
(...), Suscepit animam similem animarum nostrarum per naturam. Ambros. de
Incarn. Dom. c. 7. Ideo aetatem Lucas commemorauit, vt secundum hominem
crederes dictum. Aetas enim non diuinitatis sed corporis est. Ergo si
proficiebat aetate hominis, proficiebat sapientia hominis. August* varius est:
and tamen locum Luc. 2. puerulus crescebat --, refert ad humanam naturam
Christi. De Genes. ad lit. lib. 10. c. 18. Bruno Herbipol in Symbol. Apost.
post sanctum eius natiuitatem aetate and sapientia crescens, triginta annos
impleuit.

6 Quae veteres tribuunt nomini Jesus, vel Christi, non tribuunt proprie nudo
nomini, sed nomini qua est ab hominibus inuocatum, vel invocationi nominis.
Nazianz* ad Nemesium, illud nomen vix plerumque pronunciaui, cum statim demon
se proriperet. Orig. lib. 1. contra Celsum ait, daemones cessisse ad solum eius
nomen invocatum. Et lib. 3. aegros sanari invocato super eos vniuersorum Deo,
and Jesus nomine. Hieron* in vita Hilarion. ait, Hilarionem profligasse daemones
nomine Jesus invocato.

Descensus (ad patres liberan-DOS) AD INFEROS.
1 Veteres nonnunquam descensum Christi ad Inferos virtualem, and liberationem
ab Inferis virtualem, id est, per meritum and per virtutem passionis and
mortis, non localem adstruunt. Aug. in Psalm. 85. hoc ipsum agnoscit. Et Durand.
l. 3. Sent. did. 22. q. 3. negat descensum Christi ad locum damnatorum, aliter
quam per effectum. Thomas etiam part. 3. q. 52. art. 2. asserit, Christum
praesentia reali in Limbo tantum fuisse, non in loco damnatorum nisi per
effectum aut virtutem. Hoc sensu pleraque testimonia Veterum figurate
accipienda sunt. Pari modo dicunt Adamum aliosque apud inferos esse, non quoad
situm loci, sed quoad meritum, etiam ante discessum e corpore.

2 Qui vero tuentur localem and descensum, and liberationem communiter non
tuentur vt articulum fidei Catholicae, sed vt probabile quid, ex opinione
probabili. Id argumento esse potest, quod raro solebant ponere in Symbolis and
Confessionibus fidei. Ruffin. in exposit. Symboli. Sciendum est quod in
Ecclesiae Romanae Symbolo non habetur additum. Descendit ad inferos: sed neque
in Orientis Ecclesiis habetur hic sermo, vis tamen verbi eadem videtur esse in
eo, quod sepultus dicitur. Imo in nullis fere veterum Symbolis and
Confessionibus habetur. Non est in confessione Marcelli apud Epiphanium: non in
Confessione Ignatij, in epistola ad Magnetianos, vel ad Ephesios. Non in
epistola Policarpi ad Philippenses: Non apud Iustinum Martyrem in Apolog. 2.
Non in formula fidei apud Iren. l. 1. c. 2. Non in Symbolo apud Tertullianum
lib. de praescript. vel contra Praxeam vbi explicatur regula fidei ab Apostolis
tradita. Non apud Orig. in proemio (...) vbi tractatur de side: non in Gregorio
Neocaesariensi: non in Concilio Nicaeno, Socrat. l. 1. c. 5. non in Symbolo
Eusebij Caesariensis, Theodoret 1. cap. 12. non in tertio Symbolo repetito in
Concilio Nicaeno. Socrat. 1. 5. Non in Symbolo Athanasij in epist. ad
Epictetu^; non in Symbolo quod in epistola Athanasij de Synodis Ariminensi and
Sel^uciae: no^ in Symbolo Sirmiensis Synodi Socr. l. 2. c. 25. Hilar. lib. de
Synod. contra Arianos: non in Symbolo Concilij Sardicensis Theodoret. 2. S^non
in expositione huius Symboli facta ab Hilario: non in Symbola Synodi
Antiochenae apud Hilarium lib. de Synodis contra Arianos: non in Symbolo
Seleuciae vrbis Isauriae, apud Socrat. l. 2. c. 32. Epiph. haeres. 73. non in
Synodo quae in Illyrico. Theodoret. 4. 8: non in Symbolo Damasi in 2. Tom.
operum Hieronymi. Thedoret. 5. 10: non in Symbolo Eusebij Pamphili apud Socrat.
l. 1. c. 5: non in Symbolo apud Hilarium in lib. de Synodis contra Arianos: non
in Symbolo quod in Asceticis apud Basilium: non in Symbolo Greg. Naz: Non in
Symbolo M. Victorini in libro 1. conrra Arianos: non in Ancorato Epiphanij, vbi
catholica fides recensetur: non in Dialogo, Impatibilis apud Theodoretum, vbi
Nicaenum Symbolum exponitur: non in expositione Symboli apud Maximum
Taurinensem: non in Symbolo quater repetito apud Petrum Chrysologum homil. 56,
57, 58: non in Symbolo Toletani primi: non in Ephesino ann. 435: non in
Concilio Constantinop. primo: non in Council. Constantinopol. VI. Act. 10. Non
in Symbolo Chalcedonensi apud Zonaram: non in Symbolo Patrum apud Cyrillum ad
Reginas l. 1: neque in Confessione Council. Toletani III: neque in Symbolo
Gregorij. I: neque in Confessione Spiridionis Niceph. 8. c. 15: neque in
Confessione, quam Episcopi Orientis exhibuerunt Constanti, Niceph. 9. cap. 11:
non in fidei formula quam and legati Imperatori Constantio in occidente
exhibuere. Niceph. 9. cap. 10: neque in libro de fide ad Petrum Diaconum: neque
apud Aug. vbi exponit Symbolum, lib. de fide and Symbolo, and libris 4. de
Symbolo ad Catechumenos. Sermon. de Tempore 123. 125. licet locis citatis
symbolum quinquies expon^t; non in priori expositione Symboli Tom. 5. Chrysostom.

3 Aliquando veteres per descensum Christi ad inferos. significant descensum
eius ad inferiores parts mundi. Beda in Psalm. 85: ait. Christum non solum
moriendo, sed etiam nascendo in infernu^ descendisse In Concilio VI. act. 10.
deest, descendit ad inferos, and ponitur Descendit e caelo: Sic in Concilio
Nicaeno. Ibid. Act. 17. Item in Symbolo Ephesino est, Descendit e caelis.
Toletana VI. and XI. habet. Missus a patre, venit in mundum.

4 Aliquando descensus ad inferos, Sepul^uram significat. Vt in Symbolo
Athanasij and in posteriori expositione Symboli apud Chrysostomum. Et in
Symbolo Tolet. ^III. Verb^ sunt. Descendit ad inferos vt sanctos qui ibi
tenebantur, erueret: and deu^cto mortis imperio resurrexit: and apud Hieronymum
in proaemio in comment* in Isaiam: Sepul^us, resurgens ab inferis --:
praedicatur. Radulphus Arde^s in Vigilia ascensionis homil. 2. Descendit non
tantum in inferos. sed etiam in inferiores parts terrae, id est, in inferna,
ea confringens and captiuam ducens captiuitatem.

5 Veteres vel non norant, vel si no^unt incerte loquuntur de distinctis
sedibus inferni: and proinde aliquoties Limbum illum Patrum qui pars inferorum
esse dicitur, oppugnant; and aliquoties sed dubitanter asserunt. August. ep.
99. non vtique sinus Abrahae, id est, secretae cuiusdam qutetis habitatio,
aliqua pars inferorum credenda est. Et lib. 1. de Peccatorum remissione. c. 28.
Non est vllus vlli locus medius vt possit esse nisi cum Diabolo, qui non est
cum Christo. De Genesi ad literam l. 12. c. 33. quanquam illud me nondum
invemsse confiteor, inferos appellatos vbi iustorum animae requiescunt and
Abraham and ille pauper -- nec apud inferos esse dicti sunt -- nondum inveni
and adhuc quaero. Nec mihi occurrit inferos alicubi in bono posuisse scripturam
duntaxat Canonicam -- Et ideo quomodo Abraham apud inferos cred^mus esse no^
video. Et in Psalm. 85. For tasse apud inferos est aliqua pars inferior, quo
truduntur impij qui plurimum peccarunt. Etenim apud inferos vtrum in locis
quibusdam fuisset iam. Abraham, non satis possumus definire. Et, ergo inter
ista duo fortasse infer^^ --. Tertul. Sinum Abrahae, in quo vult iustorum
animas detineri vsque ad vltimum iudicium; distinguit ab inferis. Contra Marc.
l. 4. c. 52. Aliud(inquit) inferi, vt puto, aliud quoque Abrahae Sinus. Et, eam
regionem sinum dico Abrahae, et si non caelestem, sublimiorem tamen inferis,
interim refrigerium praebituram animabus iustorum, donec consumm^tio rerum,
resurrectionem omnium, plenitudine mercedis expungat. Hic etiam opinionem de
Limbo patrum Marcioni ascribit. Marcion, inquit, aliorsum cogit, scilicet, vt
vtramque mercedem creatoris, sieve torments, sieve refrigerij apud inferos,
determinet ^is positam qui legi and prophetis obedi^rint, Christi vero and Dei
sui caelestem definiat sinum and portam. Et de anima c. 7. Quid est illud quod
ad inferna transfertur post diuortium corporis --, ad quod and Christus
moriendo descendit, PVTO ad animas Patriarcharum. Aug. ep. 99. Et de illo
quidem primo homine, patre generis human^, quod eum ibidem soluerit, Ecclesia
fere tota co^sentit: quod eam non inaniter credidisse credendum est, vndecunque
hoc traditum sit, etiamsi canoniearum scripturarum hinc expressa non proferatur
authoritas. Iulianus Toletanus. l. 2. Prognost. c 4. Haec ergo fortasse duo
fuerunt inferna, quorum in vno requieuerunt animae sanctorum, in altero
torquentur animae impiorum. Beda in Psalm. 85. ait, regionem terrae superiorem
esse infernum and locum paenarum post hanc vitam esse infernum in feriorem.

6 De fine descensus Christi ad inferos veteres vary and incerte loquuntur.
communiter dicunt descendisse vt sancto rum animas erueret e vinculis and
captiuitate mortis. August. de ciuit. Dei. l. 20. c. 15. Non absurd credi
videtur Antiquos etiam sanctos, qui venturi Christi tenuerunt fidem, locis
quidem a tormentis impiorum remotissimis, sed apud inferos fuisse, don^^ eos
inde sanguis Christi, and ad ea loca descensus, erueret. Apertius autem ep. 99.
Justice illis qui in sinu erant Abrahae, cum Christus in inferna descenderet,
nondum quid contulisset inueni, a quibus eum secundum beat ificam praesentiam
suae Diuinitatis nunquam video recessiss^. Clemens Alex. 6. stromat.
apertissime dixit, Christum nulla alia de causa descendisse ad inferos, qu^m vt
annunciar^t Evangelium gentibus vt veram fidem discerent and saluarentur vel
just in aeternum damnarentur. In eadem sententia est Damascenus in orat. de
fidelibus defunctis. Sed opinio damnata est a Philastrio c. 74. sunt haeretici,
inquit, qui dicunt Dominum in infernum descendisse, and omnibus post mortem
ibidem renunciasse, vt confitentes ibidem saluarentur* Vide August. de
haeresib. c. 79. and Gregor. l. 6. Indict. 15. epist. 15. Fulgentius ad
Thrasimund. l. 3. c. 31. ait, Christum ad infernum pro nobis peccatoribus
descendisse. Epiphan. haer. 46. contra Tatianos ait, Christum descendisse vt
ijs qui ab eius Deitate non aberrarunt, verum ob errores in inferno detenti
sunt, indulgentiam largiretur. Bellarm. de Christi anima, l. 4. c. 15. fatetur
descensum Christi ad inferos, esse tantum de decentia, non de necessitate.
Licet, inquit, non est necessaria praesentia animae Christi vt Patres diuina
visione illustrentur, tamen congruum esse videbatur, vt illa esset praesens dum
id fieret. At articuli fidei sunt de necessarijs.

7 Qui Patres in inferno esse volunt vsque ad descensum Christi pugnantia
loquuntur. Nam alij in poenis esse volunt. vt Ruffinus in exposit. Symb.
Dicitur, inquit, rex fuisse in carcere, non tamen ea condition qua caeteri qui
tenebantur inclusi* sed il^s quidem vt poenas solverent, hic vero vt absolveret
poenas. Athanasius de salutari Christi aduentu, ait, Animam Adae -- and
caeterorum qui Deo per legem naturae placuerunt, in moerore fuisse and
vo^iferari. Anastasius Sina^tes in Hexamer. ait, per Christum Adamum liberatum
e moeroribus. Et lib. 5. de rectae fidei Dogmatibus, animas liberatas e
claustris inferni vbi detinebantur miserima oppressi tyrannide, forsan non
tyrannide, sed multis peccatorum debitis obnoxiae. Caesarius homil. 3. de
Paschate. Confestim aeterna nox inferorum, Christo descendente resplenduit.
Siluit stridor ^ugentium ille, soluta sunt onera catenarum* disrupta c^ciderunt
vincula damnatorum. Alij vero dicunt antiquos sanctos fuisse in refrigerio, vel
quiet fine poenis. August. de Genesi ad lit. lib. 12. c. 33. Hieronym. ad
Paulam, epist. 25. c. 3. vnde and Abraham licet in loco refrigerij, etiam apud
inferos cum Lazaro fuisse scribitur.

Liberum Arbitrium.
1 Quaedam dicta Patrum de libero arbitrio, loquuntur de liberate naturae
integrae ante lapsum, vel de liberate gloriae. Augustinus, sieve quis alius
Author, Hypog. 3. Adamo dictum est illud Eccles. 15. Si volueris mandata
seruare, conseruabunt te.

2 Quaedam loquuntur de naturali liberate voluntatis a necessitate, qua non
libera esse non potest. Et hoc modo dicunt nos in omnibus omnino rebus habere
liberum arbitrium; id est, mentem intelligentem and voluntatem, vel
consentientem, vel repugnantem iudicio, quibus scientes and volentes, agimus
quod agimus, Greg. Arim. l. 2 di. ^. 29. in fire. it, Sufficere ad rati^ ro^
vo^untar^, si a (...) volunta io commi^^tur.
non coacti. Cyrillus Catechesi 4^. Liberum a^ bitrium habet anima, and potest
quidem diabolus incitare; cogere praeter voluntatem non*potest. Hieronym. l. 2.
in Iovinian. Liberi arbitrij nos condidit Deus, n^c ad virtutes nec ad vitia
necessitate trahimur. Et loquuntur de liberate in ijs rebus quae subiectae
sunt rationi and sensibus. August. sic Coelestio respondet objicienti locum 1.
Cor. 7. faciat quod vult. Quasi vero pro magno habendum sit velle nubere, vbi
de adiuto rio diuinae misericordia operosius disputatur. lib. de perfect.
Iustitiae, contra Coelestium. Author de vocat. Gentium, lib. 1. c. 3. Nec quia
Spiritu Dei agitur, ideo se putet liberum arbitrium non habere, quod nec tunc
perdidit qua^do diabolo voluntate se dedit, a quo iudicium voluntatis
depravatum est, non ablatum. Euthymius in Luc. 15. vbi agit de filio prodigo,
sic habet, Substantiae partem quae sibi obveniebat, petivit, hoc est, liberum
arbitrium. Ac si diceret noli vrgeat me seruiendi necessitas, liberum est enim
mihi arbitrium. Bernard. de gratia and lib. arbit. Cum igitur consummatio fieri
habeat de nobis sieve etiam in nobis, no^ autem a nobis. Creatio facta sit and
sine nobis, sola quae nobiscum quodammodo fit propter consensum voluntarium
nostrum, in merita nobis reputabitur reformatio.

3 Quaedam loquuntur de bono pertinenti ad vitam naturalem, vel de bono morali
externo, sieve de externa disciplina. De ista hoc modo loquitur Author
Hypognost. 3. Recte dictus est semivivus, habebat enim vitalem motum, id est,
liberum arbitrium vulneratum. Et, vt Gregor. Arimin. ait, 2. did. 26. and cum
secutus Cassalius lib. 1. de quadripa^tit. Iustitia. loquuntur de bono ex
genere, obiecto, and officio; non de bono ex circumstantijs omnibus.

4 Quaedam etiam illorum dicta ^unt legalia, quatenus nimi^um ostendunt, non
quid facere possimus, sed quid facere non possumus ex peccato, quodque ex
officio facere debu^mus. August. de gratia and libero arbitrio c. 16. Magnum
aliqui^ ^elagians se sc^re putant, quando dicunt. Non iuberet Deu^ quod sciret
ab homine non posse fieri. Quis hoc nesciat? Sed ideo iubet aliqua, quae non
possumus, vt noverimus quid ab ipso pesere debeamus.

5 Quaedam loquuntur de arbitrio liberato; and proinde ostendunt quid possit
voluntas in opere vere-bono, non per se, vel ex natural^ potentia; sed quid
possit ex gratia.

6 Quae dicuntur incommode, a veteribus, de libero arbitrio, corriguntur ab
ijsdem, inprimis ab Augustino. Pugnantia enim pen^ omnes loquuntur, vt nescias
quid statuunt, aliquando humanas vires nimium extollunt: primo, ne si
impotentiam vol^n^^tis diserte essent professi, philosophorum cach^^os
excita^ent: Secundo, ne desidiae occasionem darent. Aliquando autem libertatem
voluntatis in contrarium depr^mun4. Chrysostom* persaepe liberi arbitiij viribu^
post lapsum nimium tribuit: aliquoties tamen sententiam corrigit; vt Sermon. 1.
de adventu. Homo pri^squam peccet, liberum habet arburium virum v^lit sub regno
esse diabol^, an non: cum autem se pe^^^^ ^o tra*^iderit sub regno ipsi^s; ^am
non potest de potestate ^ius exire. Basil. Sermon. de Humil. Nihil ^bi relictum
est ad superbiam hom^; ^uius gloriatio and ^pes est, vt mortifices omnia quae
tua sunt and quaer^s futuram in Christo vitam: cuius nunc adepti prim^tias, in
his s^mus, ^^tum quod viu^mus, gra^^ae and dono Dei debentes. Nam Deus est qui
da^, and v^lle, and operari probona sua volun^ate.

7 Veteres ^^^e exortum Pelagij de libero ^rbitrio nondum no^i^ certaminibu^
secur^us s^ripserunt and loquu^ sunt more P^lagi^no* ^j praesertim, qui
Vale^tinianis, Ma^^ioni^is, vel (...) Manichaeis restieru^t: quas du^ oppugna^t
ob haeresim de necessitate omnium rerum and eue^^uum, deflectunt nonnihil de
via, libero arbitrio nimium, and gratiae parum tribue^tes, saltem verbotenus.
Justin. apolog. 1. Nihil esset in hominibus laud dignum ^i non haberent Ae QV
ALEM potestatem vertendi se ad vtramque par^em. Irenaeus, lib. 4. c. 71. Vis a
Deo non ^it, sed bona sententia adest illi semper. Et propter hoc consilium
quidem bonum dat omnibus. Posuit autem in homine potestatem Electionis sicut in
angelis. etc. 72. Omnes sunt eiusdem naturae potentes retinere and operari
bonum, and potentes id amittere and non facere. Tertull. l. 2. contra
Marcionem* Non poneretur l^x ei qui non haberet obsequium debitu^ legi in sua
potestate --: and eadem arbitrij libertas (quae fuit in Adam) etiam nunc
efficit victorem de eodem diabolo. Hieron* dialog. contra Pelag. l. 3. c. 1.
Nostrum est incipere, Dei perficere: nostrum offerre quod possumus, illius
implere quod non possumus. Chrysostom. hom. 42. in Genesis Nisi primum and ipse
(Patriarcha) quod suum erat fecisset, no^ tanta a Domino obt^^^isset: ea
propter non hoc solum vide, sed in vnoquoque diligenter attend, quomodo primum
in omnibus virt^tis suae indicium exhibuerit, aetque sic divinum meruerit
praesidium. and hom. 17. in 2. Ioh. Hinc admoneri possumus deum suis in nos
benefi^ijs, nostras non prae^^nire voluntates, sed a nobis incipi^ndum esse:
cum autem ille nos viderit prompto, paratoque animo esse ad suscipiendam
gratiam, tum multas nobis offeret salutis occasiones. August. de praedest.
Sanct. l. 1. c. 3. D^xi nostrum esse ^redere and velle. Dei autem dare
credentibus and volentibus facul^a^em been operandi. Hesichius in Leuit. l. 2.
c. 7. Propon^re bona sieve incipere ea, nostrum: o^eribus autem perficere and ad
finem perdu^ere, quae praecepta sunt, hoc diuinae est gratiae. Post exortum
Pelagij, eius fauerunt sententiae de liberate arbitr^j, Cassianus: (vt de illo
ait Prosper contra Collatorem) Collat. enim 13. c. 11. affirmat quod gratia
diuina aliquando nos praeuenit, aliquando praevenitur a nobis. Sic and Faustus
Rhegiensis.

8 Augustinus post exortum Pelagium, in scriptis posterioribus liberum
arbitrium in vere bono, and in prima peccatoris conuersione, nec quoad
exercitium, nec quoad potentiam activam agnoscit. De natura and great. cap. 53.
Quid tan^um de naturae possibilitate prae^umitur? vulnerata, sa^ciata, vexata,
perdi^a est: vera confessione, non falsa defensione opus habet. Gratia ergo*
Dei non qua insti^uatur, sed qua restituatur, quaeratur. Hypognost. 3. c. ^.
dicitur hominem per peccatu^ amisisse. Posse bonum, and possibilitatis bonum.
Lib. de* perfect. iustitiae ait Aug. V^ct^ vitto voluntate naturam caruisse
liberate. Et de spiritu and litera c. 3. Liberum arbitrium nihil nisi ad
peccandum valet* Si lat^at v^ritatis via: and cu^ (...) quod agendum est,
caeperit n^n latere, nisi etiam delectet and ametur, non agitur non suscipitur,
non been viuitur. De bono perseuerantiae. c. 13. Nos ergo volumus, sed deus in
nobis operatur and v^lle: nos ergo operamur, sed Deus in nobis operatur and
operari, pro sua b^na voluntate. De gratia and lib. arbit. c. 16. Certum est
nos velle q^um volumus, sed isie facit vt velimus de quo dictum est, Deus est
qui operatur in nobis velle. Certum est nos facere, cum facimus, sed ille facit
vt faciamus, praebendo voluntati vires efficacissimas qui dixit, faciam vt
faciatis. Sine illo operante vt velimus, vel cooperante quum volumus, ad bona
pietatis opera nihil val^mus. De corrept. and gratia c. 1. Liberum arbitrium,
and ad bonum, and ad malum consitendum est nos habere: sed in malo facien^o
liber est quisque iustitiae servusque peccati: in bono autem liber esse nullus
potest, nisi fuerit liberatus ab eo qui dixit. Si vos liberauerit filius, vere
liberi eritis. Author de dogmat. eccles. c. 27. Sancta cogitatio, bonum
propositum, pium consilium, omnisque motus bonae voluntatis ex Deo est: quia
per illum aliquid boni possumus, sine qu^ nihil possumus. Et epist. 107.
Liberum arbitr^u^ ad diligendum Deum, primi peccati granditate perdidimus.
Epist. 89. ad Hilarium. Libertas sine gratia non est libertas, sed contumacia.
De verbis Apost. sermon. 2. Magnas liberi arbitrij vires homo cum conderetur
accepit, sed peccando ami^it. Et apud Aug. haec saepe occurrunt, arbitrium
seruum, captiuatum, perditum, amissum. Augustini sententiam sequutus est
Prosper, contra Collat. c. 21. Infidelitas rapuit fidem, captiuitas abstulit
libertatem, nec potuit illic vlla portio residere virtutum, quo tanta irruperat
turm^ vitiorum. Fulgentius de Incarnat. and great. c. 13. Peccans Adamus qui
sine peccandi necessitate creatus est, in eo, quod animae sanitatem delinquendo
perdidit, etiam illa cogitandi quae ad Deum pertinent, amisit protinus
facultatem. Et cap. 12. ait, cogitationis sanctae amissam facultatem in primo
homine, per hominem secundum recipi. Maxentius in libro de fide. c. 32.
Liberum, ait, natural arbitrium ad nihil aliud valere credimus ni^i ad
discernenda tantum, and desideranda carnalia five saecularia, quae non apud
Deum sed apud homines possunt fortassis videri gloriosa. Ad ea vero quae ad
vitam aeternam pertinent, noc cogitare, nec velle, nec desiderare, nec
perficere posse, nisi per infusione^ and inoperationem intrinsecus spiritus
sancti. Addit, and velle and perficere donum diuinum esse. Bern. de great. and
lib. arb. docet. Aliud esse velle, aliud velle bonum. Velle siquidem (inquit)
inest nobis ex libero arbitrio, non etiam posse quae volumus, non dico velle
bonum aut velle malum: sed tantum velle. Velle etenim bonum, profectus est,
velle malum, defectus --. Liberum arbitrium nos facit volentes; sed gratia
beneuolos. Ex ipso nobis est velle: ex ipsa bonum velle.

9 Augustinus de nupt. and concup. l. 1. c. 3. and in Julian. ^. 4. c. 3. De
ciuit. Dei. l. 5. cap. 19. and 19. 25. Et in Psalm. 31. in praefat. Simpliciter
omnia infidelium opera, peccata fuisse dicit. Contra, 2. epist. Pelag. l. 3. c.
8. Liberum arbitrium capti^atum non nisi ad peccandum valere ait. Ita Hieronym:
in Gal. c. 3. Sine Christo omnis virtus in vitio est. Ita Gregorius l. 2.
moral. c. 33. In Domo fratris primogeniti convi^antur filij, dum virtutes
reliquae epulantur in fide; Quae si non prima in cord nostro gignitur, reliqua
quaeque bon^ esse non possunt, licet esse videantur. Council. Arausicanum.
Diuini muneris est, quum pedes nostros ab iniustitiae declinemus. Stapletonus
doctrinam hanc flagellat, lib. 2. de iustific. c. vltimo, vbi etiam dicit
Augustinum modum in hac cum Pelagianis disputatione fortasse excessisse. Alij
tamen ex Neotericis sentientes cum Augustino, negant hominem viribus naturae
bonu^ morale posse cognoscere. Ariminensis, in 2. did. 26. q. 1. art. 2. and
2. did. 29. q. 1. art. 2. Capreolus in 2. d. 28. q. 1. art. 3. Cassalius de
quadrip. iustitia. l. 1. c. 15. and 32. Negant etiam posse sine fide, cum
auxilio speciali, and sine illo, ex viribus naturae, bonu^ opus morale fieri,
vt in eo nullum peccatum admittatur. Gregorius Arim. and Capreolus in 2. did.
28. Marsilius in 1. quaest. 20. Cassalius etiam vete^es patres in hac sententia
fuisse, and docet, and defendit. c. 36. libri praedicti* Bellarm* fatetur
Scotum, Durandum, and Bielem in 2. did. 28. liberius fortas^e, quam par fuit,
scripsisse. Sixtus Senensis Bibliothecae l. 5. in praefat. ait August* minus
aliquando tribuere videri liberae homini^ voluntati, and contra Chrysostomum
naturae nostrae vires plus aequo attollere. Thomas Bradwardinus Archiepise.
Cantuar. circa ann. Extat in Bibliotheca Collegis Co^p. Christ. Canta-Brigiae.
1350. in Libro de causa Dei contra Pelagium, docet, and defendit, l. 3. c. 4.
quod liberum arbitrium tentatum non potest proprijs viribus fine Dei auxilio
and eius gratia, tentationem aliquam superare. etc. 5. quod liberum arbitrium
quantacunque gratia creata suffultum, sine aliquo dei auxilio speciali, non
potest tentationem aliquam superare. Et c. 6. quod illud dei auxilium speciale,
est Dei voluntas inuicta.

10 Veteres dicunt a Deo adiuuari voluntatem nostram, more humano* nam inter
homines ita loquimur, vt dicamus nos open alicuius adiutos fuisse, etiamsi nihil
agamus, and totu^ opus ipse penitus effectum det.

11 Apud veteres possibilitas conuertendi est, qua men's and voluntas ordinaria
dispensatione Dei, conuerti possunt ad accipiendam gratiam quando
praeueniuntur, and adiuvantur a Spirito Sancto. Aug. de praedest. Sanct. c. 5.
Posse habere fidem and charitatem, naturae est hominum. Contra Julian. l. 2.
Naturam humanam capacem esse iustificationis per gratiam spiritus sancti.
Ariminensis l. 2. did. 28. ait ad illud Augustini, nil tam esse in potestate
nostra quam velle, dicendum non solum esse in nostra potestate male velle, sed
etiam been velle, sed differenter. Nam absque speciali Dei adiutorio male velle
possumus: been autem velle nisi illo specialiter adiuvante, non possumus. Et
Aug. retract. l. 1. c. 22. In potestate (inquit) hominis est mutare in melius
voluntatem, sed ea potestas nulla est nisi a deo detur. Et c. 23. Nostrum est
velle credere, verum est quidem, sed eadem regula: and vtrumque ipsius est,
quia ipse praeparat voluntatem, and vtrumque nostrum, quia non fit nisi
volentibus nobis. Hoc modo multa in Augustino exponi debe^t. Loquitur enim de
possibilitate passiua, quae materiae est, non de actiua quae formae est, quae
abest ante conuersionem quoad actum vtrumque, and primum and secundum.

Cooperationem cum gratia Dei, veteres agnoscunt naturalem quoad ipsum
intelligere and velle; ex gratia etiam, quoad been velle. August. Sermon. 15. de
verbis Apost. Qui fecit te sine te non iustificat te sine te. Et, Qui fecit
nescientem iustificat volentem, and sine voluntate tua non erit in te iustitia.

Ergo doctrina Papistarum de libero arbitrio Semimortuo, id est, ligato quoad
exercitium, and non extincto quoad actiuam potentiam been volendi, non est
Catholica.

De reliquijs Concupiscentiae.
1 Quod apud veteres interdum legitur, concupiscentiam non esse peccatum post
regenerationem, id ita accipiendum est, propterea quod ex Dei gratia non
imputatur. Tantum ergo negant concupiscentiam peccatum esse personae cui inest:
esse vero eam peccatum in se, and per se, and ita post baptismum manner non
negant; imo asserunt. August. contra Julian. Pelag. l. 5. c. 3.
Concupiscentiam, aduersus quam, bonus pugnat spiritus, peccatum diserte
appellat, quia (inquit) inest illi inobedientia contra dominatum mentis. Lib.
1. c. 26. de nupt. and concup. Hoc est (inquit) non habere peccatum, non esse
reum peccati. Tract. 41. in Joan. Non regnet peccatum: non ait, non sit, sed
non regnet. Quandiu enim viu^^, necesse est peccatum esse in membris tuis,
saltem illi regnum auferatur. Ambrosius reliquam concupiscentiam in renatis
vocat iniquitatem, apud Aug. contra Julian. l. 2. c. 5. Hilarious malitiam, apud
Aug l. 2. contra Iul. c. 8. Caietanus in Romans c. 7. v. 8* ait, Concupiscentiam
de qua ibi Apostolus, peccatum esse etiam formaliter, pro quanto est pars
peccati originalis.

2 Primi concupiscentiae motus consensum voluntatis praecedentes, in se peccata
sunt ex sententia veterum. Beda in Psalm. 9. Carnales concupiscentiae sunt prima
mors, and portae mortis. Et in Psalm. 114. Quisquis labitur vel cogitatione, Deo
displicet. Et. in Psalm. 1. Mors animae fit tribus modis aut delectation^
tantum, aut delectatione and consensu, aut perpetratione. Radulphus in Leuit.
l. 8. c. 4. Ante consensum peccatum quidem est in partu, and incipit iam nasci,
sed non est completum and perfectum. Cassiodorus in Psalm. 119. Illicita
desideria appellat ea, quibus non consentimus. Et ante eum August. in Psalm.
118. Conc. 32.

3 Quando veteres dicunt primos motus non esse peccata, si non accedat
consensus, hoc non ita intelligendum ac si ex se very nominis peccata non
essent: sed quod reatus eorum vna cum co^cupiscentiae ipsius reatu, soluitur in
regeneratione. August. lib. 2. de peccato original c. 40. Ipsa etiam desideria
vitiosa, quibus si non consentitur, nullus peccati reatus contrahitur --, eodem
lavacro baptismatis, vniuersa purgantur. Et lib. 2. contra Julian. c. 10.
Quantum ad nos attinet, sine peccato semper essemus, donec sanaretur hoc malum,
si ei nunquam consentiremus ad malum. Sed antea dixerat, cap. 9. in fine.
Quomodo ergo mortuum dicimus hoc peccatum in baptismate -- and quomodo habitare
in membris fatemur, and mul^a operari desideria reluctantibus nobis, quibus non
consentiendo resistimus -- nisi quia mortuum est in eo reat^, quo nos tenebat;
and donec sepulturae perfectione sanetur, rebellat and mortuum? Quamvis iam non
eodem modo appelletur peccatum, quo facit reum, sed quod sit reatu primi
hominis factum, and quod rebellando nos trahere nititur ad reatum, nisi nos
adiuvet gratia Dei per Iesum Christum. vid and Conc. 32 in Psalm. 118. Hinc est
quod August. saepe repetit, non opus esse pro motibus concupiscentiae
involuntarijs dicere, Dimitte nobis debita nostra. omnes enim in baptismate
censuit esse remissos. vid. epist. 200. ad Asellicum. lib. de perfectione
iustitiae. in psalm. 118. conc. 32.

4 Aliquando loquuntur de externis Satanae suggestionibus, quae quidem nostra
non sunt peccata nisi quatenus ijs consenserimus. Gregor. lib. 21. Moral. c. 3.

Peccatum veniale.
1 Peccatum veniale quod praeter legem est, non contra legem Dei, quodque
natura sua obligat tantum, ad reatum poenae temporalis, non suit notum
Patribus, saltem per 700 ann^a Christo Postea aperte caepit asseri, and
defendi. Haimo in epistolam Dominicae octauae, post Pentecostem. Stipendium
peccati, id est, remuneratio peccatorum mors est: non tamen de peccatis omnibus
intelligendum, sed de criminalibus, de quibus Johannes: est peccatum ad mortem.

2 Veteres agnoscunt omne peccatum aeternam mortem proprie ex sua natura, iusto
Dei iudicio mereri. August. epist. 108. Est poenitentia bonorum and humilium
fidelium quotidiana, in qua pectora tundimus dicentes, dimitte nobis
debitanostra, -- Neque enim ea nobis dimitti volumus, quae dimissa non
dubitamus in Baptismo; sed illa vtique, quae humanae* fragili^ati, quamvis
parv^, tamen crebra subrepunt. quae si collecta contra nos fuerint, ita nos
grauabunt, and oppriment, sicuti vnum ali* quod grande peccatum. Quid enim
interest ad naufragium, vtrum vno grandi fluctu nauis operiatur, and obruatur,
an paulatim su^repens aqua in sentinam, and per negligentiam derelicta atque
contempta, impleat navem, atque submergat Rursus, tract. 12. in Johan. dicit
plura peccata minuta si negligantur, occidere. Et expos. 1. in epist. Johan.
ait multa leuia peccata facere vnum grande. Nazianzen. orat. 31. Omne peccatum
animae mors est. Author Asceticorum: Quale peccatum est quod quis audebit
parvum dicere? Hieronym. epist. 14. Nescio an possumus leave aliquod peccatum
dicere, quod in Dei contemptum admittitur. Beda in Sam. lib. 1. cap. 10. Non
tantum capitalium incendia criminum, in quibus apertum opus diaboli claret, sed
and parua quaeque, and quae hominibus extrema vel leuia forte peccata videntur,
di stricti iudicis sententia reprobans, damnat. Gregor. in Ezech. l. 1. hom. 2.
Omne peccatum grave, quia non permittit animam ad sublimia eleuari. Sixtus III.
de malis doct. and operibus fidei, ait, Otiosum sermonem dicere, and fratrem
quemlibet fatuum vocitare, modica and exigua videri delicta. Addit autem,
Sigehennae ignis reus erit, etiam qui fratrem suum fatuum sit locutus, quod
peccatum sit quod extra gehennam esse possit, in legentis arbitrio derelinquo.
Gerson de vita Spirit. lect. 1. Omne peccatum pro quanto est offensa Dei, and
contra legem eius aeternam; est de suae condition and indignitate mortiferum,
secundum rigorem iustitiae, and a vita gloriae seperativum. Rursus, Nulla
offensa Dei est venialis de se, nisi tantummodo per respectum ad diuinam
misericordiam, quae non vult de facto quamlibet offensam imputare ad mortem,
cum istud possit iustissime. Et ita concluditur quod peccatum mortale and
veniale in esse tali, non distinguuntur intrinsece and essentialiter, sed solum
per respectum ad divinam gratiam, quae peccatum istud imputat ad poenam mortis,
and aliud non. Sic Roffensis in refut. articul. 32. Lutheri. Michael Baius
professor Lovaniensis: Non est, ait, improbanda opinio qua dicitur quod etiam
leuia peccata, secluso Christi sanguine, ex natura sua secludunt ^a regno Dei,
idque ipse multis e scriptura, rationibus confirmat.

3 Apud veteres peccatum veniale dicitur, non quia tale est per se, ^ed quia
inest personae Iusti, cui in Christo data est remissio peccatorum per gratiam
Dei. Hoc modo Beda dicit, Quaedam esse minima peccata, quae justice iustitiae
su^ meritum nequaquam auferre, vel minuere possunt. Comment. in 1. Ioh. 5.
Cyrillus Catechesi 2a, Grave peccatum est retinenti, leave abijcient^. Et
Cassianus, Uenialia, ait* tal^a esse iusto. Collat. 22.

4 Dicitur etiam veniale, quia veniam habet quoad censuram Ecclesiasticam:
majora enim delicta and crimina excommunicationem merebantur, and de his,
publica poenitentia solebat agi, de minoribus, id est, venialibus non item.
hinc est quod to^ies veniale opponitur, criminali. Tertull* de pudicitia, ait,
quaedam peccata esse grauiora and exitiosa, quaedam quotidianae incursionis,
quibus omnes sumus ita obiecti, vt si nulla si^ venia istorum, nomine salus
competat. Horum ergo, inquit, erit venia per exoratorem Christum. Aug. epist.
89. dicit. quaedam peccata esse, quae appellantur crimina; quaedam sine quibus
non vi^itur. Caesarius hom. 1. Peccatum est vel capitale, vel minutum*
Capitale, vt homicidium, sacrilegium. Beda in psalm. ^. Peccatu^ veniale opponit
criminali. Dicitur aute^ criminale, qu^od criminaliter pun^tur a magistratu*
Iam, quod veteres, hominum ratione de peccatis dixerunt, Scholastici postea ad
Deum transtulerunt, and quaedam peccata statuerunt, quae ad sui purgationem non
egerent Christi sanguine.

5 Tertio peccatum veniale dicitur, quod veniam quoad eventum consequitur,
lic^et alioquin mortem mereatur in se. Ambrosius lib. de Paradiso, c. 14.
Ueniabilis ^ulpa, quam sequitur professio delictorum. Author de vera and falsa
poenitentia apud August. cap. 18. Quaedam peccata sunt quae sunt mortalia, and
in poenitentia fiunt venial^a. August. lib. 21. de civitat. Dei, c. 27. Nunc
vero dum venialis iniquitatis etiamsi perseueret, ignoratur modus, profecto and
studium in meliora proficiendi, orationi instando vigilantius adhibetur. Et
peccatum mortale huic oppositum, est peccatum ad mortem perducens. Pacianus
epist 3a ad Sempronian. Hieronymus in Hi^rem. c. 2. Gravia peccata dicit, quae
ad mortem trahunt, ijsque opponit leviora. Author precum apud Prudentiu^, ad
finem Hamartigenias,

-- -- te iudice eodem
Spem capio, fore quicquid ago, veniabile, apud te,
Quamlibet indignum venia, faciamque, loquarque.
6 Quarto: veniale dicitur, quia excusabile est coram hominibus humana
benevolentia: hoc modo mendacium officiosum est veniale. Aug. Enchir. c. 22.
Peccatum ergo est, sed veniale, quod benevolentia excusat. Et venialia dicuntur
respective, habita ratione ad maiora crimina. Cassianus collat. 22. de
venialibus ait, leuia esse videri, ac parua hominibus. Sixtus III. lib de malis
doctoribus and operibus fidei, ait, modica and exigua videri: and leuia
existimari.

Imago. Reliquiae.
1 Vsus imaginum a primitiua Ecclesia receptus non fuit vllus, nisi Symbolicus,
and qui est ornatus gratia, etiam in priuatis locis, per annos a Christo 380.
Gnosticis exprobravit Irenaeus lib. 1. c. 24. quod primum depictam Christi
imaginem haberent, deinde quod eam coronarent, atque venerarentur. vide and
August. de haeres. haer. 7. and Epiphan. in haeres. 27. Origenes contra Celsum,
lib. 7. Nec simulachra nos quidem veneramur: quippe qui Deum vt invisibilem and
incorporeum, figura nulla circumscribamus. Arnob. sieve potius Minutius Foelix,
contra gent. lib. 8. Quam imaginem Deo faciemus; cuius imago, si recte
iudicamus, homo est? Et ibidem haec sunt Ethnicorum verba: Cur nullas aras
habent, nulla templa, nulla nota simulachra? Eusebius lib. 7. cap. 17. histor.
Eccles. Veteres ex Gentili consuetudine eos, quos Seruatores put^arunt, ad hunc
modum honorare soliti sunt, id est, pictis imaginibus. Council. Ehber. c. 36.
Placuit picturas in Ecclesia esse non debere, ne id quod colitur, aut adoratur
in parietibus depingatur. Epiph. in ep. ad Joan. Hierosol. velu^ depictu^
scidit, quod contra authoritatem scripturaru^, imago hominis in Ecclesia
pendebat. Haec illius sententia probatur ab Hieronymo, a quo epistola fuit
latin^e edita. Hic ^e Romanensibus alij Epiphanium incusant. Castro l. 8.
Contra haereses. Titul. Imago. excusat cum ab haeresi, errasse tamen dicit.
Waldensis e^tribu^t zelum non secundam scientiam, de Sacram. tom. 3. cap. 157.
Alij partem illam extremam Epistolae Epiphanij, dicu^t esse supposititia^. Vt
Damas^. orat. de Imaginibus, Alanus Copus and Sanderus: Sed nullis id euincunt
argumentis. Primo dicunt locum hunc non citari in Synodo Nicaena: at citatur in
Concilio Frankford. Carolus l. 4. c. 25. Secundo, dicunt Epiphanium cultum
imaginum non numerare inter haereses. at hoc falsum. haer. 79. ait diaboli
conatum esse statuas humanas exprimere, and adorandas introducere. Rursus,
haeres. 55. de Melchisedechianis ait, adorant Moses imagine^, quam effingentes,
seducti sunt. Et. haer. 27. Inter Carpocratianorum instituta ponit, Imagines
Jesus, Petri, and Pauli, colere. Tertio, obijciunt illud Gregorij lib. 9.
Indict. 4. epist. 9. ad Serenum qui sanctorum imagines confregerat, dic frater
a quo factum Sacerd^te aliquando auditum est, quod fecisti. At ostendant velim,
Serenum, Epiphanij, ac alicuius patru^ testimonia contra Imagines non citasse.

2 Circa annos 400. caepit obtinere vsus imaginum historicus, non priuatim
tantum; sed etiam in Ecclesijs Christianorum. Aug. de cons. Euang. l. 1. c. 10.
Basil. orat. in Sanct. Barlaam. Greg. Nyss. orat. in Theodorum. Prudent. hymno
de S. Cassiano. Paulinus epist. 12. Solitariae vero Sanctorum imagines, nondum
in Ecclesijs eriguntur: neque statuae, ante 600. a Christo annos. Hoc ingenue
fatetur Cassander in Consult. de Articulis controuersis.

3 Invalescente superstitione obtinuit cultus imaginum, non receptus tamen a
doctis pijsque viris: nec imagines public ad cultum adorationis prostitutae,
ante annos 600. Gregorius lib. 9. indict. 4 epist. 9. imagines negat adorandas:
and imaginem virginis Mariae, solenni in pompa efferri voluisse testatur
Sigonius l. 1. de reg. Ital. de cultu tamen illius, nulla mentio; ad an. 591.
Et post haec te^pora Concilia quaedam, imagines in Ecclesijs positas,
approbarunt, non tamen colendas docuerunt. Et sicubi ante haec tempora invaluit
iste cultus, non Doctorum fuit, sed superstitiosi populi. Regino in anno 622.
ait, Serg^i^ papa in sacrario beati Petri Apostoli, magn^m portionem lig^i
Dominicae crucis reperit, quae extempore illo ab omni populo in Basilica
Constantiniana, dic exaltationis eius osculatur ac adoratur.

4 Cultus iste primum public stabilitus ann. 788. in secundo Concilio Nicaeno.
Contra tamen, paulo ante, Concilium quoddam Constantinopolitanum sub Copronymo
(in quo fuerunt 330. Episcopi) imaginum cultum and reliquiarum damnauit, P.
Aemilius de gestis Franc. Idem fe^erunt Leo Constantini Pater, and Philippicus:
P. D^aconus. l. 6. c. 12. Et Synodus Francofurti (cui interfuit Carolus Magnus
and Legati Romani) Council. Nicenum secundum damnauit vt haereticu^. Regino l 2.
ad an. 794. Pseudosynodus Graecorum Ado item in Ch^on ad an. 791 and
^ene^^ardus.
quam pro adorandis imaginibus fecerant, a Pontificibus reiecta est. Idem etiam
damnarunt Principes and Episcopi Britanniae. Houedenus in Continuatione Bedae
ad an. 792. Carolus, inquit, rex Francorum misit Synodalem libru^ ad
Britanniam, sibi a Constantinopoli directu^; in quo libro heu, proh dolor,
multa inco^uenientia and verae fidei contraria reperiuntur, maxim quod pene
omnium Orientalium doctorum non minus quam 300. vel eo amplius Episcoporum
vnanimi assertione confirmatum sit* Imagines adorari debere. Quod omnino
Ecclesia Dei execratur. Contra quod, scripsit Albi^^s epistolam ex authoritate
diuinarum scripturarum mirabiliter confirmatam, illamque cum eodem libro ex
persona Episcoporum, ac Principum nostrorum, regi Francorum attulit. Bellarm.
de Imaginibus lib. 2. c. 14. Concedit Synodum Francford. Nicaenam improbasse:
sed hoc factum dicit ex errore duplici, 1o, quia putauit Synodu^ Nicena^ factam
sine authoritate Papae, deinde quia putauit eandem Synodum definijsse imagines
adorandas latria. Huic respondet Suarez in tertiam p. Thomae, q. 25. disp. 54.
Mihi (inquit) difficile creditu est Synodum Francford. potuisse ex errore fact^
contra Nicenam procederae: quia Nicaena Synodus paulo ante congregata fuerat
sub eodem Pontifice Adriano, a quo fuerat confirmata Legati autem eiusdem
Adriani adfuerunt Concilio Franc. (vt ijdem authors fatentur) qui ergo fit, vt
tota illa synodus Concilij Nicaeni authoritatem, and doctrinam ignorare
potuerit, cum a Legatis Pontificis instrui posset.

Copus in Dialogis, Surius Tom. 3. Conciliorum, and F. Suarez loco praedicto
respondent, Synodum Francford. defendere honorem imaginum; and Synodum
Constantinop. quam Graeci interdum septim^m appellant, pro tollendis imaginibus
factam, reprobasse. Synodus Senoniensis, c. 14. ait, Carolum in Synodo Franc.
erroris Iconomachorum in sania^ fregisse. Respondeo. Synodus Francof. media via
incedit, venerationem quandam imaginibus tribuens. Hoc modo intelligendus P.
Aemilius lib. 2. de gestis Francorum, prope finem, quando ait, and imaginibus
suus honor seruatus est. Synodum ergo Constantinopolitanam damnauit, quatenus
abolendas imagines decreuit, Nicenam etiam quia ex aduerso, adorationem, illa
stabiliuit. Platina in vita Adriani, ait. In Synodo Francoford. and Synodus,
qua^ Greci s^ptima^ appellabant, (id est Nicena) and haeresis Faelician^ de
tollendis imaginibus abrogata est.

5 Patres communiter hunc cultum non defendunt; sed damnant potius, etiam post
Concilium Nicenum. Augustinus de moribus Ecclesiae. c. 34. diserte improbat
sepulchrorum, and picturarum adoratores. Hieron. in Dan. 3. Notanda proprietas,
Deos coli, imaginem adorari dicunt, quorum vtrumque seruis Dei non conuenit.
Walefridus Strabo de rebus Ecclesiae c. 8. Non ideo quia novimus non adorandas,
nec colendas iconas, conculcandae sunt and delendae picturae. Et Council.
Constantinop. VI. prohibet spiritum sub columba figurari, and Magos sub stella,
and Christum sub Agno; Test Caranza. annot. ad can. 82. Leo Armenius edicto,
imagines tolli iussit. Zonaras, annal. tom. 3. Alemanni, and Armenij imaginum
adorationem interdixerunt, Nicetas Choniates in* Annalibus. Neoterici docent
imaginem Dei non recte fieri. Abulensis in Deuter. 4. q. 5. Durandusin 3.
distinct. 9. q. 2. fa^uum esle dicit, imagines Trinitatis facere, and venerari.
Vbi etiam negat imagines ipsas esse cole^das, sed solum in imagine exemplar.
and in Rational. l. 1. c. 3. Nos imagines non adoramus, ne Deos appellemus. Et
Biel in can. Missae. lect. 49. ait imagines in Ecclesia non permitti, vt
adorentur: sed propter alios fines. Similiter Hales. 3. part. quaest. 30. art.
vlt. Peresius de traditionibus. Jonas Aurelianensis Episcopus adorationem
imaginum superstitiosam and pernitiosam dicit: addit, non sit nobis religio
humanorum operum cultus, meliores enim sunt ipsi artifices, qui talia
fabricantur, quos tamen colere non debemus. Non sit nobis religio in
phantasmatibus nostris. l. 1. de cultu imaginum. Gerson in compendio Theolog.
expositione praecepti primi* ait, Non adorabis neque coals. Inter quae, sic
distingue: non adorabis scilicet veneratione corporis, vt inclinando ijs, vel
genu s^ectendo. Non coals, scilicet affectione mentis. Et paulo ante ad
adorandum igitur and colendum, prohibetur imagines fieri.

6 Distinctio Imaginis and Idoli non obseruata fuit a Latino Interpret Deuteronomy.
4. 16. Et 4. Reg. 11. 18. Sapientiae. 13. and 14. Esai. 40. 18. and 44. 13.
Ezech. 7. 20, imagines Simulachrorum. Amos. 5. 23. imago Idolorum: and
Hieronym. in Isai. 37. per quae Idola, ait, intelligimus, imagines mortuorum.
Idolum, imaginem, and simulachrum pro eodem accipi testatur Ca^d. Paleotus. l.
1. de Sacris and proph. imag. c. 13. Sanctus (inquit) Hieronymus scribit, vbi
in sacris literis Idola, positum est, Aquilam figuras vel imagines
interpretatum esse. Et apud Ciceronem legimus: Imagines quae idola nominantur.
Et Plato; Idola vocamus imagines, quae and in aquis, and in speculis sunt, and
quae picta sunt, and quae typis seu figuris expressa, atque alia huiusmodi. Ita
simulachri nomen quod Latin dicitur, pro eo acceperunt quod est Jdolum apud
Graecos, cum in Latina interpretatione vbi dicitur in Psalmo: Simulachra
gentium argentum and aurum, Graece dicuntur (...). Addit, imaginis nomen, si
vocis proprietatem inspiciamus, impiae and diabolicae formae conuenire.

7 Ecclesia primitiua honorauit, and veneratione prosequuta est reliquias
mortuoru^, serua^do eas, transferendo a loco in locu^, ad eas confluendo.
Hieron. contra Vigil. Haec veneratio caepit post annos 300 a Christo: non tamen
adoratione, vel genu-^lexione, coluit eas, per an 600. Nam veteres ponere
solebant reliquias sub altari. Ambros. l. 10. ep. 85. sub fine^; Nunc autem
Pontificij solent collocare super altaria in vrnis and vasis vitreis vt
colerentur. Reliquiae etiam olim in terra, and locis occultis condebantur.
Cyrill, contra Julian. l. 10. Cyrillus Eremita in vita Euthimij. Corpus beati
viri transfert ad aedem quam recenter fuerat fabricatus, and in sacro deposuit
loculo, vt nunquam possit amplius aperiri. Prudentius hymno 3. Perist ephan^n
de Eulalia.

Relliquias, cineresque sacros
Servat humus veneranda sinu.
Et paulo post.

Sic venerarier ossa libet.
O^sibus altar and imposi^um:
Victor de persequutione Vand. l. 3. Gaudens autem quae aderat multitudo,
corpora Sanctorum martyrum diligenti tradidit sepulturae. Constantinus ex
clauis, quibus corpus Christi fuit affixum cruci, fraenos composuit and galeam
armauit. Ruff. hist. lib. 1. cap. 8.

8 Miracula (durante adhuc dono) ad has facta sunt, non a Martyribus, sed a
Deo, vt honorifica aestimatione veneremur eos ob pietatem, non vt adoratione
colamus. Apud veteres enim adoratio sumitur, pro supplicatione, sieve
prostratione corporis.

Signum Crucis.
1 Veteres se Cruce contra daemones munierunt, non quod externo signo crucis,
ta^tam vim and efficaciam adscripserint; sed hac solenni ceremonia, suam
fiduciam in crucem, id est, mortem Christi, apud alios testari, and quodam
quasi monitorio fidem excitare voluerunt, quae omnia mala depellit. Signum, quo
vicit Constantinus, non fuit signum Crucis, sed nominis Christi character,
qualis cernitur in multis antiquis numismatis Constantini, and aliorum
Christianorum
Imperatorum, qualis etiam est hic, quem in margin apponi curavimus, vna cum
hac inscriptione, (...), vel (vt habent Socrat. lib. 1. c. 1. Niceph. lib. 7.
c. 29. and Zonaras in Constantino) (...) id est, in isto DEO, non SIGNO.
Chrysostom. hom. 55. in Matthew. Crucem non simpliciter digito in corpore, sed
magna profecto fide in mente formare oportet. Ergo crux non significat ipsum
signum crucis, sed per metony miam, passionem crucifixi. Origin. in Romans l. 6.
Et signi crucis lauds, sunt tantum thetoricationes; vt cum dicitur ara, and
altar, tropica loquutio est, a legalibus; and cum dicitur scala* hyperbolica
est metaphora. Et ad omnia dicta Patrum vbi crucem spem, redemptionem, ac
salutem etc. esse volunt. Respondeo intelligenda es^e relative, vt referuntur
ad passionem Christi, vel ad ipsum crucifixum, signo crucis repraesentatum. Nam
apud eos tritum est, contenti nomen continenti tribuere.

2 Crux non suit a ueteribus adorata, multo minus latria Distinctio adorationis
and venerationis Augu. u^i est, de doct. Christ. l. 3. c. 9. and Caroli M.
libro contra Council. Nic ^.
adorata: veneratio tantum e^ tributa fuit, id est, vsus cum re verentia:
eamque vsurpa^unt in testimonium fidei suae, simulque laudant, quatenus suit
signum intrepidae fidei, in Christum crucifixum ante Eth^icos, etiam dum illi
poenas minarentur. Hic finis, and vsus iam non habetur, quia non sumus mixti
Gentilibus. Arnob. l. 8. Cruces nec colimus, nec optamus. Ambros. de obitu
Theod. Invenit Helena titulum, regem adoravit, non lignum vtique quia hic
gentilis est error, and vanitas impiorum. Crux tamen caepit paulatim a
quibusdam adorari, circa an. 400. Prudentius lib. Apotheosis.

-- Iam purpura supplex
Sternitur Aeneadae rectoris ad atria Christi,
Uexillumque crucis summus dominator adorat.
Paulinus epist. 11. Crucem, [Episcopus vrbis Hierus.] quo tannis, cum Pascha
Domini agitur, adorandam populo, princeps ipse adorantium, promit. Hieronymus
ait in Epitaphio Paulae, eam prostratam ante crucem, quasi pendentem Dominum
cerneret, adorasse. Et epist. 17. ad Marcellam: Paula and Eustachium optant
sibi licere, crucis lambere lignum. Apa^eenses an. Dom. 540. productam in
medium crucem a dorant and amplexantur. Euagrius l. 4. c. 25. At post, imaginem
Christi latria colendam, negauit Synodus Nicaena II. Action 7a.

3 Crux transiens, apud puriorem Ecclesiam communiter in vsu fuit, non crux
permanens, id est, crux e ligno, vel metallo composita, vel etiam picta in
Ecclesijs, aut orato^ijs, per annos a Christo 400. Primum altar, and prima
crux in Anglia erecta fuere per Oswaldum, in loco praelij contra Cadwallam.
ann. 635. Polychron. lib. 5. c. 12. Crux etiam nunquam adhibita fuit ad
signandum sacramenta, nisi circa ann. 400. Nam annis a Christo ^00. fuit signum
externae professionis fidei, adhibitum in vita communi: postea caeptum est
adhiberi in coena Dominica, primo quidem vt signaret nobis Christi bona.
August. tract. 118. in Joan. tum postea, vt per eam benedictio sacramenti, and
consecratio fieret. Talem a Christo Eucharistiae consecrationem factam, negat
Amalarius, eamque ascribit Augustino. De Eccles. offic. l. 3. c. 24. Praeterea
signum crucis, primo per multa saecula, fuit in Sacramenti administratione,
simplex ritus: postea vero circa an. 1000. mutato ritu, semper est adhibita in
numero impari. Micrologus. c. 14.

4 Veteres signo crucis muniri animam dixerunt: vel ex sententia Montani, vt
Tertull. lib. de resurrect. carnis. Caro signatur, vt and anima muniatur: vel
dubitanter. August. de peccat. meritis and remiss. l. 2. c. 26. Catechumenos
secundum quendam modum suum per signum Christi and oratione manus impositionis
PVTO sanctificari. vbi verba, Secundum quendam modum, and Ego puto, expendenda:
significant enim Augustinum de isto ritu quodammodo addubitasse: and
sanctificationem fieri dicit, non per solam crucem, sed per orationem.

5 Miracula a Deo fiebant ad signum crucis, habebat enim adiunctam nominis
crucifixi, vel manifestam vel tacitam invocationem, ac potestatem faciendi
miracula, vt Tertull. in Scorpiac. contra Gnosticos, ait, Nobis ^ides
praesidium, si non and ipsa percutitur diffidentia signand^ --. Hoc modo, id
est, signando, Ethnicis saepe subvenimus, donata a deo ea potestate, quam
Apostolus dedicavit, quum morsum viperae spr^vit. Et proinde non signo, sed
fidei miraculorum, and invocationi Christi, miraculum, and depulsio daemonum
tribuenda. Lactan. de vera relig. l. 4. c. 27. ait, Quanto terrori sit
daemonibus hoc signum, sciet, qui viderit, quatenus adiurati per Christum, de
corporibus, quae obsederint, fugiunt. Et paulo post. Christi sectatores, eosdem
spiritus inquinatos de hominibus, and nomine magistri sui, and signo passionis
excludere. Sermon. 19. de Sanctis, apud August. Hoc cursum nostrum dirigit --,
hoc facit cum fideli invocatione nominis Christi, victoriosae crucis insignita
memoria. Cyrill. Catech. 13. Hoc signum ostenta fortiter: quando enim daemones
crucem viderint, recordantur Crucifixi. Vt verbo dicam veteres mira tribuunt
non tam signo crucis, quam orationi, and precibus. vide Nazianzenum ad
Nemesium. Origin. contra Celsum, l. 3. and 8. Theodore^um in Petro, and
Thalassio. Eusebium lib. 8. hist. c. 7. Sulpitius epist. 1. ad Eusebius. Presbyt.
Author Dialogor. apud Gregor. lib. 1. Dialog. c. 1. Victorem lib. 2. de perseq.
Vandalica. Paulinum lib. 2. de vita, S. Martini. Imo signum crucis, prout eo
vtebantur veteres, fuit tacita quaedam Christi crucifixi invocatio. Figmentum
ergo est, valuisse eam ex opere operato, quae omnem ab invocatione vim accepit.

6 Cruces in Ecclesia caruerunt imagine crucifixi per an. a Christo 400. and
contrarium doceri non potest ex probata antiquitate. Et videtur istiusmodi
imago public primum invaluisse circa an. 710. vt constat e Synodo Trullana. c.
82. Vt quod perfectum est, vel colorum expressionibus, omnium oculis
subijciatur, eius qui tollit peccata mundi, Christi Dei nostri, instar hominis
Characterem etiam in imaginibus deinceps pro veteri agno statui iubemus.

Templum.
1 Veteres Ecclesias agnoscunt, vt domos orationis: sed non astringunt nos, vt
precaturi veniamus in templum.

2 Et templa vocant de nominibus Martyrum, tantum distinctionis gratia:
cultusque non ijs, sed Deo destinatus. August. de vera relig. c. 55. Quare
honoramus eos charitate, non seruitute; nec ijs templa construimus. Et contra
Maximinum Arian. lib. 1. Tit. 11. Nonne si templum alicui sancto Angelo
excellentissimo de lignis and lapidibus faceremus, anathematizaremur a veritate
Christi, and ab ecclesia Dei, quoniam creaturae exhiberemus eam servitutem,
quae vn^ tantum debetur Deo? Si ergo sacrilegi essemus, faciendo templum
cuicunque creaturae, quomodo non est Deus verus, cui non templum facimus, sed
nos ipsi templu^ sumus? Hic and saepe alibi, August. probat Spiritum Sanctum in
esse deum quia templum habet. Quo argumento vsi sunt Basilius. ep. 141. and
Ambros. de Spirit. Sanct. lib. 3. c. 13.

3 Consecratio templorum apud veteres fuit dedicatio verbis, and precibus.
facta, sine ritibus and signaculo crucis. Et dedicandi consuetudo caepit.
circiter ann. 300.

4 Veteres ante 200. a Christo annos nihil de ornatu te^plorum praecipiunt.
Error caepit invalescere tempore Constantini: and Patres tum abrepti
consuetudine, templorum ornatum requirunt. Otto Frising. l. 4. c. ^. Tum prima
(regnante Constantino) edicta dabantur vt aedificarentur Eccelesiae. 1.
augustiora delubra, sieve Templa: quia ante in vsu fuerunt Aedes sacrae.

Horae Canonicae.
Veteres horas obseruarunt. and vary and libere: obstringi omnes, ijsdem and
totidem horis, tyrannicum, and superstitiosum est: and Walfridus aliquoties
repetit longo tempore post Apostolos, eas compositas institutasque fuisse.
Sciendum est, inquit, multa post reuelationem Euangelij tempora transiisse,
antequam ita ordinarentur, quarundam per diem and noctem horarum solennia,
sicuti nunc habentur. c. 25. Et purior Ecclesia non nouit septem horas
canonicas. Nam primae horae, nec Athanasius, nec Basilius, nec Hieronymus
meminerunt, sed Cassianus. qui primae officium suo tempore institutum asserit.
l. 3. de instit Caenob. c. 4. Sotus de iure and iustit. l. 10. q. 5. art. 1.
Falsum ergo est, quod dicit Baronius, de 4. diurnis horis, saepe agere
Chrysostomum, and Basilium.

Veteres horas nocturnas praescribunt aeque, ac diurnas. Et praeter septem
horas canonicas, nocturnale officium, and nocturnas vigilias praescribunt. A
malarius in Eccles. off. lib. 4. a cap. 2. ad cap. 11. Rupertus de diuinis off.
lib. 1. a cap. 1. ad cap. 8. Radulphus in obseru. can. prop. 14. Cassianus,
lib. 2. c. 4. Concilium Agathense vt refertur c. Presbyter. did. 91. 1. and
Greg. Decret. lib. 3. Tit. 41. c. 1. de celebrat. Missarum. Beda lib. 3. in
Esdram. c. 28. Hieron. ad Eustochium --, noctibus (inquit) bis, terque
surge^dum. Inprimis autem mediam noctem obseruandam voluerunt. Athanasius de
virgin. Basilius quaest. fusius explicatis q. 37. Hieron. ad Eustochium, de
obitu Paulae. Hugo Sancti victoris in speculo Ecclesiae. c. 3. and de Eccles.
off. 2. cap. 1. and. 9. Has non obseruat Romans Ecclesia: imo triduo ante Pascha
public nocturnu^ officium, and lauds, ad Vesperam canit; and a toto Clero
tres omnes nocturni, vna canuntur.

Intercessio, invocatio, cultus sanctorum.
1 A nato Christo, per 200. annos, Defunctoru^ intercessio, ac proinde
Inuocatio, penitus ignota fuit in Ecclesia Dei. Detur in contrarium (...).

2 Postea Origenes, and alij Patres disputarunt de Intercessione Sanctorum pro
nobis, sed admodum vary, and dubitanter, vsque ad ann. a Christo 400. Orig. l.
2. in epist. ad Romans An Sancti qui cum Christo sunt, aliquid pro nobis agant,
ac laborent --, habeatur hoc quoque inter occulta Dei; neque chartulae
committenda mysteria. Et Hom. 3. in Cant. de his precibus loquitur, sed non
assertorie; Omnes sancti qui de hac vita decesserunt, habentes adhuc charitatem
erga eos qui in hoc mundo sunt, si dicantur, curam gerere salutis eorum and
iuuare eos precibus suis --, non erit inconueniens. Nazianz de laudibus
Gorgoniae. Si qua tibi cura [(...)] sit, nostrorum laborum, atque hoc sit
diuinis mentibus concessum, haec sentire, suscipe precationem meam. Et orat.
prima contra Iulianum, Audi (...) quoque anima Magni Constantini, (...), SI
QVIS SENSUS INSIT. Et orat de Basilio ait, Basilij animam esse in coelis, and
offerre Sacrificia [(...)] vt arbitror. Et in Epitaphio Patris, ait, vt ego
quidem mihi persuadeo nunc plus intercessione sua prodest, quam dum viueret,
doctrina. Mox etiam addit, nisi sit nimis audacis hoc dicere. Hieronymus in
Epitaphio Nepotiani. Quicquid (inquit) dixero, quia ille non audit, mutum
videtur. Et tamen postea, illum, ait, mistum choro Angelorum. August. libro de
cura pro mortuis c. 16. an adiuvent nos martyrs iam mortui, incertu^
relinquit: addit etiam, haec superare vires ingenij. Et cap. 13. probat Sanctos
nescire, quae hic aguntur, ex Esai 63. 17. Et in Psalmum 108. non audet
concedere, defunctos scire laeta, and tristia, quae circa amicos contingunt.
Author libri de spiritu and anima, apud Augustinum c. 29. Ibi, inquit, sunt
spiritus defunctorum vbi no vident, neque audiunt quae aguntur and eveniunt in
ista vita hominibus. Ita tamen est eis cura de viuis, quanquam quid agant
omnino nesciant, quemadmodum est nobis cura de mortuis, quamvis quid agant
vtique nesciamus. Theophylact. in Matthew. 15. licet Sancti orent pro nobis,
sicut pro illa (Canaanaea muliere) Apostoli: attame^ nos pro nobis ipsis
petentes magis audimur.

3 Praeterea veteres communiter asserunt Defunctos omnes fideles, manner extra
caelum in occultis quibusdam receptaculis, sine visione Dei vsque ad vltimum
iudicium. Irenaeus lib. 5. in fine. Justinius Martyr. q 60. and q 76. Origin.
hom. 7. in Leuit. and lib. 2. peri archon. Chrysostom. hom. 39. in 1. Corinthians. Et
hom. 28. in epist. ad Hebraeos. Theodoret. in heb. 11. Theophilactus ibidem.
Euthimius in luc. c. 16. and 23. Aretas in Apoc. 6. and Victoribidem.
Lactantius l. 7. c. 21. Hilarious in Psalm. 138. Prudentius, in hymno de exequijs
defunctoru^. Ambros. l. 2. de Cain. c. 2. and lib. de bono mortis. August.
retract. l. 1. c. 14. Epist. 111. ad Fortunatianum. Enchiridio. c. 108. de
Genesi ad literam l. 12. c. 35. De ciuitate Dei lib. 12. cap. 9. and in Psalm.
36. Bernard Sermon. de omnibus Sanctis, 3. and Sermon. 4. Hinc sequitur, quod
Patres vel incerti fuerunt de intercessione Sanctorum, vel quod sibijpsis plane
contradicunt. Hinc etiam apparet eodem illos modo, tenuisse Limbum patrum,
Inuocationem Sanctorum, and speculum Trinitatis.

4. Intercessio Sanctorum, de qua veteres communiter per multa secula
loquuntur, est generalis intercessio pro Ecclesia, non pro hoc, vel illo
particulari indiuiduo. Hanc libenter nos agnoscimus. Particularis autem illa
intercessio singulariu^ pro singularibus tardius credita, fidem inuenit ex
insomnijs, and reuelationibus. Eusebius. Hist. l. 6. c. 4. narrat Potamiaenam (vt
tum ferebatur) triduo post martyrium, nocte Basilidi astitisse, coronam capiti
imposuisse, ac dixisse, interpellare se pro illo Dominum. Et Apollo quidam
vidit, per reuelationem, fratrem defunctum pro eo intercedentem, vt ait
Palladius in historia Patrum. c. 52.

5 Veteres docent sanctos Intercedere non tantum aperte, orando; sed etia^
interpretatiue, merendo. Anselmus lib. de excellentia Mariae --. Merita tamen
matris intercedunt, vt exa^diatur. Iuo epist. 119. Quod viribus nostris non
valemus, meritis beatae and perpetuae virginis, obtinere posse audimus. Berno
Augiensis Sermon. 2. de Marco. Per sancti Marci merita, quicquid petitis,
credit, quia accipietis. Author epistolae ad Paula^ and Eustochium apud
Hieron. de assumptione Mariae. de Maria sic loquitur, Suis commendet nos
meritis, and precibus auxilietur, vt and ipsi digni inueniamur in eius
laudibus. Lumbard lib. 4. did. 45. lit. G. Intercedunt Sancti apud Deum pro
nobis merito, and affectu. Imo veteres quandoque Intercessionibus Sanctorum
plus aequo tribuunt. Seuerus Sulpitius epist. 2a. de Sancto Martino, ait, eam
spem sibi solam, eamque postrema^ superesse, vt quod per se obtinere non
possit, illud, Martino pro se orante, mereatur. Leo Sermon. 1. in natali Apost.
Petri and Pauli. Credimus atque confidimus -- ad obtinendam misericordiam Dei
semper nos specialium patronorum orationibus adiuvandos: vt quantum proprijs
peccatis deprimimur, tantum Apostolicis meritis erigamur. Prosper lib. de
promissionibus and praedictionibus, Dei. Orationibus Sanctoru^, me expiari ab
omni peccato posse confido. Gregorius Turonensis l, 4. vitae Sancti Martitini
in prologo. Sanctos ait, paenas aeternas restinguere, and delictorum
languoribus mederi suo interventu obtinere. Et apud veteres Sancti immediati
fiunt Intercessores apud Deum pro nobis. Adrianus primus, epist, ad
Constantium* and Irenen, ait, Sanctorum imagines colendas, quos constat Seruos
Dei esse, and pro nobis apud Deitatem obsecrantes, and intercedentes.

6 Invocatio Defunctorum nulla ostendi potest in Ecclesia per an. a Christo
350. nullum enim per hoc tempus in veterum scriptis idoneum invocationis, vel
praeceptum, vel exemplum habetur.

7 Ista invocatio inv^hi caepta est in vsum Ecclesiae Catholicae, circa an. a
Christo 380. ex consuetudine vulgi, and ex privata quorundam devotione. Nam
Patres his temporibus Sanctos narrant invocatos, non docent invocandos. Imo in
serijs disputationibus, and Sermonibus, Invocationem Sanctorum reprehendunt.
Origin. contra Celsum, lib. 5. Omnia vota, omnes interpellationes,
deprecationes, and gratiarum actiones, destinandae sunt ad Deum rerum omnium
dominum, per maiorem omnibus angelis summum Pontificem, vivum verbum, and Deum.
Rursus: Hoc ipsum cohibebit, ne quos audeat preces offerre, nisi soli Domino
Deo qui vnus omnibus abunde sufficit per Seruatorem, dei filium. Athanas. Sermon.
3o contra Arrianos, Christum Deum asserit, quia fuit invocatus: quum creatura
adorari non debeat. Epiphan. haeres. 79. Venerationem Mariae tribuit, sed negat
adorandam and invocandam. Ambrosius in comment in Romans 1. Stultos existimat,
qui conservos adorant. Basil. in psalm. 7. Vt consentaneum est nihil praeter
Deum colere, ita debemus Spes nostras non in alio quam in deo collocare.
Hieronym, Nullibi asserit invocationem Sanctorum, sed in contrarium, contra
Vigilantium ait, in epist. ad Ri^arium: Nos, non dico Martyrum reliquias sed ne
solemn quidem, and lunam, non angelos --, colimus, and adoramus, ne seruiamus
creaturae potius quam creatori. Cyrillus contra Iulianum, l. 6. Sanctos
Martyrs neque Deos esse dicimus, neque ador are consueuimus. Et Thesaur. l. 2.
c. 1. Nemo ignorant, nulli prorsus naturae praeterquam Dei, adorationem a
scriptura tribui. Chrysostomus in genuinis scriptis nec vsurpat, nec defendit
invocationem istam, sed improbat magis. homil. de profectu Euangelij. Caeterum,
inquit, non opus tibi patronis apud Deum, neque multo discursu. vt blandiare
alijs; sed licet solus sis, patronoque careas, and per teipsum Deum preceris,
omnino tamen voti compos eris. Neque enim tam facile deus annuit, cum alij pro
nobis orant, vt cum ipsimet oramus, etiamsi plurimis pleni simus malis. August.
de vera relig. c. 55. Nobis religio non sit cultus mortuorum: and, honorandi
propter imitationem non adorandi propter religionem. De ciuit. Dei, l. 22. c.
10. Nos Martyribus nostris non templa, sicut Dijs, sed memorias sicut hominibus
mortuis, quorum apud Deum vivunt spiritus, fabricamus. Neque ibi erigimus
altaria, in quibus sacrificemus martyribus, sed vni Deo and martyrum and
nostro, sacrificium immolamus. Ad quod sacrifi cium sicut homines Dei, qui
mundum in eius confessione vicerunt, suo loco and ordine nominantur; non tamen
a sacerdote qui sacrificat INVOCANTVR. Similiter l. 8. c. 27. Theodoretus in c.
2. ad Coloss. Qui legem defendebant, eos etiam ad Angelos colendos induc^bant,
dicentes suisse legem per eos datam. Mansit autem diu hoc vitium in Phrygia and
Pisidia. Quocirca Synodus quoque quae convenit Laodiceae, quae Phrygiae est
metropolis, lege prohibuit, ne precarentur angelos. and in hodiernum vsque diem
licet videre apud illos and eorum finitimos oratoria Sancti Michaelis. Illi
ergo hoc consulebant, vtique humilitate vtentes, Dicentes vniuersorum Deum nec
cerni, nec comprehendi, nec ad eum posse perveniri, and oportere per angelos
divinam sibi benevolentiam conciliare. Similiter Augustinus lib. confess. 10 c.
42. Deum alloquens, ait, Quem invenirem qui me reconciliaret Deo? an eundum
mihi fuit ad angelos ^ at qua prece, quibus sacramentis. Vide August. de
moribus Ecclesiae, c. 34.

8 Invocatio Sanctorum quae fuit his temporibus in vsu, fuit proprie colloquium
vel Sermocinatio quasi cum praesentibus. praesentes autem fuerunt, vel per
fictionem rhetoricam, vel opinione, quia vulgo tum persuasum erat praesentes
adesse ^ocis Martyrij, quibusdam etiam vbique. Vtrunque sic confirmo. Basilius
and Nazianzenus and alij Patres, occasion orationum Panegyricarum, solebant
inter perorandum non invocare quidem amicos mortuos, sed oratorio more per
prosopopoe^am eos tanquam praesentes alloqui, and vota non preces facere: vt
quum nos Angli in lusu globum currentem rogamus, vt celerius currat, vel cursum
inhibeat. Nazianz in Pascha ait, O Pascha magnum and sacrum, totiusque mundi
expiatio, tecum enim tanquam cum animato aliquo colloquor. Et 1a Invectiva in
Iulianum. Audi and tu anima Constantini, si quis tibi se^sus est. Et post: Quid
hoc rei est, o Imperatoru^ diuinissime? cogor enim illum tanquam praesentem and
audientem inculpare licet cum Deo constitutum. Et Invectiva 2a: Iulianum
mortuum and in inferno existentem compellat. Hoc modo Dionys. Areopag.
Hierarchiae Eccl. c. 3. par. 5. thetoricam exclamationem ad Christum pane
repraesentatum, adhibet. Et Victor. de persequut. Vandalica, Prophetas,
Patriarchas, Apostolos alloquitur. Hieronymus in Epitaphio Paulae ait, Vale ^
Paula, and cultoris tui vltimam senectutem orationibus iuva. Est autem in his
verbis non invocatio, sed apostrophe, qua defunctam alloquitur quasi
praesentem. Idem Hi^ron. in vita Hilarionis, de Constantia ait: Erat solita
pervigiles in sepulchro eius noctes ducere, and quasi cum praesente ad
adiuvandas orationes suas sermocinari. Similiter Nyssenus orat. in sanctum
Theodorum, Quasi corpus enim per se viuent, and florens, qui intuentur,
amplectuntur, oculis, ore, auribus, omnibus sensuum instrumentis adhibitis.
Deinde offi^ij and affectionis lachrymas martyri, quasi integer esset and
appareret, superfundentes, vt pro ipsis deprecator intercedat, supplices preces
afferunt tanquam satellitem dei orantes, quasi accipientem dona cum velit,
invocantes. Chrysostom. orat. in Babylam. Si quis huiusmodi conditorijs adstat --
ipsius capsulae aspectus in animam invadens, ipsam percellit and exuscitat, ac
perinde afficit, quasi qui illic mortuus iacet, preces simul fundat,
praesensque adesse cernatur. Iam creditum fuisse vulgo, praesentes adesse
martyrs sepulchris suis, aut vbi vellent, indicat reprehensio Vigilantij ista
negantis. Ais (inquit Hieronymus) vel in sinu Abrahae, vel in loco refrigerij,
vel subter aram Dei, anim is Apostolorum and Marty^um consedi^se, nec posse
suis tumuli^ and vbi voluerint praesentes ad^sse. Respondet, ^i Agnus vbique
est, ergo and hi qui cum Agno sunt, vbique esse credendi sunt. Et cum diaboli,
and daemones toto vagentur orb, and ^^leritate nimia vbique praesentes sunt,
Martyrs post effusionem sanguinis sui arca operientur inclusi, and inde exire
non poterunt? Hieronym. contra Vigilantium, c* 2. Maximus Taurinensis in Natali
Martyrum Tauricorum. Universi Sancti vbique sunt, and omnibus prosunt and --
semper nobiscum sunt, nobiscum morantur: hoc est, and in corpore nos viventes
custodiunt, and de corpore recedentes excipiunt. Severus Sulpitius Epist. 2a de
Martino ait; Eum sermocinantibus de se, interesse, and omnibus adstare. Sed hoc
audacter assertum, infirmiterque conclusum esse, quis non videt. Tametsi
excusandi causa dicamus, hos scriptores vbique pro, passim, vel vbilibet
vsurpasse.

9 Veteres in Liturgijs, and Eucharistiae distributione, solebant nomina
martyrum, and sanctorum commemorare, petentes insuper rogantesque Dominum, vt
hoc, aut illud precibus vel inter cessionibus eorum concederet. Cyril. catech.
5. Cum hoc sacrificium offerimus, facimus mentionem illorum qui ante nos
obdormierunt --, vt deus illorum orationibus suscipiat preces nostras. August.
tract. 84. in Joan. Ideo ad ipsam mensam non sic eos commemoramus quemadmodum
alios, qui in pace requiescunt, vt etiam pro ijs oremus, sed magis vt ipsi pro
nobis orent. Sic fiunt commemorationes Sanctorum, in Liturgijs quae dicuntur,
Iacobi, Basilij, Chrysostomi, and etiam in Missa Ecclesia Romanae. Sed istae
orationes publicae, multaeque priuatae consimiles, non nisi vota quaedam
suerunt, vt preces Sanctorum, quas pro vniversa Ecclesia ipsos fundere
credebant, apud Deum pro ipsis valerent, vt rectissime observavit G. Cassander.
Cuiusmodi est illud votum Prudentij in libro (...) in fine Hymni 10, de
supplicio Romani Martyris,

Uellem sinister inter haedorum greges
Ut sum futurus, eminus dignoscerer,
Atque hoc precante diceret Rex optimus:
Romanus ora^, transfer hunc haedum mihi,
Sit dexter agnus, induatur vellere.
10 Veteres praesertim post an. 400. in Invocatione Sanctorum peccarunt, imo
sacrilegij sunt rei. Nam aliquando spem, fidem, fiduciam in ijs collocant.
Paulinus in natali 3o, in Foelicem,

Exora, vt precibus plenis, meritisque redonet
Debita nostra tuis. -- -- --
Rursus in Natali 6o,

Erigit in coelum mentem, and mox cord refecto*
Praesumente fide, spem voti compotis haurit.
Sanctaque Foelicis rapido petit atria cursu.
Et paulo post,

Te requiem fessis Deus, afflictisque levamen,
Te posuit maestis ad saucia corda medelam.
Et Natali 8o,

Concurramus ad hunc spe conspirante patron^^*
-- -- Tu dextera Faelix
Esto precor nobis, tu munitissima turris.
Fortunatus, in vita Martini, lib. 2.

Dulcis adorande, and mihi pectore voce colende,
Fer pietatis opem misero, miseri miserere.
Et paucis interiectis.

Inter me and Dominum mediator adesto benign. Leo Sermon. 1. de Natali Apost.
Petri and Pauli cap. 7. ait, Nos tantu^ Apostolicis m^ritis erigi, quantum
proprijs peccatis deprimimur. Gregorius hom. 32. in Euangelia, ait; Hos
protectores vestri reatus inven^te. Et lib. 12. cp. 22. Speramus in
omnipotentis Dei virtute, and in ipsius beat^ Petri Apostolorum principis. In
laudibus Virginis Mariae modum excedunt Ephrem, Fulgentius. P. Damianus Sermon.
2. de Natiuit. Mariae, Feci^ tibi magna, qui potens est, and data est tibi
omnis potestas in caelo and terra, and nihil tibi impossible cui possibile est
desperatos in spem beatitudinis releuare. Quomodo enim illa potestas potentiae
tuae poterit obu^are, quae de carne tua carnis suscepit originem? Accedis enim
ad illud aureum reconciliationis humanae altar, non solum rogans, sed etiam
imperans, domina, non ancilla. Aliquando omnia ijs operta esse dicu^t.
Paulinus, Natali, 6.

Te teneo, tu scis vbisunt, qui lumine Christi,
Cuncta and operta vides, longeque absentia cernis,
Et capis includente Deo, quo cuncta tenentur.
Prosper Aquitan. de vita contemplatiua l. 1. c. 4. Nec latebit iam perfectos
aliquid secretorum, qui, quod est praestantius, ipsum visuri sunt mundis
cordibus, deum.

11 Invocatio quae prioribus seculis fuit priuatae deuotionis, publica esse
caepit, circa ann. 500. Tum enim Petrus Gnaphaeus miscuit inuocationes
sanctorum publicis Ecclesiae precibus. Nam hoc dicitur inuenisse, vt, in omni
precatione Dei genitrix nominaretur, eiusque nomen diuinum invocaretur. Niceph.
l. 15. c. 28. Et circa ann 600. Gregorius Magnus Litaniam sanctorum
invocatricem, public cantari iussit. Tum ergo ex commemoratione Sanctorum
facta est invocatio.

12 Invocationis Sanctorum opinio orta est ex part, and confirmata, ex
revelationibus dubijs and incertis. Sigon. de Reg. Ital. l. 1. Factum est vt
imaginem (Mariae virginis) quacunque ferretur, tetra pestilentis coeli
grauitate cede^te, optima salubritas sequeretur. Qua de re Deo gratulantibus
omnibus, ecce angelus sanctam virginem his vocibus e coelo alloquens, est
auditus. Regina coeli laetare, Alleluia, quia quem meruisti portare, Alleluia,
resurrexit sicut dixit, Alleluia. Quam vbi Gregorius auribus orationem accepit,
statim diuino instinctus spiritu in hunc modum expleuit. Ora pro nobis Deum,
Alleluia. ad ann. 591. Conradus quidam Germanus scelerum paenitens Romam venit.
Hildebrandu^ Pontifex, loricam loco interulae, illum far iubet, quinque
catenis ligat, literas peccatorum catalogu^ continentes, obsignatas dat, loca
sancta totius orbis obire precipit, sicubi veniam exorare, and peccatorum
remissione^ consequi posset. -- Quum a prima hora diei ad nonam vsque
obsecrationibus incubuisset [ad sepulchrum sancti Stephani regis, in Hungaria]
ante aram graui somno correpto, Diuus rex apparet, Surge mox, inquit, amice, ne
meis quide^ meritis opeve apud tribunal Dei veniam impetrabis. Sed filij mei
Emerici monume^tum, quod iuxta est, adito, qui prae virginitate sua, praecipuam
apud Deum gratiam promeruit. Ille somno experrectus exorat Diui nomen, and
opinione celerius vincula, quibus erat obstrictus vndique disrupta concrepuere.
Pugillares rescisso sigillo sponte patuere, in quibus nullum peccatum, ne
minima quidem litera inspici poterat. Ex eo postea, huic sacello, tantu^
religionis accessit, vt e remotissimis regionibus homines constuerent.
Bonfinius l. 1. dec. 2.

13 Canonizandi potestas ignota fuit patribus vsque ad an. 880. quando Adrianus
sibi hoc ius vsurpauit. Quod etiam Alex. III. postea. cap. 1. Extra de
reliquijs Sanctorum, confirmauit.

14 Distinctio cultus religiosi, in Latriam and Duliam, ignota fuit ipsis
Apostolis, and Patribus Graecis, Latinisque, per annos ad minimum 400. nam
Latria hominibus tribuitur, Deuteronomy. 28. 48. Leuit. 23. 8. and dulia Deo. Romans 16.
18. Et August. latriam hominibus tribuit, de ciuit. Dei. l. 10. c. 1. Et duliam
religiosam ijsdem negat: de vera relig. c. 55. Honoramus sanctos charitate non
seruitute. i. [dulia.] Hic obseruandum; 1
primo Augustinum, non concedere sanctis duliam. Et q. 94. in Exodus dicit, tam
Latreiam, quam duleiam deo tribui, latreiam vt Deo, duleia^ vt Domino. Deinde
per latriam and duliam 2
distinguit cultum religiosum, a cultu civilly. De ciuit. dei l. 10. c. 1. and
4. Tertio, latria^ semper in scripturis pro seruitute 3
vsurpari affirmat, nedum vt latria sit nescio quid dulia maius. De ciuit. Dei.
l. 5. c. 15. and l. 6. c. 1. and l. 7. c. 32. and l. 10. c. 1. and 4. Dulia
quidem politica semper fuit recepta, and ab omnibus recipienda est. Gal. 5. 14.
sed dulia illa, quae sublimior civilly cultu est, non fuit tributa hominibus per
ann. 400. nec miru^: quia (...) communiter maius quiddam est; and significat
eam seruitutem quae est sine mercede: quia is qui seruit in alterius potestate
est. Suidas autem ait (...). Hinc Mart. Peresius de trad. part. 3. consider. 7.
improbat nomen duliae sumptum pro cultu sanctorum, quod Deo non hominibus
vtpote Seruis Dei, dandum esse vult, nisi seruitutis nomen metaphorice velis
sumere non proprie. L. Valla, and L. Viues in Aug. de ciuit. Dei. l. 10. c. 1.
pro eodem ponunt latriam and duliam. Ergo distinctio posterioribus seculis, and
inuenta, and recepta fuit; idque ipse fatetur Bellarminus. habetur apud Bedam
in cap. 4. Lucae. apud Magistrum and totam Scholam, in Sent. 3. d. 9.

15 Imaginem crucifixi colendam latria, negatur a plurimis. Ab Henrico in
Quodibet 1. q. 6. qui dicit imaginem Christi adorandam hyperdulia. Ab Alberto
Magno in Mariali. c. 81. and a Francisco Maironis. 3. did. 9. a Gabriele Lect.
49. in canonem; a Peresio de Trad. part. 3. Synodus Nicaena II. Imaginibus
venerationem tribuit, negat latriam. Act. 2. and 3. Cultus vero Latriae non
fuit tributus Imagini Christi, nisi post 1000* a Christo annos. Hoc ipsum
ingenue fatetur Catharinus in Opusculo de Imaginu^ cultu: vbietiam negat Thomam
Concilium Nicaenum legisse.

16 Speculum Trinitatis, in quo Sancti in coelo dicuntur videre preces nostras,
fictitium est, and ignotum veteribus multis post Christum seculis. Aug. libro
de cura pro mortuis c. 13 ait, nescire animas defunctorum quae geruntur apud
viuos: ad hoc probandum adducit Isai. 63. Abraham nesciuit nos. Et 2. Reg. 22.
Colligam te ad Patres -- vt non videant oculi tui omnia mala. Et Patres in 4.
primis a Christo seculis communiter dixerunt sancto^, inuocantibus vt sup^a,
page 91.
praesentes esse, and ea ratione audire. Neque fuit haec opinio probata ab
omnibus Neotericis, nam piorum animas preces nostras cognoscere in verbo, vel
essentia diuina, negant. Durand. 4. did. 49. q. 3. Sotu^ ibid. q. 3. art. 3.
con. 8. Caiet. in 3. part. Thom. q. 10. art. 2. sed ta^tum in proprio genere,
per singulares revelationes.

17 Cultus Sanctorum, de quo Patres communiter, fuit cultus dilectionis, and
societatis, and venerationis, in imitatione, gratulatione, aestimatione, laud,
and pia memoria; and ad secundam Tabulam pertinuit; and non ^uit cultus
religiosus sieve adoratio; quia primo non colebantur, templis, oblatione,
officio instituto, vt postea, and nunc in Romana Ecclesia. Aug. in Psalm. 88. de
Ciuit. Dei. l. 8. c. 27. contra Faustum. l. 20. cap. 4. and 21. Eusebius. lib. 4.
c. 15. Alexander Ales q. 92. memb. 1. art. 4. disputat solum Deum simpliciter
invocandum esse, and sanctos se habere magis ex part orantium, quam illius qui
oratur, and hoc in illo obseruauit Cassander. in Consult. art. 21.

18 Vota quae fiunt Sanctis, penitus ignota fuerunt vsque ad Lumbardi seculum.
Ita enim definit votum. Est testificatio 4. did. 38. lit. A.
quaedam promissionis spontaneae, quae Deo and de his quae Dei sunt, proprie
fieri debet.

Preces pro mortuis.
1 Ante annos a Christo 170. nullae memoriae martyrum in Ecclesijs celebratae:
nullae item fuerunt pro defunctis preces, oblationes, sacrificia, ante an. a
Christo 200. Horum prima apud Tertullianum mentio fit: and orta sunt ex
traditione, vt asserit libro, de Corona Mil. Harum, inquit, and aliarum
eiusmodi disciplinarum, si leges expostules, scripturarum nullam invenies.
Traditio tibi praetendetur auctrix, consuetudo confirmatrix, and fides
obsernatrix.

2 Veteres ann. a Christo 400 censebant, orandum esse pro mortuis omnibus,
etiam infidelibus, and damnatis: incerti tamen sunt an possint defuncti iuvari
precibus and eleemosynis viventium: and certi si quid dicunt, non eo tamen
dicunt modo quo Pontificij. August. in Enchir c. 110. ait, Sacrificia ^iue
altaris, sieve Eleemosynarum pro defunctis non val^e malis propitiationes esse,
pro valde malis (ait haesitanter,) valere vt tollerabilior sit damnatio.
Prudentius lib. Cathemerin^n in hymno 5. ad Incensum cerei Paschalis,

Sunt and spiritibus saepe nocentibus,
Poenarum celebres sub styge feriae,
Ill^ nocte sacer qua redijt Deus,
Stagnis ad superos ex Acheronticis.
Et paulo post,

Marcent supplicijs tartara mitibus,
Exultatque sui carceris ocio
Vmbrarum populus, liber ab ignibus,
Nec fervent solito flumina sulphur.
Chrysostom. de istis precibus dubi^anter loquitur. homil. 3. in Philip. Dic
quaeso, inquit, quae spes esse poterit illis, qui cum peccatis suis eo hinc
discedunt, vbi peccata exuere non licet? Tonec enim erant in hoc seculo,
plurimum forte erat expectationis and spei, immutandos illos, melioresque fore
--; ^uvemus ipsos pro viribus, procuremus eis aliquid auxilij, modici quidem,
attamen iuvemus eos --, Habet res ista nonnihil consolationis. Et postea or are
nos vult pro defunctis omnibus, quemadmodum pro omnibus hominibus viventibus,
pro furibus and latronibus: quia ERIT FORSAN aliqua conversio eorum. Et hom.
69. ad pop. Antioch. and 70. eodem modo dubitat. Homil. 21. in Acta Apost. Si
preces pro illo faciamus continuas, si eleemosynas demus, etsi ille indignus
sit, nobis tamen Deus placatior erit --. Et homil. 32. in Matthew. Defuncto filio
da sua, vt illis se a maculis t^rgat. Epiphan. haeres. 75. fatetur has preces
non fundari verbo Dei, sed fieri ex statuto Ecclesiae. and has prodesse
defunctis, etiamsi non totam culpa^ abscindant. Damascenus allatis aliquot
exemplis, ostendit suffragia fidelium infidelibus, and impiis ad aeterna
supplicia damnatis, aliqua ex part prodesse, Oratione de fidelibus defunctis.
Et tamen ibidem de opinione, an Christianorum animae ex poenis per eleemosynas
redimantur, vt etiam de liberatione impiorum ex inferno, sic refert: At nos
definimus ni hill, tantum fraternitatis studio ratiocinamur. Et postea; Tunc non
erit tempus quaerendi auxilij: stabit enim homo cum onere suo: nunc vero tempus
adiutorij, nunc tempus rogationis, nunc tempus reconciliationis. August.
incertus est, an preces pro mortuis aliquid valiant: lib. de cur^ pro mortuis.
cap. 5. siquidem credidit eius animam meritis Martyris adiuvari, hoc quod ita
credidit, supplicatio quaeda^ fuit, and haec profuit, si quid profuit, and.
cap. 1. has preces fieri dicit ex consuetudine Ecclesiae. Eodem modo haeret. De
civitate Dei, lib. 21. cap. 27. Et quidem verisimile est istud ora tionis genus
ortum primo habuisse a Montanistis Purga torij authoribus. vide Tertull. lib.
de castitate, and monogamia. A quibusdam etia^ improbatae sunt hae preces.
Gratian. cause. 13. q. 2. cap. In praesenti hoc Hieronymi dictu^ in Gal. 6.
citat. In praesenti saeculo sieve orationibus, sieve consilijs invicem posse nos
coadiuvari. Cum autem ante tribunal Christi venerimus, non Job, non Daniel, nec
Noe rogare posse pro quoquam, sed vnumquemque portare onus suum. Et Petrus
Cluniacensis, lib. 1. epist. ad Petrobrusianos ait, catholicos quosdam
dubitasse an sit orandum pro mortuis. August. Sermon. 17. de verbis Apost. ait,
iniuriam facere Martyri, qui orat pro Martyr.

3 Preces pro defunctis fuerunt initio lauds tantum, and gratiarum actiones,
in quibus annuatim nomina martyrum legebantur. Cyprian. epist. 5. l. 4.
Sacrificia pro ijs semper offerimus, de Martyribus agens. Epiphan. haeres. 75.
contra Aerium. Pro justice vero and Prophetis, Patriarchis, Apostolis,
Euangelistis, Martyribus, Confessoribus, and Episcopis memoriam faciemus* quos
dicit paulo ante vivere apud Deum. Chrysostom. homil. 12. in Acta: Offertur pro
martyribus and pro omnibus fidelibus Defunctis.

4 Precabantur pro mortuis veteres, non vt remissionem peccati quoad poenam in
Purgatorio temporalem obtinerent. Nam sine exceptione pro omnibus qui inter eos
vita defuncti sunt, orabant. Cyrill. catech. 5. mystag. Alios ergo spectabant
fines. Primo, vt pietatem erga illos ostenderent, and 1
curam illos Deo commendandi. Ambros. in orat* funebri pro Satyro. Tibi nunc
omnipotens Deus innoxiam commendo animam, tibi hoctiam meam offero: cape
propitius ac serenus fraternum munus, sacrificium Sacerdotis. Iam ne putemus
fuisse in Purgatorio, praemiserat: Intrauit in regnum coelorum, quoniam
credidit verbo Dei. Similiter de obitu Valentiniani. Nulla, ait, dies nos
silentio praeteribit, nulla inhonoratos vos mea transibit oration, nulla nox,
no^ donatos aliqua prec^m mear^m co^textione transcurret: omnibus vos
oblationibus frequentabo. At antea dixerat. Credamus quia ascendit a deserto,
hoc est, ex hoc arido and inculto loco, ad illas florule^tas delectationes vbi
cum fratre co^iunctus, aeternae vitae fruitur vol^ptate. Et de Theodosio. Manet
in lumine Theodosius, and sanctorum caelibus gloriatur. Et tamen antea
precabatur. Da requiem perfectam seruo tuo Theodosio, requtem illam quam
praeparasti sanctis tuis. Aug. Confess: lib. 9. c. 13. pro matre Monica
oraturus, ait, credo tam feceris quod t^ rogo: sed voluntaria oris mei approba
Domine. Matthaeus West monasteriensis ait, Carolum, cirea an. 797. scribere ad
Offam regem Merciae, vt pro Adriano Papa intercedi inbeat: addit tamen, Nullam
habentes dubitationem eius animam esse in requie, sed vt fidem and dilectionem
ostendamus in eum nobis charissimum. Secundo, vt spem suturae resurrectionis
and desiderium 2
illius maturandae alerent. Ambros. orat. de Valent. Te quaeso sum Deus, vt
charissimos invenes [Valentianum and Gratianum] matura resurrectione suscites,
and immaturum hunc vit^ istius cursum, matura resurrectione compenses. Tertio,
precantur 3
pro ijs vt beati ex adaucta gloria, beatiores essent vsque ad vltimum
iudicium, and in die iudicij peccata illis non ascriberentur. Chrysostom. hom.
32. in Matthew. Putas illum maculis inquinatum abi^sse? Da sibi sua, vt illis se
^ maculis detergat: put as in iustitia ipsum decessisse? praebe ipsi tua, ad
m^rcedis, and retributionis adi^ctionem. Et veteres sic precabantur, Annue
quaesumus domine, vt animae Beati Leonis haec profit oblatio. Innocen. III: c.
Cum Marthae, extra de celebr* missarum. Quarto, precantur, 4
vt damnatorum tolerabilior esset condicio. Aug. Enchir. c. 110. etc. 112.
Poenas, inquit, damnatorum certis temporum intervallis existiment si hoc eis
placet, aliquatenus mitigar^, etiam sic quippe intelligi potest in eis manner
ira dei, hoc est, ipsa damnatio. Hoc sensu Paulinus epist. 19. petit
refrige^^u^ pro defuncto in inferno aestuanti. Nec mirum cum Prudent. ante ^um,
Lib. (...). (...) de Lum. (...).
dicat.

Sunt and Spiritibus saepe nocentibus,
Poenarum celebres sub styge feriae.
Damascenus orat. de defunctis, ait, Traianum and Falconella^ liberatos ex
inferis per preces Gregorij and Teclae. Hae ergo preces fuerunt proprie
optantium vota, vel etiam gratiarum actiones; and in his veteres diem
novissimum non tem pus intermedium respiciebant, quia credebant omnium communem
custodiam vsque ad diem iudicij, and proinde bonis omnibus, regionem lucis and
pacis optabant. Et licet putabant mortuos iuvari precibus viventium; non hoc
tamen in Purgatorio magis quam in coelo vel inferno. Vltim^, 5
oration pro mortuis fuit commone factio viuentium de Dei erga mortuos bonitate,
and de mercede sutura, si virtutes illorum sequerentur. Dionys. in Hierar.
Eccles. c. 7. Orabant ergo veteres pro mortuis, propter alios sines quam nunc
Pontificij.

5 Oblationes pro defunctis non fuerunt primo sacrificia expiationis, sed
Eucharistica tantum, id est, gratia^um actiones, vel epulae, and donaria, and
legata mortuorum in vsurn pauperum, oblata in Eleemosynam, Anglice, (Doales.)
Fuerunt etiam fundationes in vsum Ecclesiae, and scholarum annuatim distributae
Ephrem. lib. de poenit. c. 2. Quum sanctorum memorias celebramus memores simus
omnium debilium, viduarum, pupillorum, peregrinorum and pauperum. Hinc post
mortem cuiusque in primitiva Ecclesia, cantatum suit, Alleluia. Hieron. in
Epitaph. Fab^olae. Necdum spiritum exhalauerat, -- fa^^^, totius vrbis populum
ad exequias congregabat. -- Sonaba^t Psalmi and aurata tecta templorum, reboans
in sublim^ quatiebat Alleluia. Epiph. haer. 75. and Chryso. ad pop. Antioch.
hom. 70. and hom. 4. in heb. ait, la^pades cereos and hymnos adhiberi in
funeribus mortuorum, vt Deo gratiae ager^ntur, quod ^um qui exc^ssit, iam
coronarit. Eiusdem generis fuerunt oblationes in nuptiis, and natalitiis,
memoriae and gratulationis ergo institutae, quae invalescente superstitione, in
redemptiones animarum e Purgatorio mutatae sunt, circa tempora Gregorij.

Ergo preces pro mortuis, vt liberentur a venialibus culpis, and a poena
temporali mortalium peccatorum perferend^ in Purgatorio, non fuerunt receptae
apud veteres.

Iustificatio.
1 Augustino and Patribus, pugnantibus cum Pelagio, iustitia est inhaerens
sanctitas, vel noua obedientia: gratia, auxilium Spiritus Sancti: iustificare,
ex iniusto iustu^ facere: reipsa tamen nobiscum sentiunt, nouam obedientiam non
esse perfectam in hac vita; nosque sola obedientia mortis Christi satisfacere
iudicio Dei, and acceptari ad vitam aeternam asserunt. Vide veterum
expositiones in 2. Cor. 5. 22. August. de verbis Apost. Ser. 6. -- Vi nos simus
iustitia Dei in ipso. Videte duo, iustitiam Dei and non nostram: in ipso, NON
IN NOBIS. Rursus de Spir. and lit. c. 26. Iustificatio factoribus legis non
accidit, sed factores legis iustificatio praecedit --. Aut certe ita dictum
est, Iustificabuntur, ac si diceretur iusti habebuntur, iusti deputabuntur. Et
de fide and operibus. cap. 14. epist. 120. c. 30. Bona opera sequuntur
iustificatum, and non praecedunt iustificandum. Et exposit. inchoat. epist. ad
Romans Homines credendo iustificati, demceps just viuere incipiunt. Hieron. in
2. Cor. 5. -- Ita and Christus propeccatis nostris oblatus, peccati nomen
accepit --, vt nos efficeremur iustitia Dei in ipso, NON NOSTRA NEC (IN) Marius
Victorinus sine sensu, legit (VOBIS.)
NOBIS. Chrysostom ibid. Iustum fecit peccatorem, vt peccatores faceret iustos.
Imo neque sic dixit, sed quod multo maius erat. Non enim qualitatem posuit, sed
substantiam: non dixit peccatorem sed peccatum, vt nos fieremus, non dixit
iusti sed iustitia, and iustitia Dei, Dei enim est ista, quando non ex
operibus, quando necessarium est etiam MACULAM NULLAM inveniri, sed a gratia
iustificatio fit. Rursus homil 17. in Romans 10. ait, Quod si Christo credideris
and legem implesti, and multo plura quam ea praeceperat: multo siquidem matorem
iam accepisti iustitiam. Anselmus in 2. Cor. 5. Deus fecit Christum peccatum,
vt nos efficeremur iustitia dei in ipso* Ipse ergo factus est peccatum, sicut
nos iustitia: nec nostra, sed Dei (id est non a nobis, sed a Deo) nec in nobis
sed in ipso: sicut ipse factus est peccatum, nec suum sed nostrum: nec in se
sed in nobis constitutum. Bernard. Sermon. c. ad milit. Templi 11. Porro mors
Christi morte fugatur, and Christi nobis iustitia imputatur. Epist. 190.
Assignata est homini aliena iustitia, quia caruit sua --. Satisfactio vnius
omnibus imputatur. Sermon. 61. in Cant. Domine memorab^ iustitiae tuae solius:
ipsa est enim and mea. Nempe factus es mihi tu iustitia a Deo. Numquid mihi
verendum n^ non vna ambobus sufficiat? Non est pallium breue quod non potest
operire duos. Iustitia tua iustitia in aeternum and me and te pa^iter operiet
largiter and larga, and aeterna iustitia. Neoterici etiam iustitiam imputatam
agnoscunt, vt Antididag^^a Coloniense. Pighius controuer sia secunda, cuius
verba sunt. Si formaliter and proprie loqu^mur, nec fide, nec charitate nostra
iustificamur, sed vna Dei in Christo iustiti^, vn^ Christi nobis communicat^
iustitia.

2 Veteres vtcunque de hoc loco iustificationis incerte, and vary loquuntur,
tamen in serijs meditationibus suis, and in tentationibus constituti, iustitiam
operum, and merita non agnoscunt. Ambros. epist. 71. Nemo glorietur in
operibus, quia nemo factis suis iustificatur: sed qui iustus est donatum habet,
quia post lauacrum iustificatus est. Fides ergo est quae liberat per sanguinem
Christi, quia beatus ille, cui peccatum remittitur, and venia donatur. Aug.
lib. 9. confess. cap. 13. Va etiam laudab^l^ hominum vitae, si remota
misericordi^ discutias eam. Ad Bonifac. lib. 4. cap. 4. Solus Christus pro
nobis, suscepit sine malis meritis paenaem, vt nos per illum sine bonis meritis
consequeremur gratiam. Sermon. 49. de Tempore. Quid est, Non intres in iudic^u^
cu^ seruo tuo? Non stes mecu^ in iudicio, exigendo a me omnia quae praecepisti,
and omnia quae iussisti. Na^ me invenies reu^, si in iudiciu^ intraueris mecum.
Opus est ergo mihi. misericordia tua potius, quam liquidissimo iudicio. De
great. and lib. c. 7. Si ergo dona d^i sunt bona merita tua, non Deus coronat
merita tua tanqua^ merita tua, ^ed tanquam dona sua. In Psalm. 67. Sine bonorum
operum meritis, per fidem iustificatur impius. Et de Spir. and lit. cap. 13.
Colligimus ex roul^^s testimoni^s non iustificari hominem ex praeceptis bonae
vitae. nisi per fidem Jesus Christi. Basil. in Psalm. 114. Man^^ s^m^iterna
requies illos* qui legitime in hac vita certauerint, non ta^quam debitum
operibus redditum, sed ob munificentissimi Des gratiam. Et in Psalm. 32. Siper
se, iudicium Dei satis esset, ac seue^e ex meritis nostris nobiscum ageret,
quae nobis spes reliqua esset, (...) ex omnibus saluus fieret? Hilarious in
Psalm. 51. Non illa iu^^i^ie opera sufficient ad perfectae beat^udinis meritum,
nisi misericordi^ dei, etiam in hac iustitiae volu^tate, humanarum demutationum
and motuum vitia non reputet. Hieron. in Ezech. l. 14. in cap. 46. Omnis homo
quamvis ad perfectionem venerit, tamen indiget misericordia; and plenam
perfectionem ex gratia non ex merito obtinet. Primasius in Romans 8. Propositum
dei est, vt sine operibus legis, vel quibuscunque alijs meritis, per fidem
solam iustificaret impios. Chrysostom. Sermon. 8. in Romans 4. Eum vero qui recte
factis, conspicuum se fecerit, non ex ipsis sed ex fide iustum fieri, hoc
scilicet admirabile est, and quod maxim fidei potentiam manifestat. Paulmus
epist. 10. ad Seuerum, Sed etsi potuerimus maedata cius per ipsius opem facere,
necesse habemus sic quoque inutilitatem nostram fateri, quia imputare nobis non
possumus debita^ seruitutem, si tantum praecepta facimus. Marcus Heremita de
lege Spirituali. Quicunque regenerationis lauacro dignati sumus, bona opera non
propter retributionem facimus, sed propter custodiam concessae nobis puritatis
and munditiae. Et paulo ante. Regnum coelorum non est merces operum, sed gratia
Domini, fidelibus seruis praeparata. Greg. moral. lib. 9. cap 14. and lib. 21.
c. 15. Omnis humana iustitia, iniustitia esse deprehenditur, si diuinitus
districte iudicetur. Et lib. 5. cap. 7. Ipsa iustitia nostra ad examen diuinae
iustitiae deducta, iniustitia est; and sordet in districtsone iudicis, quod in
aestimatione fulget operantis. Et lib. 9. cap. 14. Ad vitam non exmeritis, sed
ex venia convalesco. Et cap. 28. Notandum vero, quod vir sanctus non ait;
Fulserint mundissimae manus meae, sed velut mundissimae manus meae; quia
quousque paena corruptionis adstringimur, qua^libet rectis operibus insudemus,
veram munditiem nequaqua^ apprehendimus. Et in Ezech. hom. 7. sub finem. Non in
fletibus, non in actibus nostris, sed in advocati nostri allegatione
confidamus. Et in Psalm. 1. paenit. Non de meis meritis confidens vt me saluum
facias supplico, sed de sola misericordia tua praesumens impetrare quod non de
meritis meis spero. Eusebius. Emissenus. Licet corporis and animae laboribus
desudemus, totis licet obedientiae viribus exerceamur, nihil tamen condignum
merito, pro celestibus bonis compensare valchimus. Bernard. Ser. 1^. de Annunt.
Aeternam vitam nullis potes meritis promereri, nisi gratis detur and illa --:
neque talia sunt hominum merita, vt vita aeterna eis debeatur ex iure. Et Sermon.
in Cant. 23. Sufficit mihi ad omnem iustitiam solum habere propitium cui soli
peccaui: omne quod mihi ipse non imputare decreverit, sic est quasi non fuerit.
Non peccare Dei iustitia est, hominis iustitia, indulgentia Dei. Anselmus
comment. in Romans c. 12. Quia omnes sub peccato conclusi sunt, non iam meritis
hominum, sed misericordia Dei salus humana consistit. Et in Meditationibus.
Terret me, vita mea. Namque diligenter discussa, apparet mihi aut peccatum, aut
sterilitas, tota vita mea. Et si quis fructui in ea videtur, sic est aut
simulatum, aut imperfectum, aut aliquo modo corruptum, vt possit aut non
placere, aut displicere Deo. Certe tota aut in peccato est, and damnabilis; aut
infructuosa, and contemptibilis. vid. Vlenbe^^* in li^* de c^ulis cu^ Ev^ng p.
436.
Anselmi and illud notandum. In hac sola morte totam fiduciam tuam constitue.
Huic morti te totum commit: hac morte te totum contege, eique te totum
involue. Si Dominus te voluerit iudicare, dic: Domine, mortem Domini nostri
Jesus Christi obijcio inter me and te, and iudicium tuum: aliter tecum non
contendo. Si dixerit, quod merueris damnationem, dic: mortem domini nostri Jesus
Christi pono inter me, and mala merita mea; ipsiusque dignissimae passionis
meritum affero pro merito, quod habere debuissem, and heu non habeo. Bellarmini
ingenua confessio non est praetereunda de Iustif. l. 5. c. 7. Propter
incertitudine^ propriae iustitiae, and pericu lum inanis gloriae TVTISSIMVM est
fiduciam totam, in sola Dei misericordia and benignitate reponere.

3 Veteres aliquando loquuntur incommode de articulo iustificationis ex errore
triplici. Primus est quod philo sophice loquuntur de Iustificatione, non
Theologice, quod doctrinam sactam inflectunt, vt sit conformis receptae tum
inter gentes philosophiae morali, vt ex ijs plures facilius possent lucrari.
Vide Clement. Alexandr. strom. 2. Secundus est, quod confundunt legem cum
Evangelio, and non distinguunt iustitiam Euangelij a iustitia legis. Origin.
hom. 6. in Levit. Lex Dei est quae te lavat, ipsa sordes abluit. Tertius est,
quod vires humanas naturales immodice extulerunt. Dixerunt enim homines lege
naturae, and per philosophiam saluatos. Irenaeus, Tertullian. Clemens,
Justinius, Epiphanius.

4 Distinctio iustificationis primae and secundae, non habetur apud veteres per
1500 annos a Christo, sed inventum est huius aetatis.

5 Loquu^tur saepe de iustificatione (...) iuxta vsu^ linguae co^munis, ponunt
enim iustificationis vocabulu^ pro sanctificatione, sieve pro renovatione totius
hominis, tum quoad naturam, tum quoad mores. Hanc autem internis virtutibus and
operibus fieri volunt.

6 Veteres dicunt opera iustificare declarative non effective. Thomas in Jacob.
2. Opera sequentia fidem dicuntur iustificare non secundum quod iustificatio
dicitur infusio iustitiae, sed secundum quod dicitur exercitatio, vel ostensio,
vel consummatio. Res enim dicitur fieri quando perficitur and innotescit.

7 De operibus hyperbolice loquuntur, vt populi securitatem tollant, and
studium bonorum operum ardentius vrgeant. Chrysostom. ad populum Antioch.
homil. 33. ait, Eleemosynam eruere a morte, and dare vitam aeternam, and
advocatam nostram esse. Hilatius in Matthew. can. 6. De nostro est beata illa
aeternitas promerenda. Ambros. de poenit. l. 2. c. 5. Operibus peccata
teguntur. Orig. hom. 1. in Ezech: Quare aegrefers niti, laborar^, contendere
and per bona opera, causa salutis tuae fieri.

Meritum.
1 MERITVM proprie sumptum, quodque ex condigno est; non fuit ab orthodoxis in
ecclesia receptum per 1000 annos a Christo. Proinde Mereri apud veter^s Latinos
Patres significat, aliquid acceptum esse, and placere Deo, dignum aestimari:
and impetrare, obtinere vel adipisci aliquid a Deo, etiam sine merito nostro.
Cyptian. Promerebatur Dominum simplex and pacifica ^ratio. Similiter Suctonius
in Octavio. Imitetur in promerendis socijs suis Octavium, id est, in
praestandis beneficijs. Ambrosius lib. 10. in Lucam, ad initium cap. 22. O
Aqua, quae Sacramentum Christi, esse meruisti, quae lavas omnia, nec lavaris.
Cornelius Papa apud Eusebium lib. 6. cap. 43. vel iuxta Ruffinum, 33. de Novato
ait, quod Signo non fuit ab Episcopo consummatus, and addit, (...). Quae verba
sic transtulit Ruffinus Aquiliensis. Unde nec Spiritum sanctu^ potuit PROMERERI
(1.) obtinere. Hieronymo Augustinus. Adhuc rescripta tua non merui. Epist. 12.
Augustino Hieronymus. Vtinam mereremur complexus tuot. Epist. 13. apud Augu
stinum. Et Sermon. 49. de Te^pore. Nemo peccator de se desperet, quandoquidem
Paulus meruit indulgentiam. Et Tract. 3. in Joan. ait, Nos promereri Deum per
fidem, id est, gratos ei esse Et celebre est illud Gregorij. O foelix culpa,
quae tantum meruit habere Redemptorem.

2 MERITVM apud veteres non est condignitas boni operis ad mercedem, sed est
ipsum bonum opus Deo placens, and gratum non ex se, vel dignitate sua, sed
dignatione diuina, vel gratuita acceptatione per Christum. Et ita nominatur
bonum opus, vt ad been agendum magis incitaremur. Hoc fatetur Bellarm. lib. 2.
de gratia and libero arbitrio, c. 12. Et Meriti nomen sic accipiendum esse,
inde apparet, quod omnia gratiae in solidum tribuunt veteres. Bernard. Sermon.
61. in Cant. Meritum meum miseratio Domini. Et meritum proprie acceptum,
opponunt gratiae. Idem Sermon. 67. in Cant. Non est quo gratia intret, vbi
meritum occupauit. Et Sermon. 68. Sufficit ad meritum, scire quod non sufficiat
meritum. Ergo opera gratiae, merita sunt per metaphoram, non proprie, quia sunt
dona Dei; vt vita aeterna est merces, non proprie, sed per metaphoram. In hanc
sententiam Bernard. Sermon 1. de Annunt. docet, merita revera non mereri. Neque
(inquit) talia sunt hominum merita, vt propter ea vita aeterna debeatur ex
iure; aut Deus aliquam inturiam faceret, nisi eam donaret. Nam vt taceam quod
merita omnia omnino dei dona sunt, and ita homo magis propter ipsa Deo debtor
est, quam Deus homini: quid sunt merita omnia ad tantam gloriam? Et distributio
praemiorum gratia est, non merces meriti. quia (inquit) Fulgen tius ad Mon.
lib. 1. cap. 10. Gratia etiam ipsa ideo non imusi^ dicitur, quia non solum
donis suis Deus dona sua reddit, and quia etiam ibi tantum gratia diuinae
retributionis exuberat, vt incomparabiliter and inefficabiliter omne meritum,
quamvis bonae and ex Deo datae, voluntatis atque operationis excedat. Radulphus
Ardens in Dominica 18. post Trin. Quoniam (inquit) per vnam gratiam pervenimus
ad aliam, merita dicuntur and improprie. Test enim Augustine. Solam gratia^
sua^ in nobis coronat deu^. Ru^sus in homil. in Dom. Septuagesimae. Nemo deum
putet quasi ex conventione astrictum ad reddendum promissum. Sicut enim Deu^
est liber ad promittendum, ita est liber ad reddendum, praesertim quum tam
merita quam pramia sint gratia sua. Nihil enim aliu^ quam gratiam suam, coronat
in nobis Deus; qu^ si vellet in nobis agere districte, non iustificaretur in
conspectu ^ius omni^ vivens. Vnde Apostolus qui plus omnibus laborauit, dicit:
existimo quod non sunt condignae passiones huius temporis ad futuram gloriam,
quae revelabitur. Ergo haec conventio, nihil est aliud, quam voluntaria
promissio.

3 Meritum etiam quandoque significat ipsam rei dignitatem and excellentiam; vt
apud Hieron. in epist. ad Euagr. vbi dicit omnes Episcopos eiusdem esse meriti,
and eiusdem Sacerdo^ij: Sic p^tres dicunt virginitatem maioris esse meriti,
quam reliquae virtutes. Ra^o aute^ significat id, quod nos Anglic^ [Deserte] id
est, condignitatem operis ad mercedem.

4 Meritum congrui ante iustificationem, sieve fidem Catholicam praecedat, sieve
sequatur, suit damnatum a veteribus. August. praefat. in psalm. 31. Quare
gratia? quia gratis datur. Quare gratis datur? quia gratis constat. Et lib
Retract. 2. c. 31. Sententiam de meritis correxit, saltem de merito congrui
ante iustificationem. Dix^ (inquit) lib. 6. quaest. contra Paganos. Salut^m
religion^s nulli vnquam defuisse, qui dignus fuit --: non autem ita dix^,
tanquam ex meritis suis quisquam dignus fuerit, sed quemadmodum ait Apostolus.
Non ex operibus sed ex vocante. Epist. 105. Vt iust^ fierent merita non
fuerunt. Et ibidem ait, Iustitiam in Scriptura nunquam vo^ari mercedem. Et
praefat, in psalm. 31. Nihil boni fecisti, and datur tibi remissio peccatorum.
Prosper c. 6. de object. Gallorum, Iustificatus homo. i. ex impio pius factus
nullo praecedente bono merito accipit Donum. Sotus lib. 2. de natura and great.
c. 4. Concedit dispositiones ad iustificationem, sed negat posse vocari merita.
Stapletonus de peccato orig. l. 1. c. 4. ait, Meritum cong^ui respectu primae
gratiae ^^m oli^ explosum est; nec a probatioribus Scholasticis, vt a Thoma in
Summa, and posterioribus scriptis, eiusque sequ^cibus vnquam admissum. Aperte
etiam damnav^t Greg. Ar^^inensis, lib. 2. d. 26. q. 1. Lyra super 1. cap.
Ioannis. Waldensis lib. 3. de Sacram.

5 Meritum etiam condigni damnatum ab alijs. August. de verbis Apost Sermon. 2.
Non dignus fuisti --: quem iustifi. ca^um glorificaret --. Te coronat in
miseratione and miseri. cordia: si tua merita praecesserunt dicit tibi Deus,
discute bona merita tua and videbis quia dona mea sunt. Ansel. de mensurat.
crucis. Si homo mill annis serviret Deo, etiam feruentissime non mereretur ex
condigno, dimidium die^ esse in regno coel^ru^. Vide Gregor. Arimin. in 1. d.
17. q. 1. art. 2. Durand. in 2. did. 27. q. 2. and in 3. d. 18. q. 2.
Waldensem tom. 3. De Sacramentalibus c. 7. Burgensem in Additionibus ad Lyram
super psalm. 35. Scotus in 1. Sent. did. 17. q. 2. censet opera non habere
proportionem cum vita aeterna, and ideo acceptari a Deo ad mercedem. Cusanus
excit. l. 9. Notabis, quod mors Christi sola potuit mereri vitam aeternam, quia
consummata mors meretur vitam immortalem. Alij omnes martyrs non merentur
exsua morte vitam aeternam, quia omnis alia mors cuiuscunque, est citra
maximam, and in infinitum distat a morte consummata, quae solum est meritoria
vitae maximae, scilicet, aeternae.

Fides.
1 Veteres assirmant ^idem iustificare non disponendo intrinsecus, vel
praeparando, sed apprehensione Christi and applicatione quae tum fit cum Dei
misericordia and Christ. meritis ^^tamur, statuentes D^um nobis in Christo
propitium esse. Ambros. in 1. Cor. 1. Ho^ constitutum est a Deo, vt qui credit
in Christum salvus sit sine opere, sola fide gratis accipien^ remissionem
peccatorum. Isy chius l. 4. c. 2. in Leviticum. Gratia ex misericordia and
compassione praebetur, and fide comprehenditur sola. Marius Victor. in Genesis 3.

-- -- At ille
Credidit, and ^^de fidei consensio sola,
Plenam ad iustitiae, and meriti reputata coronam est,
Atque adeo hinc Abrae tanta mercede docemur,
Quanti sit meriti divino credere verbo.
Chrysostom. in Romans 3. hom. 7. Quamprimum homo credidit, confestum
iustificatus est. Et in Hebraeos 11. hom. 23. postquam egisset de
promissionibus, Patriarchis factis, subiungit. Sola autem fide certam de ijs
conceperunt fiduciam, procul ea^ videntes a^te quatu^r generationes --. Tam
certa de ipsis erat ijs persuasio, vt etia^ ea^ salutarent --. Uides quod
illud, acceperunt, est expectare, and de ijs confidere. Si ergo confidere est
accepisse, nobis quoque licet accipere. Augustini Sententia est, apud Prosperum
in Sent. August. 352. Fides Christi, est cre^ere in eum qui iustificat impium:
credere in Mediatorem, sine quo nullus reconciliatur Deo: credere in
Salvatorem, qui venit quaerere and salvare quod perierat: credere in eum qui
dixit, Sine me nihil potestis facere. Quid sit autem credere in eum qui
iustificat impium, docet idem Augustinus Tract. 29. in Joan. Quid est ^rgo
credere in eum (Deum?) Credendo amare, credendo diligere, credendo in Deumire,
and eius membris incorporari. Et alibi saepe, ait, credere in Deum esse Deo
adhaerere, in Deum tendere. Vide in Psalm. 77. Tract. 54. in Joan. and Sermon.
181. de Tempore. Idem Tractat. in Joan. 26. Qui credit in eum manducat,
invisibiliter saginatur, quia invisibiliter renascitur. Et Tract. 50. in Joan.
Quomodo manum in coelum mittam vt ibi sedentem teneam? Fidem mitte and
tenuisti. Sermon. 33. de verbis Dom. Ecce credimus in Christum, quem fide
accipimus: in accipiendo novimus quid cogitemus: modicum accipimus and in cord
saginamur. Bertram. lib. de corpor. and sanguin. Christi. Corpus non sen^ibus
carnis, sed animi fidelis contuitu aspicitur, vel acci^^ur, vel comeditur. De
consecrat. d. 2. Quia corpus. Sacrum Dei tui corpus and sanguinem fide respice,
honora, mirare: mente continge: cordis manu suscipe: and maxim totum haustu
interioris hominis assume. Lumbard. sent. lib. 3. did. 19. Dicimur quoque and
aliter per mortem Christi iustificari quia per fidem mortis eius a peccatis
mundamur. Vnde Apostolus, Iustitia Dei est per fidem Jesus Chricti. Et item,
Quem Deus proposuit propitiatorem perfidem in sanguine ipsius, id est, per
fidem passionis --. Si ergo rectae fidei intuitu in illum respicimus, qui pro
nobis pependit in ligno, a vinculis Diaboli solvimur, id est, a peccatis.

2 Scholasticorum inventum est, Fidem iustificare non apprehendendo, sed
intrinsecus praeparando and disponendo.

3 Veteres fidem solam ad iustificationem requiri v^lunt, etiam sine operibus
gratiae. Apud August. Sermon. 181. de Temp. Credenda est pracipue fratres
peccatorum remissio: quia hoc vnum remedium est, quod hominum genus a sententia
perpetuae mortis absoluat. Chrysostom. hom. de fide and lege Naturae; Fidelem
absque operibus possum monstrare, and vixisse, and regnum coelorum assequutum
--: Latro autem credidit duntaxat, and iustificatus est. --. sed illud vnum
asseuerarim quod s^la fides per se salvum fecerit. Et in Romans c. 3. homil. 7.
Quae vero lex fidei est? per gratiam, inquit, salvari. Hic virtutem Dei
ostendit, quod non solum salvavit, sed and iustificauit, and glorificationem
induxit, nullis ad hoe vsus operibus sed fidem tantum exigens. Theodoret. in
Ephesians. 2. Non nostra sponte credidimus, sed vocati accessimus, and quum
accessissemus, non exigit vitae puritatem and innocentiam, sed sola fide
suscepta, condonavit peccata. Basil. Sermon. de humilitate. Hoc est in Domino
gloriari, quando quis non effertur sua iustitia, sed agnoscit se destitutum
vera iustitia and sola fide in Christum iustificari. Ambros. in Romans 4. Sine
labor and aliqua obseruatione sola fide iustificentur apud Deum. -- nulla ab
his requisita poenitentiae opera, nisi tantum vt credant. Orig. in Romans 3. post
allegatu^ exemplu^ Pauli, ait, Sola igitur iusta gloriatio est in fide crucis
Christi, quae excludit omnem illam gloriatione^ quae descendit ex operibus
legis. August. contra 2. epist. Pelag. l. 1. c. 21. Quantaelibet iustitiae
Sanctiprae dicentur, vel novi vel veteris Testamenti, tamen non eos salvos
fecit misi fides Mediatoris, qui in remissionem peccatorum sanguinem fudit.
Chrysostom* in Romans 4 homil. 8. Fide salvari eum qui opera non habeat, nihil
fortasse fuerit insolentiae: Eum vero qui recte factis conspicuum se feceri^,
non ex ipsis, sed ex fide iustum fieri, hoc scilicet admirabile est, and quod
maxim fides po tentiam manifestat. Et homil. 14. in 8^^ cap. Un^m hoc tan
tummodo donum Deo obtulimus, quod f^tura nobis pr^mittent credimus, atque hac
solum via saluati sumus.

4 Vbi fidem, and opera in negotio salutis coniungunt, lo quuntur de historica
and generali fide, quae est tantum notitia, and generalis assensus: vel de
externa professione fidei: vel etia^ loquuntur de fide, vt August. R^t^act. l 1
c. 14. Via ^idei.
via est salutis: licet enim Fides, qua Organum Christi apprehendendi ad
iustitiam and vitam sola ^it: tamen qua via salutis, non sola est. Vnde
agnoscimus non solam sidem requiri ad salutem, and ad vitam been agendam, sed
opera etiam, and virtutes alias. Lactant. de divine. instit. Epitome c. 9.
Magnum poenitentiae auxilium --, quam qui tollit viam vitae sibi amputat.
Chrysostom. in Joan. hom. 38. Alij vigilando --, delent peccata: tibi faciliori
via, nemini succensendo, idem consequ^ datur. Eucher^us in Reg. l. 3. Operibus
iustitiae ad regnum ^oelorum pervenitur: Et, Non nisi per fidem and opera
iustitiae nos ad superna gaud^a vitae, pervenire possumus. Et ^n Genesis l. 3. A
fide inciptant, and bonis moribu^ nitantur pervenire eo quo tendunt. Caesarius
hom. 15. Faciamus misericordiam nobis patronam in hoc saeculo, vt nos ipsa
liberet in futuro. ^st enim in coelo misericordia, ad quam per terrenas
misericordias pervenitur. Haimo super psalm. 135. Alius per ie^unia, alius per
eleemosynas, alius per alias virtutes festinat ad Dominum. Idiota. contempl.
lib. 2. c. 15. Per bona opera ad coelestem patriam properemus. Rabanus. Multi
sunt poenitentia fructus, per quos ad expiationem criminum pervenitur.

5 Aliquando veteres fidei opera adjungentes, loquuntur de ea, vt est persuasio
de impunitate scelerum sine poenitentia; vel vt est virtus eaque imperfecta,
cui proinde aliae virtutes adjungendae.

6 Veteres certitudinem fidei diuinae Specialem and infallibilem agnos^unt.
Remigius Antisiodo^ensis in psalm. 10. In Domino confido. i. Tota fides mea in
Christo est, per illum solum credo me iustificari and saluari: ille est mihi
mons, ille refugium. Theophilact. Qui magna affectione credit, cor suum omnino
extendit in Deum. Et quid facit ^ vnitur illi. Et ferue^actum cor eius, magnam
certitudinem sumit, quod voti compos fiat: id quod experti sciunt omnes. In
Mar. 11. Bernard. Sermon. 1. de annunciat. Si credis peccata tua non posse deleri
nisi ab eo cui soli peccasti, and in quem peccatum non cadit, been faci^: sed
add adhuc, vt and hoc credas, quia per ipsum peccata tibi donantur. Hoc est
testimonium quod perhibet in cord Spiritus sanctus dicens, Dimissa sunt tibi
peccata tua. Rursus, epist. 107. Iustu^ quis est, nisi qui amanti se Deo vicem
rependit amoris? Quod non fit nisi revelante Spiritu per fidem homini aeternum
dei propositum super sua salute futura. Et Sermon. 5. Dedicat. Hic plane fidem
nobis subvenire necesse est, -- vt quod de nobis latet in cord Patris, nobis
per ipsius spiritum reueletur, and Spiritus eius testificans persuadeat
spiritui nostro, quod simus filij Dei: persuadeat autem vocando and
iustificando gratis per fidem. Et alibi. Nos scimus qui translati de morte ad
vitam per viuificantem Spiritum, certo and quotidiano experimento, ipso nos
illuminante, probamus vota and gemitus ab ipso venire and ad Deum ire, illicque
inuenire misericordiam in oculis Dei. In Cant. Sermon. 8o. Quae in vobis anima
sensit aliquando in secreto conscientiae suae Spiritum filij clamantem, Abba,
pater; ipsa, ipsa paterno se diligi affectu praesumat, quae eodem se Spiritu,
quo and filius affectam sentit, confide quaecunque es illa, confide nihil
haesitans. Et Sermon. 69. haec habet verba. Non est quod iam talis anima dicere
vereatur: Dilectus Deus mihi, quae ex eo quod se diligere and vehementer
diligere sentit, etiam diligi nihilominus vehementer non ambigit, ac de sua
singulari intention, solicitudine, cura, opera, diligentia, studioque suo quo
incessanter and ardenter invigilat quemadmodum placeat Deo, aeque haec omnia in
ipso indubitanter agnoscit recordans promissionis eius --. Ergo exproprijs quae
sunt penes Deum, agnoscit, nec dubitat se amari, qui amat. August. in Psalm.
149. Est quidam modus gloriandi in conscientia, vt noveris fidem tuam esse
sinceram, vt noveris spem tuam esse certam, noveris charitatem tuam esse sine
simulatione. Tract. 75. in Io an. Nam and nunc est in nobis, and nos in illo:
sed hoc nunc credimus, tum etiam cognoscemus: quamvis and nunc credendo
noverimus, sed tunc contemplando cognoscemus. lib. 13. de Trin. c. 1, 2. Fidem
ipsam videt quisque in cord suo esse, qui credit, vel non esse si non credit.
Gregor. Dialog. l. 1. c. 1. Men's quae diuino Spiritu impletur, habet
evidentissima signa sua, virtutes scilicet and humilitatem: quae si vtraque
perfect in vna mente conveniant, liquet quod de praesentia Spiritus sancti
testimonium ferant. lib. 6. Registri. c. 187. Deum sitiens anima prius timore
compungitur, post amore. --. at vero quum longa maeroris anxietate fuerit
formido consumpta, quaedam iam de praesumptione veniae nascitur securitas.
Moral. l. 31. c. 23. Iusti viri securitas recte Leoni comparatur, quia contra
se cum quoslibet insurgere conspicit, ad mentis suae confidentiam redit: and
scit quia cunctos aduersantes superat, quia illum solum diligit, quem invitus
nullo modo amittat. Cypri an. ad Demetrian. Viget apud nos spe^^obur, and
firmitas fide^, and inter ipsas saeculi labentis ruinas erecta men's, and
immobilis virtus, and nunquam nisi laeta patientia, and de Deo suo semper
secura anima. De coena. Affectio se sanatam and sanctificatam agnos^ens,
^l^tibus se abluit --: and in huius praesentia non super^a^uae me^dican^
lachrimae v^niam. Leo Ser. 10. de Quadr. Discutiant ergo se si l^lium mentes
--, vt si repositum aliquid in conscientijs suis de fructibus charitatis
invenerint, Deum sibi inesse non dubitent. Sermon. 8. de Epiphan. Qui experiri
cupit an in ipso Deus habitet --, si vero examine cordis sui interiora
dis^utiat --, and ^i in ea Dilectionem Dei and proximi, toto cord intent
repererit, Deum and rectorem sui and habitatorem esse non dubitet* Ambros. de
Jacob and vita beata, l. 1. c. 6. Pro nobis, inquit, tradidit illum: nihil est
igitur quod negari posse nobis vereamur, nihil est in quo de muni^icentiae
diuinae perseuerantia diffidere debeamus. Et rursus, Sermon. 7. in Psalm. 118.
Qui been sibi conscius est, non turbatur vtique; dicens, Haeredes sumus dei,
cohaeredes Christ's. Et Sermonibus sub eius nomine, Sermon. 5. Quisquis illi
fermento Christi adhaeserit, e^^icitur and ipse fermentum, tam sibi vtilis quam
idoneus vniuersis, and de sua certus salute and de aliorum acquisitione
securus. Anselmus in Romans 8. Per hoc quod Spiritus Sanctus charitatem nobis
infundit, -- euident^ testimonio declarat menti nostrae nos esse filios Dei. Et
in 1. Cor. 2. Nos per Spiritum eius novimus, and dona eius nos habere, and ab
eo accepisse. Et in 2. Cor. 13. Qui fidei sensum in cord habet hic scit
Christum ^esum in se esse. Basilius Regularum, contract. qq. 296. Quando quis
vel suis, vel alienis peccatis eo modo quo diximus, affectum se animadverterit,
tum [(...)] sine dubio credat, se liberum esse a peccato, Cyrill in Joan. lib.
10. c. 3. Praeter generalem cognitionem, facit aliam qua Spiritus illuminatione
recepta, oculis animi habitantem in ipsis Deum videbunt. Non est (inquit)
communis sanctorum cognitio, sed eximia and certa longeque a communiori illa
differens. Chrysostom. in Genesis c. 29. homil. 54. Afferamus fidem and obedientiam,
and ita been ^i damus his quae a Domino promissa sunt, atque si iam impleta
essent. Rursus in Romans 8. hom. 14. Suprema illa essentia quae and hoc ipsum
largitur quod promittit, atque adeo etiam orare iussit, testimoniu^ nobis
perhibente, quis nunc de dignitate hac deinceps dubitare poterit. Hales sup. 2.
d. 12. q. 20. Quando ista tria sunt in anima (lumen, l^titia, pax,) vere certum
est experimentum, quod anima habeat gratiam. Thomas, 1. 2. quaest. 112. art. 5.
and primi Scholasticorum potius negarunt certitudinem scientiae, quam fidei.
Scotus lib. 3. did. 23. Credo me habere fidem. Similiter Neoterici. Enchirid.
Coloniense dicit necessarium esse ad iustificationem, vt certo credat
vniusquisque sibi remissa esse peccata. Catharinus asserit and defendit, posse
homines sideles habere certitudinem fidei de gratia in praesenti. Ca^etanus in
Romans 8. ait, Testimonium Spiritus esse donum speciale quo non video, aut scio,
sed credo quod ego sum ^ilius De^. Antonius Marina^ius Carmelita, in orat.
habita ad patres in Council. Trident. ann. 1546. Homo ab inani propriae
dignitatis confidentia abhorrens, omnino a De^ misericordia pen^eat: statuatque
Deum vt clementissimum Patrem sibi adesse, a quo laeta semper expectet, and
foelicissima, nec vnquam patiatur ex eius animo persuasionem illam excuti, etsi
duris ac infinitis vexetur difficultatibus, quas mun^us, quas caro, quas Satan
-- hinc atque illinc procurant, vt nos a Dei ^iducia, eiusdemque obsequio
abducant religiosissimo. Et, Quamobrem in dubitatiouis labyrintho non errant,
qui per Christum adepti sunt iustitiam: sed in securitate mentis, in pace
conscientiae, in laetitia cordis, edocti spiritu illo, qui illis testimonium
reddit, quod sunt filij Dei, audent dicere, Abba Pater.

7 Vbi specialem fidei certitudinem videntur negare, loquuntur de
praesumptione, vel carnali securitate in qua homines 1
libertatem and pacem somniant sine tentatione, and peri culo. Vt August. de
correp. and great. c. 13. Quis ex multitudine fidelium quamdiu in hac
mortalitate vivitur, in numero praedestinatorum 2
se esse praesumat. Aliquando loquuntur de certitudine perseuerantiae ad finem
sine lapsu, and defectione. August. de civit. Dei* l. 11. c. 12. Quis hominum,
se in action, profectuque iustitiae perseveraturum vsque in finem sciat, nisi
aliqua revelatione ab illo fiat certus, qui de hac re iusto, latentique iudicio
omnes instruit, sed neminem fallit? Aliquando de ce^titudi 3
ne experientiae quae est ^emper post euentum rei. Aliquando 4
de certitudine gratiae and salutis aliorum. Aliquando de 5
certitudine per reuelationem specialem, sieve priuilegratam, non ordinariam in
verbo, and sacramentis. Aliquando de certitudine 6
scientifica ex proprijs principijs non de certitudine sidei. Aliquando de
certitudine, quae est sine ^ignis and indicijs, 7
quae appellatur Euidentiae.

8 Specialis sidei certitudo nunquam fuit damnata pro haeresi ante Concilium
Tridentinum.

Jmpletio Legis. Supererogatio.
1 Patres dicunt impleri legem primo imputatione obedientiae Christi per fidem,
deinde inchoatione, and conatu, sieve quoad potentiam; non perfect; sieve
perfectione partium, non graduum. August. Retract. l. 1. c. 19. Omnia mandata
Dei facta deputantur quando quicquid non sit, ignoscitur. Et Hieronym. l. 1. c.
3. contra Pelag. Tum ergo iusti sumus, quando nos peccatores fatemur, and
iustitia nostra non ex proprio merito, sed ex Dei consist it misericordia. Vide
l. 1. vitae Bernardi c. 13. Theodoret in Romans 10. Qui credit in Christum, is
scop^m legis adimplet. Chrysostom. in Romans 10. hom. 17. Quid lex vult? hominem
iustum sacere? sed non potest: nemo siquidem illam impleuit. Sedulius in Romans
10. Perfectionem legis habet qui credit in Christum, cum enim nullus
iustificaretur ex lege, quia nemo implebat legem, fides pos^^a est, quae in
omnibus praetermissis satisfaceret pro tota lege. Cusanus excit. l. 10. Nemo
vnquam adimplevit legem, quae in dilectione consistit, nisi Christus qui non
venit soluere legem, sed implere.

2 Porro duos esse modos legem proprie, and perfect sine praevaricatione
implendi, vnum in vita praesenti pro statu viatoris, alterum in futura: nemo,
quod sciam, ante Scholasticos docuit. Nam veteres perfectionem non agnoscunt
vllam in hac vita, nisi quae consistat in agnitione vitij and imperfectionis.
August. contra 2. epist. Pelag. l. 3. c. 7. ait, Virtutem, quae nunc est, in
homine ius^o, perfectam hactenus nominari, vt ad eius perfectionem pertineat
etiam ipsius imperfectionis, and in veritate cognitio, and in humilitate
confess^o. Et epist. 29. ad Hieron. Charitas -- quae iam non potest augeri,
quamdiu hic hom^ vivit, est in nemine: quamdiu autem augeri potest, profecto
illud quod minus est quam debet, in vitio est: ex quo vitio non est iustus in
te^ra, qui faciat bonum and non peccet: ex qu^ vitio non iustificabitur in
conspectu Dei omnis vivens. August. de perfect. just. resp. ad Ratiocin. 17.
ait, Quum est aliquid carnalis concupiscentiae --, non omni modo, ex tota anima
diligitur Deus, non enim caro sine anima concupiscit. August. de Spir. and
litera c. vlt. videtur contrarium sentire. Dicit enim neque si nondum esse
potest tanta dilectio Dei quanta illi cognitioni plenae perfectaeque debetur,
culp^ deputandum est. Sed sciendum quod culpa duplex; vna quum direct and
prorsus (...) fit, quod Deus fieri vetat: altera quum sit quod Deus iubet, sed
non prorsus, toto sicut iubet, animo. de primo culpae modo loquitur Augustinus.
Ambros. l. 2. de Jacob. c. 2. Non ex operibus iustificamur sed fide, quoniam
carnalis infirmitas operibus impediment^ est. Bernard. in Cant. Sermon. 73. Opus
habent and sancti pro peccatis orare, vt de misericordia salui fiant, propriae
iustitiae non fidentes. Rursus in Cant. 50. Quomodo ergo iubenda fuit, quae
implenda nullo modo erat? aut si placet tibimagis de affectuali [charitate]
datum fuisse mandatu^, non inde contendo, du^modo and acquiescas ^u mihi quod
minime in vita ista ab aliquo hominum possit vel potuerit, adimpleri. Radul. in
Levit. l. 1. c. 1. Vix bonum opus compleri potest sine alicuius peccati
admixtione, metue^^um itaque est ne dum complet^ remunerationis devotio
expectatur, a nobis etiam reatus admixti poena exigatur.

3 Supererogatio qua opus aliquod ex consilio vltra impletionem totius legis
Deo gratum fit; veteribus ignota ^uit. Quamvis enim dicant virgimtatem supra
debitum offerri, and supra leges esse: and multos ipsa superare mandata,
plusque impendere obsequio, quam acceperant praecepto, tamen ita le gem impleri
vt non simus praevaricatores, non dicunt, non, inquam, dicunt. Volunt igitur
supererogationem sieri non quod officium aliquod praesta^i possit vltra legem
moralem integram: sed quod sit tamen. Primo, vltra negativam partem. ^*
Chrysostom. homil. 8. in Romans 4. Non ^urari aut non occidere cui^slibet esse
possit: credere vero, posse Deum quae alias impossibilia sunt, sublimi quodam
animo opus habet, vehementer erga Deum affecto. Generosae quippe dilectionis
hoc signum est* Honorat quidem and ille Deum, qui praecepta illius implet:
verum hoc multo magis, qui per fidem philosophatur. Ille quidem Deo 2
obedivit: hic illum --, vehementius glorificat. Secundo, vltra actus externos.
Chrysostomus homil. 3. in 1. Cor. s^atuit philosophos Supererogationem
habuisse. Nonne (inquit) praecepta eius adeo levia sunt, vt multi philosophica
tantum ratione illa excesserint? Tertio, vltra vnum aliquod mandatum. August. 3
Sermon. 18. de verbis Apost. Ambierunt Virgins ill^m ma^orem pulchritudinem
cordis sui. Quid iu^es? ne adulterae simus, hoc praecipis? amando te plus
facimus, quam iubes, scilicet, hoc mandato. Postremo, vltra ma^datum caeteris
hominibus commune. 4
August. de opere Monachor. c. 5. Amplius erogabat Apostolus Paulus, qui sui^,
vt ipse testatur, s^^pendijs militabat. Optat. lib. 6. contr. Parmenian.
Uirginitas voluntatis res est, non necessitatis --. Non praecepta, sed consilia
erogat Paulus ad Virginitatem. Sic and alij Patres, Virginitatem supra legem
ponunt, id est, supra ordinariam observationem Legis inter caeteros
Christianos, quia putabant esse statum Angelicum. Athanasius tamen Virginitatem
extra Consilia in praeceptis posuit. lib. de Incarnat. Verbi. Quis hominum, vel
post mortem, vel in vita, author seruandae Ui^ginitatis fuit? -- Attamen noster
Salvator and omnium rex Christus, tantum valuit in huiusmodi praeceptis, vt
pueri nondum maturi legum disciplinae, Virginitatem quae supra Leges est,
profiteantur. Et in Apologia ad Constantium. Nusquam (inquit) alibi sanctum
illud and coeleste aeternae Virginitatis mandatum foeliciter adimpletur, nisi
duntaxat apud nos Christianos.

4 Supererogatio quae hodie docetur, aliquando ex part a veteribus improbata
est. Anselmus de concep. virg. c. 21. Nullus potest reddere quantum debet,
solus Christus reddidit pro omnibus qui salvantur, plus quam debetur. Thomas in
2a 2^. q. 184 art. 3. Vult perfectionem co^sistere essentialiter in
obseruatione mandatorum, and instrumentaliter in obseruatione consiliorum: and
in hanc sententiam allegat dictum Collat. 1. c. 7.
Abbatis Mosis: Ieiunia, vigiliae etc. non sunt perfectio, sed perfectionis
instrumenta, quia in ipsis non consis^it disciplinae illius finis, sed per illa
pervenitur ad finem.

Peregrinatio.
1 Peregrinatio religios^ primum ^aepit obtinere post Constantinum circa ann.
320. quo tempore vulgi fuit, non omnium; nec cultus Dei, vel meriti ergo, sed
confirmandae fidei gratia instituta. Hieronym. epist. 1^4. Pars fidei est ado
rasse, vbi pedes Domini steterunt. Seuerus Sulpitius hist. lib. 2. Paulinus
epistola ad Seuerum Non al^^er affectus homines ad Hier^solymam rapit, nisi vt
loca in quibus corpora^^ter praesen^ fuit Christus videant, atque contingant.
Ante Constantini tempora, de Alexandro quasi rarum istud and mirum narratur,
quod Hierosolymam adorandi and locorum sanctorum videndi causa properauit.
Eusebius. lib. 6. c. 10. and observandum, hoc esse factum ex visione.

2 Postea peregrinatio mutata fuit in partem cultus dei: sed tamen improbata
fuit a sanioribus quatenus fuit religionis gratia instituta. Nyssenus epistola
quadam, nihil ad pietatem facere dicit, and Deum ex aequo vbique se
invocantibus adesse. August. Sermon. de martyr. 3o. inter Sermon. de Sanctis.
Dominus non dixit, vade in Orientem, and quare iustitiam, naviga vsque ad
Occidentem vt accipias indulgentiam: dimit^e inimico and dimittetur tibi. Nihil
a te extra te quaere. Ad teipsum and conscientiam tuam te Deus dirigit.
Hildebertus Cenamonensis e pist. ad Comitem quendam, Peregrinationem
inexcusabilem dicit in ijs, qui administrationi alligati sunt. Et ^ta non
necessaria necessarijs praeponi, and non debita debitis --. circuire vagum
orbem terrarum nullus Doctor, nulla omnino scriptura commemorat. Chrysostom. hom.
1. in Philem. ait, non opus esse peregrinationem suscipere ad remissionem
eccatorum.

3 Peregrinatio ad Imagines nulla ^uit ante 600 annos a Christo nato.

Ieiunium, Statio, Processio.
1 Veteres de origin Quadragesimae incerti sunt. Alij dicunt esse Traditionem
Apostolorum. Hieronymus ad Marcellam epist. 54. Et Leo Sermon. 6. and 9. de
Quadrages. Alij a Christo ipso indictam Quadragesimam volunt. Ambros. Sermon. 25.
ait, Consecratam a Christo. and Ser. 34. Legem esse diuinitus datam: indictum a
Christo ieiunium. Theophilus Alexan-Paschal* epist. ^. ad finem, ait, esse
evangelicae institutionis. Et Cassianus dicit, Hoc ^one accepit a^ Hicon. qui
epi. ^. 23. 24 Eustochium si^ile quid habet.
in primitiua Ecclesia aequale fuisse iejunium per totum annum. Deinde
frigescente deuotione cum negligerentur jejunia, a Sacerdo^ibus indictam
Quadragesi mam. Collat. 21. cap. 30. Amalarius negat posse authorem
Quadragesimae designati, l. 2. c. 5. Irenaeus apud Eusebium lib. 5. cap. 26.
dicit, esse (...), Consuetudinem ex simplicitate, and priuato quodam instituto.

2 Quadragesima in primis Ecclesiae saeculis fuit Ieiunium vere religiosum, ad
spiritualia inuocationis and paenitentiae exercitia commodius obeunda, and in
commemorationem passionis Christi obseruatum. Eusebius hist. l. 2. cap. 16.
Quid attinet commemorare frequentes in vnum congressus, and virorum in vno,
mulierum autem in altero loco seperatim congregatarum exercitationes, and
seueram disciplinae rationem, quae de more a nobis adhuc observata est, quamque
potissimum in festo satutaris Domini passionis, non ieiunijs solum and vigilijs
sed attenta sacrarum scriptur arum auditione excolere and celebrare
consuevimus. Basilius hom. 14. in ebrietatem. Si in tot admonitioni bus, quas
and superiore tempore vos adhortando non praeteriuimus, and deinceps septem
istis ieiunij hebdomadis nocte ac die per evangelicam vos doctriuam sine
intermissione vos obtestati, nil penitus profecimus --. Epiphanius in fine
Panarij. Non vt gratiam and beneficium exhibeamus ei qui pro nobis passus est,
ieiunium nobis constitutum est: sed vt confiteamur ad nostram salutem Domini
passionem, quam pro nobis ille suscepit. Chrysostom. hom. 19. ad pop. Antioch.
Huc ieiunium and Quadragesima, huc tot dierum sacri conuentus spectant, and
auditio, huc preces and praeceptiones, vt diuinorum mandatorum diligenti
meditatione, abstersis omni ratione quas per vniuersum annum contraximus
peccatoru^ sordibus, spiritual^ liberate fre^i, incruentum illud Sacrificium
pie religioseque participemus. Et homil. 73. ad pop. Antioch. de ieiunio
Quadragesimae. Non hoc solum exquiritur, charissimi, vt per singulos dies huc
conveniaemus and de ijsdem a^diamus continue, and totam ieiunemus quadragesimam.

3 Paschale ieiunium fuit obseruatum libere quoad obligationem conscientiae,
sine mandati vel imperij necessitate, vsque ad annum 400. Sieve spectemus
initium and spatium temporis, sieve genera ciborum. Ambros. de Elia and ieiunio
c. 22. ad ieiunium voluntarium invitans, ait, Suscipite iugum Christi --. non
alligat ceruicem vinculis; sed mentem gratia copulat: non necessitate
constringit, sed voluntatem boni operis dirigit. Aug. contra Faustum
Manichaeum. lib. 30. cap. 5. Christiani non haeretici, sed Catholici, edomandi
corporis causa, propter animam ab irrationalibus motibus amplius humiliandam,
non quod illa esse immunda credant, non solum a carnibus, verum a quibusdam
etiam terrae fructibus abstinent* vel semper sicut pauci, vel certis diebus
atque temporibus, sicut per Quadragesimam fere omnes, quanto magis quisque vel
minus, seu voluerit, seu potuerit. Vbi autem dicit Ser. 62. de Tempore,
peccatum esse non ieiunare in Quadragesima, non hoc intelligendum propter latam
legem; sed propter neglecta^ paenitentiam quae solebat in hoc Ieiunio renouari.
Theodoretus in epit. divine. decret. Ecclesia [nec vini nec esus carnium]
participatione^ prohibet. Et ideo alij quidem permissis a lege bonis and
voluptatibus secure fr^untur: alij vero ab ijs abstinent: nullus autem qui
sapit and recte sentit, co^demnat eum qui comedit. Na^ and abstinentia and esus
participatio sunt in mentis potestate. August. de moribus Ecclesiae. lib. 1. c.
33. ait, abstinentias institutas, and mensas, charitatis lege and ratione:
neque quenqua^ coactu^ vt hoc vel illo cibo and potu non vteretur, sed fuisse
liberu^, vt quisque valetudinis ratione^ habetet. Prosp. de vita conte^pl. l.
2. c. vlt. sicut abstinere vel ieiunare debemus, vt no^ nos ne ^itati ieiuna^di
subdamus, ne iam no^ deuoti, sed inuiti re^ volu^taria faciamus. Primas. in To.
c. 14. De ieiunio lex no^ est posita, sed quomodo potest vnusquisque and v^lt.
Spiridion libere carnibus in quadragesima vescebatur. Sozom. l. 1. c. 11.
Mo^tanus primus leges ieiuniorum praescripsit. Eusebius. l. 5. cap. 16.
Telesphorus ann. 130. ieiunum quadragesimae Clericis praecaepit. Carcombertus
rex Britanniae hoc Ieiunium indixit Angli^ ann. 641. Sigebert. in Chron.
Florentius Monachus Wigorniensis in Chron. ad ann. 640. ait. Hic [Ercombertus]
primus Regum Anglorum in toto regno suo, idola relinqui, ac destrui, simul and
ieiunium 40. dierum obseruari praecepit.

4 Ieiunium Quadragesimale ^uit obseruatum a varijs Ecclesijs vary, tum quoad
spacium temporis, tum quoad genera ciborum. Socrat. lib. 5. cap. 21. Qui sunt
Romae 3. Septimanas ante Pascha, (Sabbatho and Dominico exceptis) simul
ieiunant. Qui aute^ in Illyria, and tota Graecia, quique Alexa^driae habitant
ante sex Septimanas ieiunia quae ante Pascha fiunt, ordiu^^ur. Illudque tempus
Pascha appellant. Alij praeter horum consuetudine^ septem septimanas ante illud
festum initium ieiunandi facientes, quamvis quindecim dies solum, quibusdam
intervallis interpositis, ieiunent. Nihilominus tamen tempus illud
Quadragesimam vocant, vnde non mediocris me cepit admiratio qua ratione isti,
licet de numero dierum dissentiant, omnes tamen eodem nomine quadragesimam
appellent. Antepaschale Ieiunium licet paucorum esset dierum, Quadragesima
tamen dictum est. Forte, etiamsi constaret tantum horis 40. diurnis
nocturnisque vt est apud Eusebius. l. 5. c. 24. Leo Sermon. 4. de quadrag. ait.
Feria secunda, feria quarta and feria sexta ieiunemus. Sabbatho autem vigilias
apud Sanctum Petrum celebremus. Gregorius hom. 16. dicit Ieiunium Quadrag.
constare triginta sex diebus. Et recepta est opinio Quadragesimam olim non
incipere solitam in Feria 4^. cinerum ante Gregorium primum, eo quod in c.
quadragesima de Consecr. did. 5 quatuor dies ante Dominicam primam in
Quadragesima, essent adiecti, vt omnes plenum ieiunium 40. dierum obseruarent.
Idem testantur Ambros. Sermon. 34. and Cassianus Coll. 21. c. 24. 27. 28. and a
Dominica post Quinquagesima^ incipere Quadragesimam dicunt, Alcuinus de diu.
off. c. quadragesima, and Ordo Romanus in c. de septuagesima, and Microlog. c.
49. Fateor extare sermonem inter Sermones Aug. de Tempore, qui inscribitur in
feria 4a. in capite ieiunij: sed non est Augustini: and si esset, Titulum dico
a recentiori appositum. Epiphan. in via compendiaria. Quadragesimam ante 7.
dies paschae seruare solebat, sancta Ecclesia in ieiunijs perseuerans. Post.
40. dierum ieiunium Ecclesia solebat etiam 50. dies festos obseruare ad
Pentecosten.

5 Ieiunium Quadragesimale fuit quondam obseruatum admodum severe in sicco, and
aqua, sine vino aut piscibus. Veteres enim siccorum esu vtebantur, id est, pane
and sale cum aqua, Epiph. in fine Panarij. Et ieiunatum est a carnibus and
vino. Greg. Nyss. Oratione de amandis pauperibus. Et Council. Carthag. IIII. c.
85. Hieron. ad Laetam. In ieiunijs ab oleo and pomis abstinebant: and in
Epitaph. Paulae a vino, liquamine, piscibus, melle, ouis. Chrysostom. Sermon. de
ieiunio, ait, a vino and carne ieiunare Ecclesiam. Microlog. c. 49. Nec iuxta
canones Quadragesimaliter ieiunare ce^semur, si ante vespera^ reficimur.
Ambros. sermon. 34. Ieiunum in Quadragesima pra^so opponit. Ergo Papisticum
quadragesimale ieiunium in quo caro prohibetur, and lacticinia ac pisces
permittuntur, no^ fuit receptu^ apud veteres. Molanus in Practica Theolog.
Tract. 3. c. 11. number. 69. Meminerint ieiunaturi maiores nostros ieiunasse a
vino and delicijs. Rursus, de Canonicis lib. 1. c. 26. Si ad veterem
disciplinam atque rigorem respiciamus, vix vllus hoc te^pore ieiunare
ce^sebitur. Illi enim vsque ad vesperam ieiunarunt; nos prandemus.

6 Ieiunium Quadragesimale saepius fuit a quibusdam in anno obseruatum, and non
semper ante Pascha. Quadragesima post Pentecosten paenitentibus obseruanda
imponitur. Micrologus. de obser. Eccles. c. 25. Montanistae tres ieiunabant
quadragesimas in anno. Hieron. epist. 54. ad Marcellam: addit. Nos vnam
Quadragesimam, secundum traditionem Apostolorum, toto anno, tempore nobis
congruo, ieiunamus. De paenitentibus post abnegationem. Methodius
Constantinopol. ait, Duas quadragesimas ieiunent vacantes orationibus. S.
Franciscus and alij, tres, quinque, sex quadragesimas obseruabant.

7 Statio veterum fuit solenne and publicum ieiunium de die obseruatum ab
Ecclesia, a mane ad noctem. Stationes autem praesentis Romanae Ecclesiae a mane
quidem ad nocte^, sed non ab ijsdem personis, verum ab alijs atque alijs
obserua^tur: and nunc dierum ieiunium soluitur ante stationem, and post cibum
statio celebratur. Vid. Ambros. Sermon. 25.

8 De i^iunijs pridie magnorum festorum primus mentione^ facit Bernardus Sermon.
de vigilia Sti. Andreae. Et postea Innoc. III. de obseruat Ieiun. c. 1. and. 22.

9 Ieuinium 4 temporum, Traditionem esse Apostolorum, asserit Leo de ieiunio 7.
mensis. Sermon. 8. and Sermon. 2. de Pentecoste. Hoc autem incertum. Quia Calixtus.
1. Papa, epist. ad Benedictum dicit se instituisse 4i. te^poris ieiunium.
Tertul lib. de Ieiunio, Catholici dicunt, nullum esse impositum ab Apost^l^s
ieiuniorum iugum, excepto ieiunio Paschali. Ambros. Sermon. 34. ait, Ieiunia
praeter Quadragesimam omnia voluntaria esse: Illa de arbitrio venire, istam de
lege: ad illa nos incitari ad hanc impelli.

10 Ieiunium Sabbathi ab Apost. can. 65. Et ab Ignatio epist. ad Philipp*
penitus prohibitum: vbi Christi dicitur interfector qui Dominica, aut Sabbatho
ieiunarit. hoc tamen iam obseruat Romana Ecclesia.

11 Agapetus Papa ann. Domini 533. processiones Dominicas instituit de consecr.
did. 1. Agapetus; and Caranza. Has etiam Ariani Constantinopoli instituerunt,
easque Chrysostomus, and imitatus est, and auxit, tum numero, tum processu.
Sozom. lib. 8. c. 8.

Sacramenta.
1 Nullus Pater intra millesimum a Christo annum, posuit vel agnouit septem
Noui foederis sacrame^ta proprie dicta. Isidorus an. 600. l. Originum 6. c. 19.
Sunt autem Sacramenta baptismus and Chrisma: corpus and sanguis Christi.
Paschasius de caena, circa ann. 900. ait, Sunt Sacramenta Christi in Ecclesia
Catholica, Baptismus, and corpus ac sanguis Domini. Hugo de St Victore lib. de
Sacram. 7. statuit Sacramenta, verum excludit paenitentiam, and assumit aquam
aspersionis. Imo nonnulli ex veteribus express dicunt, Lotionem pedum esse
Sacramentum. Cyprian. de ablutione pedum. Ambros. lib. 3. de Sacram. c. 1.
Sermo de caena Domini, apud Bernardum. Lumbardus, and post eum Scholastici,
primi fuerunt qui dixerunt, septem esse Ecclesiae Sacramenta.

2 Veteres dum Sacramenti nomen alijs ritibus tribuunt, Baptismum and caenam
praecipua esse, and genuina agnoscunt: alia quidem, Sacramenta dicunt, sed non
eodem modo and aeque, ac ista duo. Aug. de Symbol. ad Catechu. l. 2. cap. 6.
ait, Gemina Ecclesiae sacramenta fluxisse e latere Christi. Et epist. 118.
Sacramenta, ait, numero esse paucissima. Rupertus Tuitiensis, de Victoria verb.
Dei. lib. 12. c. 11. Quae ergo and quot sunt praecipua nostrae salutis
Sacramenta? Sacrum Baptisma, sancta corporis and sanguinis eius Eucharistia,
geminum Spiritus sancti datum, videlicet, alterum in remissionem peccatorum,
alterum in diuer sarum sieve multiplicium divisiones gra^iarum. Hugo de S.
Victor. lib. de Sacram. part. 9. c. 6. Sunt quaedam Sacramenta, in quibus
principaliter salus constat and percipitur. Sicut aqua Baptismatis and
perceptio corporis and sanguinis Christi. Sunt alia quae si necessaria non sunt
ad salutem, quia sine his salus haberi potest, prosiciunt tamen ad
sanctificationem. Matthew. Paris: in Guliel. Conquaestore Patru^ ait esse
sententia^, eosque scripsisse, quod Sacramenta, quae in Ecclesia ^iunt,
baptismus, Chrisma, Corpus Christi and sanguis, Spiritu inuisibiliter
cooperante, -- effectum habent. Alex. Alensis part 4. q. 8. art. 2. asserit duo
sola principalia sacramenta a Deo per seipsum instituta, Baptismum and
Eucharistiam: idque probat ex fluxione sanguinis and aquae, de latere Christi.

3 Sacramenti vocabulum apud veteres aliquando sumiturlatius pro mysterio, pro
Symbolo, vel typo rei sacrae and spiritualis. Aug epist. 5. Omne sacru^ signum
est sacramentu^. Hoc modo sacramentum est, aqua benedicta. Alex. I. epist. 1.
Panis benedictus Aug. l. 2. de pecc. merit. and remiss. c. 26. Signum crucis,
Aug. l. 19. contra Faustu^. c. 14. V^ verbo dica^ ho^ quide^ sensu sacramenta
erunt potius 70. quam septem. Aliquando sumitur nomen sacramenti proprie, pro
visibili signo and sigillo foederis gratuiti, and tu^ duo sunt non septe^
sacramenta. Bellarm. fatetur nomen sacramenti sumi, and proprie, and largo modo.

4 Scholastici omnes and Canonistae non agnoscunt septe^ sacramenta Nov.
Testamenti proprie dicta, Durandus in prima editione operis sui in Sentent. in
4. did. 26. negavit matrimonium esse Sacramentum, vt testatur Capreolus in 4.
did. 26. quaest. vnica. At postea in eadem did. q. 3. hanc sententiam
mitigauit, asserens matrimonium non esse sacra mentum vnivoce dictum cum
reliquis Sacramentis. Et ipse Lumbardus idem tenet. 4. did. 26. Test Thomae
4. did. 26. quaest. 2. art. 1. ad 4^m. Sic Hostiensis in summa lib. 1. Titul.
de Sacramentis non iterandis. Et glossa Bernard. cap. cum in Ecclesia, de
Simonia. Et cap. honorantur 32. quaest. 2. Imo Paludanus in 4. did. 26.
quaest. 1. dicit hanc esse communem sententiam Canonistarum. Nonnulli etiam
negant omne matrimonium legitime contractum inter Christianos esse verum
Sacramentum: sic Caietanus in opusculo quodam de Matrimonio. quaest. 1. Sic
Canus in Relectione de paenitentia part. 5. and fuse, locorum Theolog. lib. 8.
cap. 5. Vbi multa testimonia ex epistolis Decretalibus, ex Concilijs, Patribus,
and Scholasticis in hanc sententiam adducit. Idem sentit. Franciscus a Victoria
in summa de Sacram. number. 244. Et Martinus de Ledesma in 2. Tom. 4. did. 44.
art. 8. Plaerique asserunt Matrimoniu^ non tantum. N. Testam. Sacramentu^ esse
(vt vult Council. Tride^t. Sess. 8. can. 1.) sed and veteris Testam. Sacramentum
fuisse. Sic Halensis. 4. did. 26. art. 1. and 5. Bonavent. 4. did. 26.
quaest. 2. Sic, ante Scholasticos, Hugo de S. Victore lib. 1. de Sacram. part.
8. cap. 13. and lib. 2. part. 11. c. 1. Idem asserunt recentiores non pauci.
Roffensis. Hosius in Confess. Petricov. cap. 55. Albertus Pighius in controv.
10. Alphonsus a Castro, verbo, Nuptiae, haeres. 3. Vbi dicit hanc communem esse
sententiam inter Theologos, sic Petrus a Soto. Lect. 2. de Matrimonio.
Catharinus in Quaestione de Matrimonio, exponit vocabulum Sacramenti, Ephesians. 5.
Vel de incarnatione Christi, vel de primo coniugio Adami and Evae, and addit.
Ex his oppositis quaestionibus (vt verum fateamur) non ita apertum videtur de
Scripturis ipsis, Matrimonium esse Sacramentum eo modo quo sex reliqua
Sacramenta dicuntur. Subjicit tamen. Propter consensum Ecclesiae vniuersalem
fatemur matrimonium esse Sacramentum; nec ea solum lege quae intellectum
captinandum esse in obsequium fidei iubet, verum etiam quia suadent rations.
Episcopalem ordinationem Sacramentum esse vere and proprie dictum, negat
Lombardus. 4. did. 24. Et ibidem Alexander Halensis, Thomas, Bonaventura.
Quibus assentiuntur ex recentionibus Dominicus Soto in 4. did. 24. quaest. 2.
art. 3. Et de Iure and Iustitia, lib. 10. q. 1. art. 2. Et Josephus Angles, in
4. did. 24. art. 11. Diaconatum and reliquos inferiores ordines, esse
Sacramenta proprie dicta negatur a quibusdam. In quorum numero est Durandus,
qui in 4. did. 24. quaest. 2. in hanc sententiam multas rations adducit. Sic
Ca^etan. in 1o. Tom. opuscul. Tract 11. de modo tradendi seu recipiendi
ordines. Idem videtur dicere in 3. part. Thom. q. 64. art. 4. ad 1. Franciscus
a Victoria in summa. number. 226. iudicat opinionem Durandi and Caieta ni esse
maxim probabilem. Lombardus ipse ^ic scribit. 4. did. 24. lit. I. Subdiacon^s
and Acolytos procedente tempore Ecclesia sibi constituit. Vide Franciscum a
Victor. in summa. number. 226. Thom. in lib. 4. Sent. did. 23. q. 1. art. 4 ait,
formam Baptismi and Eucharistiae extare in scriptura, aliorum vero
sacramentorum formam nequaquam.

5 Sacramenta nostra dicuntur esse maioris virtutis, quam veterum non quia haec
significant, and illa conferunt gratiam; sed quia doctrina cuius sunt
appendices, and revelandi modus long clarior est, suntque de Christo exhibito.
Vid. Augustine. contra Faustum Manich. lib. 19. cap. 14. and 16. Scholastici vt
Hales. part. 4. q. 7. art. 4. m. 7. Bonaventura, Scotus, Dura^dus, Richardus,
Biel in 4. did. 1. dicunt circumcisionem contulisse gratiam ex opere operato.
Ex recentioribus idem sentit Ios. Angles. in 4. did. 1. art. 5. Et Victoria
sum. de Sacram. number. 2. qui porro addit, hanc esse omnium doctorum sententiam.

Opus operatum.
1 Sacramenta confer gratiam ex opere operato, id est, ipsam Ministri
actionem, vel elementum ex se, and per se, and virtute corporali, active,
efficienter, and immediate confer gratiam, non fuit notum in Ecclesia per
annos. 1200. Sed est inuentum scholasticorum a Concilio Tridentino approbatum.

2 Patres dicunt sacramenta confer gratiam, non proprie; vt sectio est a
serra proprie, sed symbolice, vel ratione sacramentali; ratione
significationis, and annexae promissionis: quia dum ijs vt gratiae Symbolis
recte vtimur, dat immediate gratiam Deus. Hieronymus in Isaiae. 4. Homo tantum
aquam tribuit, Deus autem Spiritum sanctum: quo sordes abluuntur and sanguinis
peccata purgantur. August. lib. 15. de Trinit. c. 26. Quomodo ergo Deus non est
qui dat Spiritum Sanctu^? Imo quantus Deus est qui dat Deum? Neque enim aliquis
discipu lorum eius dedit Spiritum sanctum. Orabant quippe vt veniret in eos
quibus manum imponebant, non ipsi eum dabant. Quem more^ in suis praepositis
etiam nunc seruat Ecclesia. Et in Quaestion. super Leuitic. lib. 3. quaest. 84.
Moses [sanctificabat] visibilibus Sacramentis p^^ ministerium suum: Dominus
autem inuisibili gratia per Spiritum Sanctum, vbi est totus fructus visibilium
Sacramentorum. Nam sine illa sanctificatione invisibilis gratiae, visibilia
Sacramenta quid prosunt? Et paulo post, Proinde colligitur invisibilem
sanctificationem quibusdam affuisse, atque profuisse sine visibilibus
Sacramentis --: visibilem vero sanctificationem, quae fieret per visibilia
sacramenta, sine ista inuisibili posse adesse, non posse prodesse. Author qq.
de Veteri and Novo Testam quaest. 59. Qui baptismum putat carnali ratione
consistere, hic non est spiritualis: nec donum coeleste poterit consequi, qui
se per aquam non per fidem immutari credat. Aqua enim cernitur, sed qui non
videtur Spiritus operatur, vt fides in eo sit. Paschasius de corpore and
sanguine Domini. c. 35. Et si Sacramentum gratiae det Deus etiam per malos,
ipsam vero gratiam non nisi per seipsum, in quo est remissio peccatorum.
Consentiunt etiam Scholastici. Bonaventura. 4. did. 1. quaest. 3. Non aliquo
modo dicendum est, quod gratia contineatur in ipsis sacramentis essentia^iter,
tanquam aqua in Uase, vel medecina in pixide, imo hoc intelligere est erroneum.
Sed dicuntur continere gratiam quia ipsam significant. Et quia nisi ibi sit
defectus ex part suscipientis, in ips^^ gratia semper confertur, ita
intelligendo, quod gratia sit in anima non in signis visibilibus. Idem etiam
docet, quaest. 4. Sic etiam docent, Scotus, Durandus, Richardus, Occam,
Marsilius, Bi^l, i^ 4. did. 1. and e recentioribus non pauci.

3 Nonnulli Theologorum negant, per Sacramentu^ matrimonij conferri gratiam,
inter quos ^uit imprimis Magister senten. 4. distinct. 26. Et Durandus in
eandem distinctione^, quaest. 3. quibus adhaeserunt nonnulli Canonistae.
Godfridus in summa, Tit. de Sacramentis non iterandis. Fit and alia diuisio
Sacramentorum: quaedam enim sunt, in quibus confertur gratia --. Quaedam sunt,
in quibus gratia non consertur, vt matrimonia cum contrahuntur. Hostiensis,
itidem in summa. lib. 1. Tit. de Sacram. non iterandis. Tertia divisio
Sacramentorum haec est, quia quaedam sunt, in quibus confertur gratia, --
quaedam vero sunt, in quibus non confertur, vt matrimonia sieve cum contrahuntur
-- sieve cum consummantur. Item extra de Simonia. cum in Ecclesiae corpore.
Dicit Bernard. in apparatu. Pro benedictionibus nubentium aliquid accipi
prohibetur, quia per eas gratia confertur, sed pr^ matrimoni^ aliquid dare, vel
recipere non est peccatum -- quia licet sit Sacramentum, per ipsum tamen gratia
non confertur. Vid. and cap. honorantur 32. quaest. 2. and alios Canonistas,
quoru^ partim meminit Covarruvias in Epit. in 4. Decr. p. 2. 2. partim exhibent
Censurae in Gloss. Iur. canon. in Gratian. number. 16. 36. 55. in Decr. Greg. number.
25. 29. in Sixtum n. 11.

Intentio Ministri.
1 Opin^o, qua dicitur baptismum non esse sine me^tali, and actuali intention
baptizantis, non fuit nota Innocentio, test Angelo in Summa, vbi ait, non esse
necessarium ad veru^ Baptismum, vt Baptizans gerat in mente facere, quod facit
Ecclesia. Chrysostom. hom. in Ioann. 85. Sacerdos, and linguam, and manus
praebet. Nichol. Papa, ad Consulta Bulgarorum, ait. A quodam Iudaeo, nescitis
vtrum Christiano, an Pagano, multos in patria vestra baptizatos asseritis. Hi
profecto si in nomine sancta Trinitatis baptizati sunt, rebaptizari non debent.
Catharinus tract. de Intent. Minist. Sacram. Non alia intentio Ministri
requiritur, nisi vt intendat exterius facere, quod facit Ecclesia, quamvis ipse
neque credat esse Ecclesiam, neque vllum baptismi spiritualem effectum. Fuit
autem inuentum Scholasticorum, qui non possunt articulos fidei condere: and hac
semel opinione admissa, quaerendum a Pontificijs que^admodum, vitabitur
idololatria in sacrificio Missae: quia n^mo potest esse certus de intention
consecrantis in Missa.

Character.
2 Character indelebilia, qui possit imprimi, and consistere sine gratia in
anima, etiam damnata, non occurrit vel in scripturis, vel in Patribus. Durand.
Sent. l. 4. did. 4. q. 1. A Dionysio Areopag. prima Traditio Characteris nobis
aduenit: videtur idem sentire cum eo quod dictum est [a nobis] de Charactere,
recitat enim quendam ritum, qui obseruabatur in primitiua Ecclesia, quan^^
adulti baptizabantur: tunc enim accedenti ad baptismum hierarcha, id est,
Pontifex, and manum imponebat, and signabat eum signo crucis, and praecipiebat
eum ascribi inter nomina Christianorum, vt de caetero cum alijs ad diuina
admitteretur. E^ iste ritus exterior in baptismo erat Characterizatio, nec de
alio Charactere loquutus. Scotus. in Sent. 4. did. 6. q. 9. putat no^ posse
probari Characterem e Scripturis, vel Patribus, and credit tantum ob Ecclesiae
authoritatem. Gabriel. in 4. did. 6. q. 2. dubitat an Ecclesia definierit,
esse Charactere^: addit etia^ vnam esse authoritatem. Innoc. IIIi. cap. maiores
extra de baptismo, quae faciat pro Charactere.

2 Veteres quandoque per Characterem intelligunt ritum, ceremoniam, vel
externam formam baptismi; sieve etiam baptismum ipsum: and apud eos, imprimere,
vel infigere Charactere^ est baptizare, vel profiteri fide^ in baptismo. Aug.
ser. de gestis cum Emerito. -- attendo fidem in nomine Patris filu and Spiritus
Sancti. Iste est Character Imperatoris mei. De isto Charactore militibus suis,
vel potius comitibus suis, vt hunc imprimerent ijs, quos congregabant ^astris
^ius, praecipit, d^^ens. Ite, baptizate gentes in nomine patris, filij, and
Spiritus sancti. Istum Characterem a Domino dictum omnibus imprimandum, quia
novera^ Paulus expavescit --. Et paulo ante, Quid est, quod dico, desertor
Characterem suum non fixit? Donatus non baptizauit in nomine Donati. l. 2.
contra Parmen. c. 13. ait, Characterem esse in corpore: Et cap. 108. Ipsum
baptismum Characterem appellat. l. 2. contra lit. Petiliani.

3 Character, vel signaculum baptismi persaepeapud veteres, est donum and
gratia Spiritus sancti. Ambros. de Spiritu sancto l. 1. c. 6. Spiritu signamur,
vt splendorem, and imaginem eius, and gratiam tenere possimus; quod est vtique
spiritale signaculum. Idem sentiunt, Theodoretus, Haimo, Primasius, Anselmus,
Theophylactus, in 2. Cor. 1. v. 21. Chrysostom. hom. 2. in Ephesians. Not vt filij
signati sumus spiritu sancto.

Baptismus.
1 Veteres baptismum absolute necessarium asseruerunt ad salutem de Adultis.
Ambrosius lib. de his qui initiantur. c. 4. Credit (inquit) Catechumenus --:
sed nisi baptizetur --: remissionem peccatorum non potest obtinere, neque
gratiae spiritalis munus haurire. Aug. l. 4. de baptismo, cap. 21. Deest bono
Catechumeno baptismus ad capessendum regnum coelorum; sicut deest malo
baptizato vera conversio. Et Tract. 13. in Joan. Quantumcunque catechumenus
proficiat, adhuc sarcinam iniquitatis portat, non illi dimittitur, nisi quum
peruenerit ad baptismum. Similiter lib. 1. de anima c. 9. Author de fide ad
Petrum c. 3. Ex illo tempore quo saluator dixit, nisi quis renatus fuerit --.
absque sacramento baptismatis, praeter eos, qui in Ecclesia sine baptismate pro
Christo sanguinem fundunt, nec regnum coelorum potest quisquam accipere, nec
vitam aeternam. Author apud Augustinum de Eccles. dogm. c. 74. Baptizatis
tantum iter esse salutis credimus. Nullum Catechumenum, quam vis in bonis
operibus defunctum vitam aeternam habere credimus, excepto martyrio vbi tota
baptismi Sacramenta implentur. Nazianz. orat. 40. de baptismo ait, Catechumenos
esse in vestibulo pietatis, ad quam per baptismu^ intrant. Rursus, quid aute^
quosdam priua^^ baptismo, vel propter infantiam, vel propter inopinatum casum
aliquem, quo efficitur, vt neque cupientibus gratiam, potiri liceat. Haec illi.
Negant ergo sufficere contritionem, vo^um baptismi co^tinentem, ad primam
gratiam obtinendam.

2 De infantibus. Aug. de origin animae. l. 2. cap. 12. and l. 3. c. 9. Noli
credere, noli dicere, infantes antequam baptizentur morte preventos, posse
pervenire ad indulgentiam originalium peccatorum si vis esse Christianus. Idem
epist. 28. ad* Hieronym. Similia habet Fulgentius de side ad Petrum, cap. 30.
Chrysostom. homil. 40. in 1. Corinthians. Rursus, Aug. de natura and gratia c. 8. Et
Ambrosius de Abraham lib. 2. cap. vlt. and Isidorus lib. 2. de officijs cap.
24. Idem Gregorius lib. 7. epist. 53. Innocentius III. in cap. Maiores de
baptismo. Author de vocat. gent. lib. 2. cap. 8. alias 24. Non latet quantum
cordibus fidelium desidiae gigneretur, si in baptizandis parvulis, nihil de
cuiusquam negligentia, nihil de ipsorum mortalitate esset metuendum. Haec illi.
Sed horum nonnulli, praecipue Ambrosius, and Augustinus etiam, extra fervorem
disputationis cum Pelagianis, negantibus originale peccatum; alijque non pauci,
de ^ac severitate multum remittunt. Sic enim Ambrosius, orat. in obitum
Valentiniani iunioris. alloquens sorores Valetiniani. Sed audio v^s dolere,
quod [Vale^tinianus] no^ acceperit Sacrame^ta baptismatis. Dicite mihi, quid
aliud in vobis est, nisi voluntas, nisi petitio* At qui etiam iamdudum hoc
votum habuit, vt -- initiaretur, and proxime baptiz^ri a me velle significavit
--. Non habet ergo gratiam, quam desideravit? Non habet, quam poposcit? Et
infra. Aut quia solenniter non sunt celebrata mysteria, hoc mouet? Ergo nec
martyrs, ^i catechumeni fuerint coronentur. Non enim coronentur, fi non
initiantur. Quod si suo abluuntur sanguine, and hunc sua pietas abluit and
volunta^. Et supra in eadem orat. Quem in Euangelio eram regeneraturus, amisi.
Sed ille non ^misit gratiam, quam poposcit. Sic August. de Baptismo cont.
Donatist. lib. 4. cap. 22. Baptismi vicem aliquando implere passionem, de
Latrone illo cui non Baptizato dictum est, Hoa^e mecum eris in Paradiso, non
le^e documentum idem B. Cyprianus assumit, quod etiam, atque etiam considerans,
invenio non tantum passionem pro nomine Christi, id quod ^x Baptismo de^rat,
posse supplere, sed etiam fidem, conuersionemque cordis, si ^orte ad
^^lebrandum mysterium Baptismi, in angustijs temporum succurri non potest --.
Quantum itaque valea^ etiam sine visibili Sacramento Baptismi, quod ait
Apostolus, Cord creditur ad iustitiam, ore autem confessio ^it ad salutem: in
illo latrone declaratum est, sed tune impletur invisibiliter, cum mysterium
Baptismi non contemptus religionis, sed articulus necessitatis excludit. Et
cap. 23. Sicut autem in Latrone quia p^r necessitate^ corpora^ter Baptismus
defuit, perfecta salu^ est, quia per pietatem spiritaliter affuit: sic and cum
ipsa praesto est, si per necessitate^ desit quod latroni affuit; perficitur
salus: Et Quaest. super Leuit. lib. 3. cap. 84. Proinde colligitur invisibilem
sanctificationem quibusdam affuisse, atque profuiss^ sine visibilibus
Sacramentis --. Bernardus epist. 77. Postquam praedicta testimonia ex Ambrosio
and Augustino c^asset, sic subiungit. Ab his ergo duabus columnis [ Augustinum
loquor, and Ambrosium] creed mihi, difficile auellor. Cum his, inquam, me aut
errare aut sapere ^ateor: credens and ipse sola fide hominem posse salvari, cum
desiderio percip^endi sacramentum, si tamen pio adimplendo defiderio mors
anticipans, s^u alia quaecunque vis inuisibilis obviarit. Uide etiam ne forte
ob hoc Saluator cum diceret. Qui crediderit and baptizatus fuerit salu^s erit:
ca^e and vigilanter non repetierit* Qui vero baptizatus non fuerit: sed tantum:
qui vero, inquit, non crediderit co^dem nabitur. Nimirum innuens solam interdum
fidem sufficere ad salutem, and sine ipsa sufficere nihil. Innocent. III. in
cap. Apostolicam, do Presbytero non baptizato. Sic rescripsit Episcopo Cremon.
Inquisitioni tu^ taliter respondeo, Pr^sbyterum, quem sine vnda baptismatis,
extrem^m diem clausiss^ signific^asti, quia in Sanctae matris Ecclesiae fide,
and Christi nominis confessione perseuerauerit, ab original^ p^ccato solutum,
and coelestis patriae ga^dium esse adeptum, asseveramus incunctant^r. Vide and
cap. Debitum de Baptismo and eius effectu. Similiter Gerson sermon. in natiuit.
B. Mariae. part. 3. Constat deum misericordiam salvationis suae, non ita
legibus communibus traditionis Christianae, non ita Sacramentis ipsis quin
absque praeiudicio legis eiusdem, posse pueros nondum natos extra vterum, intus
sanctificare, grati^ su^ Baptismo, vel virtute S. Sancti: debent igitur
mulieres pragnantes -- diligentius preces fundere Deo -- quatenus infans nondum
na^us, si forte moriturus est, priusquam ad Baptismi fluminis gratiam perventre
valeat, dignetur ipsum Dominus jesus s^^mus Pontifex, Baptismo S. Sancti
praeveniendo miserecorditer consecrare. Gabriel. in 4. did. q. 2. Quod ergo
erit remedium generale pro parvulis in vter^ existentibus, nullum manifestat
Ecclesia. Sed sensu^ Domini quis cognouit? --. Voluit itaque remedia
instituere, contra morbum peccati in Ecclesia, per sacramenta dispensanda, his
qui no^^ esse poterant Ecclesiae. Eorum vero qui nondum in lucem notitiae
pro^ierunt: remedia in sua potestate sola constituit, quos cum voluerit, sine
exteriori remedio and sanctificare and saluare potest: sicut factum de
quibusdam scriptura testatur. Insuper quod paueis in privilegium factum est*
potest quibuscunque voluit impertiri, qui potentiam suam sacramentis non
alligauit. Caietanus in. 3. part. quaest. 68. Artic. vtriu^que ^rticuli
co^me^t. p^ssima fid^, and infigni ^raude, in nupe^ ex cusis editionibus
expungitur.
1. and 2. asserit in casu necessitatis ad salutem puerorum, sufficere
Baptismum in voto parentum. Eandem assertionem ibidem varijs rationibus
confirmat. Et in eande^ quaest. art. o 11. contendit, Parvulos in maternis
vteris peric^tantes, posse saluari per baptismum, non in re^sed in voto
parentum susceptum, cum aliqua benedictione prolis, seu oblatione ipsius ad
Deum, cum invocatione Trinitatis. Eandem sententiam mordicus tuentur inter
recentiores Tilma^nus Segeberg. lib. de 7. Sacram. cap. 1. Et Thomas Elisius
Neopolitan in Clypeo adversus Haeres. cap. de Baptismo. Art. 3. Et Georg.
Cassand. lib. de Baptismo Infantium.

3 Veteres eodem modo caenam Domini, infantibus etiam ad salutem necessariam
dixerunt, ex traditione Apostolica. Dionysius de Ecclesiastica Hierarchia c. 2.
part. 3. postquam reliquos Baptismi ritus recitasset, subiungit. In fine autem
omnium Pontifex ita perfectum ad sacratissimam Eucharistiam voca^; atque
consumma^tium illi sacramentorum communionem deificam tradit. Et cap. 7. part.
3. Illud vero quod pueri qu^que qui necdum possunt intelligere divina: sacri
baptismatis altissimorumque communionis sacrosanctae signorum participes fiant:
videtur quidem prophanis, rationabiliter irridendum ^i auditores minus idoneos
Episcopi diuina edocent. Cyprianus lib. de lapsis ait, Nonne illi [infantes]
cum iudicij Dies venerit, dicent, Nos nihil fecimus, nec derelicto cibo and
poculo Domini, ad profana contag^a sponte properavimus: perdidit nos aliena
perfidia, parents sensimus parricidas. Innocentius I. apud August. epist. 93.
Illud vero quod ^os [Pelagianos] vestra fraternitas asserit praedicare,
parvulos aternae vitae praemijs etiam sine baptismatis gratia posse donari,
praefatuum est. Nisi enim manducaverint carnem filij hominis, and biberint
sanguinem eius, no^ habebunt vitam in semetipsis. Ambrosius etiam libr. de ijs
qui sacris mysterijs initiantur. cap. 7. and 8. Augustinus lib. 1. de peccat.
merit and remis. cap. 20. An vero quisquam etiam hoc dicere audebit, quod ad
parvulos h^c sententia non pertineat, possintque sine participatione corporis
huius and sanguinis in se habere vitam: quia non ait, qui non manduca^erit:
sicut de Baptismo, qui non renatus fuerit: sed ait, si non manducaueritis,
velut eos alloquens, qui audire, and intelligere poterant, quod vtique non
valent parvuli? Sed qui hoc dicit, non attendit, quia nisi omnes ista sententia
teneat -- frustra etiam aetas mayor id curat. Et eodem libro. c. 24. Vnde nisi
ex antiquae, vt existimo, and Apostolica traditione, qua Ecclesiae Christi
insitum tenent, praeter baptismum and participationem Dominicae mensae, non
solum non ad regnum Dei, sed nec ad salutem and vitam aternam posse quenquam
hominem peruenire --. Si ergo tot and tanta divina testimonia concinunt, nec
salus, nec vita ^terna sine baptismo, and corpore, and sanguine Domini cuiquam
speranda est: frustra sine his promittitur parvulis. Idem passim alibi asserit
Augustinus. vid. epist. 23. and 107. and contra 2. epistol. Pelagian. lib. 1.
c. 22. Et contra Julian. lib. 1. c. 2. Et lib. 3. cap. 12. Sic Council. Toletan.
11. can. 11. Ordo Romanus. Alcuinus de diuinis officijs cap. de Sabbatho Sancto
Paschae. Rabanus Maurus de Instit. Cleric. lib. 1. cap. 29.

4 Ritus nonnulli veterum adhibiti in administratione baptismi nunc ab omnibus
omittuntur. Huius generis sunt ritus osculandi baptizandum, Cyprian. lib. 3.
epist. 8. vsus la ctis and mellis. Tertul. lib. 1. contra Marcionem. Vsus
lactis and vini. Hieron. in Isai. cap. 55. Ablutio pedum, quam Cyprian. lib. de
Unction Chrismatis, ait, a Christo in aeternum institutum. Ritus iam neglectos
enumerat plures Augustinus de Symbolo ad Catech. l. 4. cap. 1.

5 Exusslatio stebat non solum a baptizante in faciem baptizandi, sed etiam a
baptizando in Di^bolum, cui renunciabat. Huius meminit. Cyprianus, sieve potius
Author lib. de Duplici Martyr. Denuntiasti perpetuas ^nimicitias, renunciasti
omnibus illi^s pompis ac voluptatibus, exusslasti, exibilasti, i^rasti in verba
Redemptoris. Rabanus, lib. 1. c. 27. de Inst. Cler. ait a baptizato potestate^
saeua^ exusslari. Dionysius de Eccl. Hierarchia cap. 2. ait. Deinde cum illum,
occidentem versus, attendentem, manusque porrigentem collocauit, tunc eum iubet
ter Satanam insufflare, and praeterea quae abrenuntiationis sunt, profiteri --.
Hic ritus antiquatus est in Romana Ecclesia.

6 Apud veteres aqua priu^ benedicebatur, and sanctificabatur precibus, and
ceremonijs olei and crucis, ante administrationem and vsum: and hanc
consecrationem dicebant esse necessariam vt virtutem regenerandiaccipiat.
Cyp^ian. ep. 70. Ambros de ijs qui mysterijs initiantur c. 3. and lib. 1. de
Sacram. c. 5. Author libri de Vtilitate paenitent. apud Augustinum Tom. 9.

7 Baptismus antiquitus administrabatur extra Ecclesia^, in fontibus and
sluminibus. Walefridus Strabo de Rebus Eccles. c. 26. Sciendum autem, primo
simpliciter in fluvijs, vel fontibus, baptizatos credentes. Postea processu
temporis, Baptisteria instituta fuerunt, sed extra Ecclesiam. Cyrill. Catechesi
1. Primum ingressi estis in porticum domus baptisterij. Nazianz. orat. 40.
Paulinus epist. 12. ad Seuerum. Tu vero etiam Baptisterium, Basilicis duabus
interpositum, condidisli. Tandem in parochialibus Ecclesijs constituta, de
consecrat. did. 4. c. 106.

Sacrificium Missae.
1 Sacrificium ipsius Christi in Missa, proprium, reale, and propitiatorum pro
viuis and mortuis, in manu sacerdotis, non fuit receptum in Ecclesia per ann. a
Christo 1200. Nam ignotum fuit Lumbardo. l. 4. did. 12. Et toto coelo differt
a Sacrificio veterum. Nam primo, hoc fuit sine Transubstantiatione, vt postea
ostendam; illud autem non est. Secundo, hoc offertur a tota Ecclesia. Fuit enim
oblatio fidelis populi. Justinius in dialog. cum Triphone. Nos omnes, quotquot
censemur Jesu Christi nomine --, vere Pontifices Dei reddimur: sicut ipse Deus
testatur dicens, quod vbique gentium offerentur ei purae, grataeque victimae.
Et Aug contra Faustum. l. 20. c. 18. Illud offertur a Sacerdote. Tertio, hoc
sanctificatur a fide offerentium. Aug. contra literas Petilian. lib. 2. c. 52.
Tale c^iusque sacrificium, qualis --: est is, qui accedit, vt sumat: omnta
munda mundis: etiam in Missali, Sacerdos orat, vt Deu^ acceptum habeat
sacrificium, vt sacrificium Noae; at contra, istud sanctificat offerentes.
Quarto, hoc fuit tota caenae actio, illud, panis est oblatio: vt verbo dic^m,
hoc fuit sacrificium Typicum, and Symbolicum: istud est Hypostaticum, quo ipse
Christus offertur Deo.

2 Veteres caenam Domini, sieve totam Caenae actionem voca^unt sacrificium, vt
etiam totam diuini cultus formula^, varijs de causis, variisque modis. Primo,
quia in ea erat collatio, and oblatio eleemosynarum, panum, vini, etc. quae
sunt spirituale sacrificium, ex quibus symbola ipsa in Eucharistiae communione
desumpta fuerunt, and eleemosynae in pauperes conferebantur. Irenaeus. l. 4. c.
32. Sed and suis diseipulis dans consilium, primitias Deo offerre ex suis
creaturis, non quasi indigenti; sed vt ipsi nec infructuosi nec ingrati sint,
eum qui ex creatura panis est, accepit, and gratias egit dicens, Hoc est corpus
meum. Et calicem similiter, qui est ex ea creatura quae est secundum nos, suum
sanguinem confessus est, and noui testamenti nouam docuit oblationem, quam
Ecclesia ab Apostolis accipiens in vniverso mundo offert Deo, ei qui alimenta
nobis praestat primitias suorum munerum in nouo testamento. Cyprianus, lib. de
oper. and Eleemosyn. Locuples, and dives es, and dominicum celebrare te credis,
quae corbonam omnino non respicis, quae in dominicum sine sacrificio venis,
quae partem de sacrificio, quod pauper obtulit, sumis? Aug. Retract. l. 2. c.
11. Inter haec Hilarious quidam -- irritatus, more^ qui tu^c esse apud
Carthagine^ caeperat, vt Hymni ad altar dicere^tur de psalmoru^ libro sine
ante oblatione^ sine cum distribueretur populo quod fuisset oblatu^ --
lacerabat. Canon. Apost. can. 4. Offerri non liceat aliquid ad altar, praeter
novas spicas -- and thymiama, id est, incensum tempore quo sancta celebratur
oblatio. Et M^^^^le Rom^n: Suscipe Domine preces popul^ tui, cum 2
oblationibus hostiarum --. Secundo metonymice, quia est representatio
Sacrificij in cruce oblati, vel quasi spectaculum, in quo sacrificium corporis,
and sanguinis Christi in cruce peractum, ad viuum quasi ob oculos fidelium
repraesentatur, and quasi in Tabella depingitur: and hoc modo incruentum
dicitur; velut Tragoedia, quae est alicuius belli cruenti repraesentatio,
dicitur bellum incruentum. Nam signa, and imagines earum rerum nominibus
appellantur, quarum sunt signa, and imagines. Ergo sacrificium incruentum non
est reale. Eusebius lib. 1. cap. 10. de Demonstrat. Euang. Incruentum, and
rationale sacrificium offerimus. Clemens, Constitut. lib. 6. cap. 23. dicit,
cruenta b^utorum animalium sacrificia, a Christo in rationale, mysticum, and
incruentum sacrificium, quod per Symbol^ corporis, and sanguinis sui in
commemorationem mortis eius celebratur, commutata esse. Epistol. Concilij
Ephesini ad Nestorium. Incruentam celebramus in Ecclesiis sacrificij
servitutem. In Basilij Liturgia, oblatio, appellatur mentis, and spiritus
incruenta hostia. Lombard. 4. did. 12, negat, quod gerit Sacerdos, proprie
dici sacrificium, and immolationem, sed ita dici vult. Quia est memoria, and
repraesentatio very sacrificij, and sanctae immolationis factae in ^ra crucis.
Et paulo post, Tantum anniuersaria recordatio repraesentat quod o^im factum
est: and sic nos facit mo^eri, tanquam videamus Dominum in cruce. Similiter
Thom. 3. part. q. 83. art. 1. dicit celebrationem Sacrame^ti, appellari
immolationem, duabus de causis. Primo, quia iuxta Augustine. Signa appellantur,
per nomina illarum rerum, quarum sunt signa: secundo, quia per Sacramenta
participes sumus mortis Christi. Non ergo iterata fuit oblatio sacrificij in
cruce peracti, quod apud Veteres singular, and vnicum est. August. Enchirid.
ad Laurent. cap. 33. and de Trinitate, lib. 3. cap. 3
13. and lib. 3. contra 2. epistol. Pelag. cap. 6. Tertio, itidem per
Metonymiam, quia est commemoratio adeoque repraesentatio Deo Patri, Sacrificij
Christi in cruce immolati. Author lib. de fide ad Petrum. cap. 19. In isto
autem sacrificio [panis and vini] gratiarum actio, and commemoratio est carnis
Christi, quam pro nobis obtulit, and sanguinis quem pro nobis idem Deus
effudit. Chrysostom. hom. 17. in Hebraeos. Non aliud sacrificium sicut Pontifex,
sed idipsum semper facimus, vel potius commemoratione^ sacrificij operamur.
Ambrosius lib. 4. de Sacra. cap. 6. Ergo memores eius passionis, and ab inferis
resurrectionis --: offerimus tibi hostiam --: hunc panem --. Sed haec itidem
oblatio rationalis est, non realis, vnde sic etiam a Patribus Paulina phrasi
appellatur, vt and incruenta, vid. testimonia supra citata ex Eusebius. lib. 1. de
Demonstr. Evang. Et ex Clemente. Hoc modo fideles etiam inter orandu^, Christu^
offeru^t Deo Patri victimam, pro suis peccatis, dum scilicet mente, affectuque
ad sacrificium eius vnicum feruntur, vt Deum sibi habeant, faciantque 4
propitium. Quarto, dicitur sacrificium, quia est sacrificij in cruce peracti
per fidem applicatio, qua fideles de novo quasi aspersi sunt sanguine Christi.
Chrysostom. l. 3. de Sacerdotio. Dum conspicis Dominum immolatum, sacerd^tem
sacrificio incumbentem, ac preces fundentem, tum vero omnes [communicantes]
pretioso illo sanguine [(...)] id est, intinctos quasi purpura, etiam ne te,
inter mortales versari, atque in terra consistere censes? an non potiu^ e
vestigio in coelos transferris, an non carnis cogitationem omnem abijciens,
nudo animo, mente pura circumspicis quae in coelo sunt? Lombard. 4. did, 12.
lit. G. Semel Christu^ mor^uus est in cruce, ibique immolatus est in semetipso,
quotidie autem immolatur in sacramento, quia in sacramento recordatio fit
illius qu^d factum est semel. Thomas 3. part. q. 83. art. 1. dicit
celebrationem Sacramenti, nominari immolationem, quia per Sacramenta participes
sumus mortis Christi. Hoc modo, Ann. Domini. 869. administratio and
participatio Caenae Domini, dicta est Immolatio hostiae. Regino Chron. lib. 2.
Adrianus I l. Papa, sic Romae alloquitur Lotharium. Restat ergo fili
charissime, vt ad Confessione^ S. Petri accedas, vbi dco propitio hostiam
salutarem pro tua non tam corporis, quam animae incolnmitate immolabimus, ex
qua te nobiscum participare oportet, vt per hanc participationem membris
Christi, vnde abscissus esse videbaris, merearis incorporari. Finitis igitur
missarum solennibus, i^vitat summus Pontifex e^ndem regem ad mensa^ Christi,
acceptoque in manibus corpore, and sanguine Domini, ita eum alloquitur. Si
innoxium te recognosci^ a prohibito -- adulterij scelere, -- ^i^i^^ialiter
accede, and sacramentum salutis aternae tibi ad remissionem peccatorum
profuturum, percipe. Quinto dicitur sacrisicium, propter sacrisicium precum,
laudis, gratiaru^ 5
actionis, a quibus tota actio nomen accepit Eucharistiae. Justinius Martyr in
Apolog. 2. recitans modum tum vsitatum inter Christianos, in Caenae dominicae
celebratione, sic ait. Consurgimus omnes, and preces offerrimus, quibus
finitis, profertur panis, vinum, and aqua: tum praepositus, qua^tum potest,
prec^^ offert, and gratiarum actionem: plebs vero ac^^nit. Irenaeus lib. 4. c.
34. Oportet nos oblationem Deo facere, and in omnibus gratos inveni^i
fabricatori Deo, in senten^ia pura, and fide sine hypocrisi, in spe firma, in
dilectione ferventi primitias earum quae sunt cis creaturarum offerentes: and
hanc oblationem Ecclesia solu puram offers fabricatori, offerens eicum
gratiarum action. Vl^^mo, per Synecdochen 6
dicitur Sacrisicium, quod in Caena nos o^ferrimus Deo, vt ei consecremur,
eique, and animo, and corpore seruiamus. August. de Ciuit. Dei, lib. 10 cap. 6.
Hoc est sacrisicium Christianorum, multi vnum corpus sumus in Christo: quod
etiam sacramento altaris sidelibus noto frequentat Ecclesia, vbi ei
demonstratur, quod in ca oblatione, quam offert, ipsa osseratur. Gregorius
Dialog. l. 4. c. 5^. Sed necesse est vt cum haec agimus, nosmetipsos Deo in
cordis contritione mactemus: quia qui passionis Dominicae mysteria celebramus,
debemus imitari quod agimus. Tunc ergo vere pro nobis hostia erit Deo, cum nos
ipsos hostiam fecerimus.

3 Veteres, dum Sacrificij nomen vsurpant, more Iudaico loquntur, and ad
cultum, ac victimas legales alludunt. Vnde ad discrimen legalium victima^u^,
Symbola ipsa vocant Hostiam incruentam. Photius apud Oecumenium. Christus
primum obtulit Deo incruentam hostiam, panem and vinum. Athanasius citatus a
Damasceno in sermon. de fidelibus defunctis, haec habet verba -- ne omiseris
oleum and ceram, invocato Christo Deo, ad sepulchrum accendere. Accepta enim
sunt deo; plurima^que secum referunt retributionem. Oleu^ enim, and cera,
Holocaustum est, incruentae autem hostiae oblatio, propitiatio est.

4 Sacrificare, and offerre apud Patres, est per metaphoram actiones
Ecclesiasticas, ad cultum Dei pertinentes celebrare, tractare, peragere. Orig
l. 2. in epist. ad Romans pro circumcidi, dicit, sanguinem circumcisionis
offerri. Tertul. l. 4. contra Marcionem, gratiarum actionem, vocat, oblationem.
Ad Scapulam, pro Caes^re orare, vocat, pro Imperatore sacrificare. Et libenter
hoc genere dicendi vsus est, quod Christianis esset obiectum pro crimine, nolle
pro salute Caesaris immolare, aut adolere. Eusebius. demonst. lib. 1. cap. 10.
Deum celebrare, appellat, hymnos and orationes sacrificare. Cyprian. lib. 2.
ep. 3. pro communionem celebrare, dicit Sacrificium passionis offerre. Epiphan.
haeres. 79. Euangelium sacrificare, pro Euangelium praedicare. Cyprian. lib. 3.
epist. 13. and sermon 5. de lapsis, Eucharistiam celebrare, vocat panem and
calicem offerre.

5 Et aliquando offerre sacrificium, and offerre corpus and sanguinem Christi,
est figurate idem in sacramentis representare, non autem facere proprium
aliquod sacrificium, vel proprie offerre. Hoc modo dicunt Christum in
Sacramento crucifixum and mortuum. Nulla est Missa, imo ne canon quidem
hodiernae Missae, quae dicat corpus Christi roaliter, and proprie, and
hypostatice offerri. Sed fac reale sacrificium esse: attend ^am blasphemias
Canonis. 1. Christum extra fauorem Pat^es esse. 2. Christum habere mortalem
Mediatore^. 3. Corpus Christi accipiendum esse a Patre, vt Agnus e manu Abel.
4. Angelum dandum esse, qui deferat corpus Christi in coelum.

6 Plerique Patres Melchizedechum, panem, and vinum no^ Deo; sed Abrahae
diserte obtulisse dicunt. Tertul. contra Iudaeos. Ambros. de Sacram. l. 4. cap.
3. Et epistola ad hebraeos c. 7. Epiphan hae^esi 55. Chrysost^m Genesm. hom.
36. Et in Psalm. 109. Author quaest: veteris, and noui Test. q. 109. Damascenus
de side orthodoxa. l. 4 c. 14. Lumbardus l. 4. did. 8. Et similitudinem
constituunt inter M^lchizedechum panem, and vinum offerentem Abrahae, and
Christum, partim in cruce, partim in caena, se offerentem nobis. Melchisedechus
nil de offerendo Christo, patri, in caena cogitauit.

7 Caena Domini plenum, and verum sacrificium dicitur, non quod Christus ipse
hypostatice offertur, sed verum, and veritate repraesentationis, and veritate
effectus sacrificij crucis, quem in communione obtinemus: verum etiam, quod in
ea, Ecclesia vere se offert Deo, Aug. l. 10. de ciuit. Dei. cap. 20. Et quia
Symbolu^ est veritatis, id est, Christi exhibiti cuius vnibrae fuerunt
sacrificia veteris Testamenti. Hieron. com. in Amos c. 5. dicit ieiunate, dare
eleemosynas, and polliceri pudicitiam, esse vera holocausta.

8 Missam facere [Ambros. l. 5. ep. 33.] est, non missam papisticam dicere, sed
aliquos e caetu dimittere. Ego mansi in munere, missam facere caepi. Ita Sueton
in Caligula. c. 25. Aug. de Temp. ser. 237. Ecce post sermonem sit missa
catechumenis; manebunt fideles. Hinc communio Missa dicebatur metony mice, quia
hac incipiente, dimissio ficbat per ann. 600. vt testatur Isidorus, Originum
lib. 6. cap. 19. Papistica Missa non talis est. Nulla ibi dimissio: and
manentes non communicant, and proinde missa reuera, est excommunicatio populi.
Gregorio Turonensi, and Gregorio Papae, phrasis noua est, propria est, Missas
facere, pro caenam celebrare. Et Missae nomen apud Patres, qui hos praecedunt,
septies tantum (prout obseruare potui) occurrit, sensu etiam long alio.

9 Missa praeterea apud veteres significat conuentu^ publicum ad caena^ Domini,
and ad preces habe^das, sieve conventus illius solennem dimissionem, sieve etiam
cultus diuini formulam. G. Cassander praefat. in preces suas, ait, Missarum and
Collectarum nomen. Item collectas facere, and Missas facere, vel celebrare,
idem significare, quod (...). Addit, neque Missa fieri potest, nisi collecta
adsit, neque vlla collecta esse potest, in qua non and missa fiat. Ita
Epiphanius Historiae Tripartitae interpres. Rursus collectam ait, orationem
esse, quae in caetu aliquo collecto recitabatur: and Missam, quia dimissiones
fiebant. Leo ep. ad Dioscorum, distinguit inter Missam, and sacrificium. Et in
Council. Mileuit cap. 12. Orationes, and missae pro eodem accipiuntur. Ergo
Missae nomen olim aliud significabat, quam hodie.

10 Mensa ad quam caena Domini celebratur, Altar dicitur non proprie, sed per
metaphoram. Et hinc aliquando dicitur altar, aliqua^do mensa. Author de
Cultur. agroru^. Domini. apud Aug. Me^sa sponsi tui pane^ habet integru^, and
poculum sanctum. Contra lit. Petil. lib. 2. cap. 47. Non dicunt^st^ nisi qui de
mensa domini vitam sumunt, sicut Petrus; ad Bonifac. ep. 50. Stantem ad altar
irruentes horrendo impetu, and surore crudeli, fustibus, and huiusmodi telis,
lignis denique eiusdem altaris immaniter effractis. Et veteres negant se
habuisse altar ali quod proprie sumptum. Orig. lib. 8. contra Celsum. Celsus
(inquit) and Aras and simulachra and delubra nos ait defugere quo minus
fundantur. Clemens strom. 7. apud nos altar est to^restris congregatio eorum,
qui incumbunt orationibus. Et paulo post ait, Aram vere sanctam, esse iustam
animam. Arnobius lib. 6. contra gentes. ait, Gentes accusasse Christianos; quod
non fabricarent altaria, non aras. Circa an. 400. vsus altarium obtinuit non ad
sacrificium offerendum, sed ad honorem, and memoriam martyrum. Council. Carthag.
5. c. 14.

11 Veteres aliquando Sacrificij nomen abusiue sumunt. Ambros. ad Virg. lapsam.
Si fuisses communi sort defuncta, flessent te modicum propter commune
desiderium parents, sed exult assent granditer, quia immaculatam praemiserant
virginem, hostiam viuam Domino, propitiatricem videlicet suorum delictorum. Et
de Satyro: Tibi nunc omnipotens Deus innoxiam animam commendo, tibi hostiam
meam offero, cape propitius, ac serenus fraternum munus sasrificium Sacerdotis,
haec moi iam liba praemitto.

12 Aliud est oblatio pro mortuis, aliud oblatio mortuorum; haec autem fuit,
pecunia collata in vsum pauperum a viuis ante mortem: illa, pecunia collata ab
alijs ad faciendum illorum commemorationem, and gratiarum actionem. Orig. lib.
3. in Iobum, asserit Christianos ad defunctorum memorias, C^bos, aliaque
donaria ad pauperum, and cl^ricorum vsum contulisse. Aug. confess. lib. 6. cap.
2. ait, matrem suam attulisse ad memorias sanctorum, pultes, panem, merum.
Ritua iste etiam fuit improbatus, Aug* de ciuit. dei. l. 8. cap. 27. Quicunque
epulas suas eo deferunt, quod quidem a Christianis melioribus non sit, and in
plerisque terrarum nulla talis est consuetudo. Tamen quicunque id faciunt --
sanctificari ibi eas volunt -- in nomine domini martyrum.

13 Oblationem in caena, pro damnatis valere, existimabant veteres. Aug.
Enchirid. c. 100. vt tolerabi^^^r fiat damnatio: vid. and. Innocentium III. in
ca. Cum Marthae. de celebrat. Miss^ Valere etiam docent pro sanctis. Cyrillus
Ca^echesi 5. Cyprian. epist. 34. and 37. August. de Ciuit. Dei. lib. 22. cap.
10. Chrysostom. homil. 21. in Acta. Augeri posse tetributionem. Idem. hom. 32. in
Matthew.

14 Hae phrases, offerre pro defunctis, and sacrificium pro dormitione illorum
celebrare, quae habentur apud Cyprianum and Tertul. Significant recitare eorum
nomina in Eucharistia, gratias agere de illis, and laetitiae signa in epulis,
and donarijs adhibere. Vide Cyprian. lib. 1. epist. 9. cum l. 3. cp. 14.
Chrysostom. homil. de martyribus. Hoc modo, caena Domini per annos 400. a Christo
dicta est oblatio, vel sacrificiu^ pro desunctis, ob commemorationem mortuorum
in celebratione eius factam.

15 Veteres sacrificium proprium, reale, and externum corporis and sanguinis
Christi pro remissione peccatorum saepius offerendum, diserte aliquando
oppugnant, Lactant* in Epitome divine: Instit. cap. 2. ait, illa quae au^
digitis siunt, aut extra hominem fiunt, non esse vera sacrificia. Justinius
Martyr. contra. Triphon. Equidem and preces, and gratiarum actiones, si per
homines dignos fiant, solas pro perfectis, and Deo gratis sacrificijs habeo.
Haec enim sola Christiani facienda acceperunt. Cyril. Alex. lib. 10. contra
Julian. Adhibemus autem and nos sacrificia, spiritualia scilicet, and mentalia.
-- Offerimus enim in odorem suauitatis Deo, virtutes omnigenas, fidem, spem,
charitatem, iustitiam, continentiam, obedientiam, facilitatem, perpetuas
l^^udes, and alias virtutes. ^stud enim sacrificium minime carnale, simplicem,
and secundum naturam incorporeum decet Deum. Et mentalis fragrantiae
oblationes, sunt vere honestae vitae modi. Et paulo post. Quoniam autem nos
melius quam illi [patriarchae] serviuimus, sacrificuntes Deo spiritualia, and
pro igne sensibili spiritum recipientes, ne redarguat [^ulianus] dicens. Quare
non adducamus sacrificia altaribus. Et rursus. Sacrificam^s mentali^er, and
spiritualiter, virtutum fragrantias, quoddammodo consecrantes illi. Augustine.
contr. Aduers. leg. lib. 1. cap. 18. Singulari, and solo vero sacrificio, pro
nobis Christi sanguis effusus est. Precibus etiam, and eleemosynis oblatis,
ascribunt vim propitiandi Dei, and opem quam ex Eucharistia sperabant; non
operi operato. Cyril. Hierosol. Mystagog. 5 ait, maximum ^^vamen ammarum esse
obsecrationem Sancti illius, and tremendi, quod in altari positum est,
mysterij. Aug. de cura pro mortuis c. 18. Pro mortuis sieve altaris, sieve
orationum, sieve eleemosynarum sacrificijs solenniter supplicamus. Chrysostom.
hom. 3. in Philip. ait, Populum manus extendentem tempore oblationis* placare
deum, orando pro defunctis. Beda in Psalm. 48. Deum pro ipsis [mortuis] per
missarum celebrat ones and ele^mosynas inuocemus. Dicitur ergo Caena
Sacrificium propitiatorium, quia Sacrificium crucis ostendit, and quia medium
est impetrandi pro nobis, factis solenniter precibus.

16 Ortus Missae ita se habuit. Primo celebrata est Coena Domini ritu
simplissimo. Secund^, aucta est ceremonijs, inprimis oblatione pro defunctis,
quae fuit gratulatio pro ijs, vel gratia^u^ actio, post annos a Christo 200.
Tertio, acces^erunt preces pro defunctis circa an. 400. tum Purgatorium, and
redemptio animarum e purgatorio per Missas. Circa an. 780. Missa Gregoriana
caepta est adhiberi in Ecclesijs Italiae. Vbi ante, Liturgia Ambrosij magis
esset vsitata. Quarto, disputationes caeperunt de Transubstantiatione, circa
ann. 840. Et conclusa fuit in Council. Lateran. ab Innoc. III. Post haec
obtinuit oblatio corporis, and sanguinis Christi super Altari. Oblationem
sequuta est Inclusio, Circumgestatio, and Adoratio.

Ergo cum legimus istas sacrificij, and offerendi Catachreses in Patribus, ne
credamus eos praeter Christi passionem, vnicum totius mundi sacrificium,
habuisse alia etiam propitiatoria sacrificia, aut Missam Papisticam celebrare,
solitos fuisse.

Communio laica sub vna specie.
1 Romana Ecclesia per mill and amplius a Christo annos, vtraque specie est
vsa. Hoc docet Cassand. in Def. lib. de officio pu viri. Usus, inquit, Dominici
sanguinis cum dominico corpore, in huius Sacramenti administratione, and
Christi institutionem, and totius Ecclesiae amplius mill annis, and in hunc
vsque diem totius orientis consuetudinem, habet. Et licet Coena Domini circa
annum Christi 1200, sub vna specie ^aepta est recipi, no^ tamen eam ita tum
doctiores recipiendam necessario, docuerunt. Communio autem Laica sub vna
specie, Christi institutione obstante, decreta, definita, and pro lege public
stabilita est, in Council. Constantiensi. ann. 1414. Cusanus videtur reserre
hanc mutationem ad Council. Lateran. ann. 1215. epist. 3a. ad Bohemos. Sed Biel
lect. 84. in Canonem, dicit illam quaestionem fuisse dubiam, vsque ad
determinationem Council. Constantiensis. Micrologus circa ann. 1080. de more
Romanae Ecclesiae ita scribit. Non est authenticum, quod quidem corpus Domini
intingunt, and intinctum pro complemento communionis populo distribuunt. Nam
Ordo Romanus contradicit, quia and in parascene vinum non consecratum, cum
Dominica oratione, and dominici corporis immissione iubet consecrare, vt
populus plene possit communicare --. Julius quoque Papa, Episcopis Aegypti
scribens, huiusmodi intinctionem penitus prohibet, and seorsum panem, and
seorsum calicem, iuxta Dominicam institutionem sumenda docet. Vnde and beatus
Gelasius --, Excommunicari illos praecipit, quicunque sumpto corpore Domini, a
calicis participatione se abstinerent. Nam and ipse in eadem Decreto asserit,
huiusmodi sacramentorum diuisio, sine grandi sacrilegio prevenire non poterit.
De Eccles. obser. cap. 19. Et de Consecr. did. 2 c. comperimus. Lumbardi
seculo an. 1150. Coena sub duplici specie sumebatur, vt ostenderetur, inquit,
Christum tota^ humanam naturam assumpsisse, vt totam redimeret: Panis enim ad
carnem refertur, and vinum ad animam --. Ideo ergo in duabus speciebus
celebratur, vt animae, and carnis susceptio in Christo, and v^riusque liberatio
in nobis significetur. lib. Sent 4. did. 11. Leo sermon 4 de Quadrag. ait
Sacrilegam simulationem in Manoch^is esse, corpus accipere, and sanguinem
declinare. Remigius Rhemensium Episcopus, qui vixit circa ann. Dom. 470 hos
versus a se compositos, calici insculpi curauit, vt testatur Hincma^us, in eius
vita.

Hauriat hinc populus vitam de sanguine sacro,
alia^, Iniecto
Infl^cto ^ternus, quem fudit vulnere Christus,
Remigi^s reddit Domino suo vota sacerdos.
Et hunc calicem suo tempore post, pro redemptione Christianorum Normannis
datum, idem Hincmarus commemorat. Haimo in 1. Cor. 10. appellatur Calix,
communicatio, quasi participatio, quia omnes communicant ex illo. Rabanus de
Instit. Cler. lib. 1. cap. 32. Cum benedictione, and gratiarum action primum
Dominus corporis, and sanguinis sui sacramentum dedicauit, and Apostolis
tradidit, quod exinde Apostoli imitati fecere, and successores suos facere
docuerunt: quod and nunc per to^u^ terrarum orbem generaliter tota custodit
Ecclesia. Amalarius lib. 3. de offic. in praefat. Satis est --, benedictio sola
episcoporum, and praesbyterorum ad benedicendum panem, and vinum, quo
reficeretur populus ad animarum salutem, sicut primaevis te^poribus fiebat ab
Apostolis. Et c. 24. accepit [Christus] pane^, in sa^ctas, and venerabiles
manus suas, and reliqua: similiter and calicem, dicente Cypriano ad Caecilium:
Invenimus non observari a nobis, quod mandatum est, nisi eadem quae Dominus
fecit, nos quoque faciamus, and calicem pari ratione miscentes, a diuino
Magisterio non recedamus. Quamuis hoc ille [Cyprianus] de co^mixtione vini, and
aquae conclusisset, tamen de tota institutione Dominica in telligere possumus
adimplendum, in quo suum mandat^m, and Apostolorum obseruatio. In eandem
sententiam scribit Walcfridus de vtriusque speciei communione c. 22. Anselmus
super 1. Cor. 11. Quicunque homo, sieve dives, sieve mediocris, sieve pauper, sieve
Clericus, sieve laicus manducauerit panem Domini hunc, and biberit calicem
Domini indigne, reus erit corporis, and sanguinis Domini. indigne manducat and
bibit, qui hoc mysterium aliter celebrat, vel accipit, quam a Christo traditum
est. Author. Sermon. cuiusdam de coena apud Bernard. Formae praescriptio est in
pane and vino --: and proponitur species panis, and vini, vt doceatur plena,
and perfecta esse refectio in sumptione corporis, and sanguinis Christi.
Albertus Magnus de officio Missae. c. 5. ^xistis omnibus accipitur, quod
Christus sub vna specie p^nis corpus suum tradidit, and sub altera specie vini
tradidit sang^inem, and sic seruandum instituit. Et quum Christi actio, nostra
sit instructio* pro certo haec duo seruanda nobis esse praecipit: and ideo sub
vna specie corpus, and sub altera tradimus sanguinem. An. 1160.
Thomas in 1. Cor. 11. lect. 5. Traditur autem hoc sacramentum, sub duplici
specie propter tria* Primo quidem propter eius perfectionem, quia cum sit
spiritualis refec^io, debet habere spiritualem cibum, and spiritualem potum.
Nam and corporalis refectio non perficitur fine pot^, and cibo --. Secundo,
propter eius significationem. Est enim memoriale Dominicae passionis, per quam
sanguis Christi fuit separatus a corpor^, and ideo in hoc sacramento seorsum
offer^^r sang^is a corpore. Tertio, propter ^^i^^ sacramenti effectum
salutarem. Valet enim ad salutem corporis, and ideo offertur corpus; and valet
ad salutem anim^, and ideo offertur sanguis. Nam anima est in sanguine Genesis 9.
Et Lect. 6. Utrumque [panis and vinum] est de perfectione huius sacramenti, tum
propter perfectionem refectionis, tum propter repraesentationem passionis, tum
propter efficiendam salutem animae and corporis. Sic Alexander Hales 4. part.
summae quaest. 35. memb. 1. Et Cassalius de coena. lib. 2. c. 25.

2 Non panem tantum, sed and vinum communicantes domum solebant defer.
Nazianz. in Gorg. ad medium. Hieron. ad Rusticum. Rursus vbi apud veteres panis
solius ^it mentio, vel Synechdoche est partis, vel panis nomen, pro pane
intincto accipiendum.

Ergo administratio caenae Dominicae sub vna specie, pugnat cum ordinaria, and
publica totius Ecclesiae consuetudine.

Missa priuata.
1 Talis Missa priuata, vbi sacerdos id quod consecrauit solus sumit, and
nemini communicate, non fuit nota in veteri, and puriori antiquitate, per ann.
800. Hierony. in 1. Cor. 11. Dominica coena omnibus debet esse communis: quia
ille omnibus discipulis qui aderant, tradidit aequaliter sacramenta. Et
sanguinem populo communicatum, ait, in 3. cap. Sophoniae. Hanc damnauit
Chrysostom. hom. 3. in Ephesians. Frustra habetur quo^id^^^a oblatio; frustr^ s^amus
ad altar: ne^o est qui ^imu^ participat. Ista non ideo dico, vt simpliciter
quomodocunque communicetis, sed vt dignos vos ipsos constituatis. Et in 1. Cor.
11. hom. 27. Tu autem quod commune est, non communicas: etenim pro omnibus
pariter fractum est, and aequa portione distributum. Erasmus epist. ad Iulium
Pflugium: Sunt qui requirant in Missa communionem; sic fateor fuit a Christo
institutum, and olim ita consuevit obseruari. Ipsi quoque Papistae fatentur,
statutum fuisse primitiuae Ecclesiae, vt omnes fideles quotidie communicarent.
Durand. in rational. lib. 4* cap. 53. Hugo Card. in Luc. cap. 24. Cusanus
epist. 7. ad Bohemos, ait, omnes non paratos ad perceptionem Eucharistiae,
expulsos fuisse ab Ecclesia. Council. Nannetensi, Sacerdos solus Missam
celebrare vetatur: absurdum enim esse putauit, vt dicat, Dominus vobiscum, quum
nullus sit qui respondeat. Vide Regin. lib. 1. de Eccles. Discipl. c. 191.
Author apud Gregor. Mag. dialogorum lib. 2. cap. 23. Si quis non communicet,
det locum. Carolus Magnus sanxit, vt omnes fideles communicent, and ad missas
perexpectent sine alia depraedicatione, Legu^ Franciae lib. 1. cap. 132.
Tempore Walefridi videntur caepisse solitariae Missae; ab eo tamen im
probantur, de rebus Eccles. cap. 22. Per totam, inquit, Missam pro eis quam
maxim, and quasi nominatim oratur, qui ibi offerunt, and communicant. Possumus
autem -- dicere, caeteros in fide, and devotione offerentium, and
communicantium perfidentes, eiusdem oblationis and communionis dici, and esse,
participes. Quamvis autem, quum soli sacerdotes missas celebrant, intelligi
possit, illos eiusdem actionis esse cooperatores, pro quibus tunc ipsa
celebrantur officia, and quorum personam Sacerdos in quibusdam Responsionibus
exequitur: tamen fatendum est, illam esse legitimam Missam, cui intersunt
Sacerdos, respondens, offerens, atque communicans, sicut hoc ipsum compositio
Canonis, seu precum euidenti ratione demonstrat. Micrologus cap. 19. Orationes
[quae post co^munione^ in Missa dicuntur] non pro ijs qui co^municaturi sunt,
sediam co^municaru^t* -- agunt. Ergo and ante ipsas communicare non negligant,
quicunque earunde^ oration^ benedictione foueri desideram. Et c. 18. Ann. Dom.
1080. In Romana Ecclesia, facta co^fractione, omnes co^municare teneba^tur.
Radulph. Ardens in hom^n die Paschae, constituit duos modos manducandi,
spiritualem, and sacramentalem. de posteripre ait, Veruntam^^ fratres mei
omnibus Christianis locum, and temp^s habentibus, etiam sacramentaliter
communicandum est. Unde and in primitiua Ecclesia vniuersi Christiani singulis
d^ebus dominicis solebant communicare. Haec ille circa ann. 1050.

2 Missae priuatae in coenob^js primo ortum habuerunt. Gregorius, lib. 4.
Indict. 14. epist. 43. ali^as c. 87. prohibet missas publicas fieri in quodam
monasterio, ne in seruorum Dei secessibus, popularibus occasio praebeatur vlla
conuentibus. Et similiter lib. 5. epist. 46. alias cap. 146. Prohibet Mislas
publicas in loco quodam celebrari, vbi tamen mis^am dici permittit. vid. and l.
7. ^p. 71. Odo Camerace^sis in expositione canonis dicit, Cum primitus missae
sine collecta non fierent, postea mos inoleuit Ecclesiae, solitarias and maxim
in Coenobijs fieri Missas.

Mixtio vini, and aquae.
1 Mixtio vini cum aqua, consuetudo fuit omnium, (Lyra in 1. Cor. 11.) ad
diluendum vinum in calidis regionibus. Hoc inde apparet quia mixtio fiebat post
consecrationem, vt e missa sub nomine Chrysostomi liquet. Christus hanc
mistionem non instituit, ex sententia veterum. Chrysostom. hom. 83. in Matthew.
Polidor. lib. 5. cap. 9. ait, Alexandrum Papam, primum aquam vino miscuisse.
August. lib. 3. de consensu Evang. cap. 1. dicit, haec verba non bibam de
genimine vitis intelligenda esse de poculo Eucharis^iae. Armeni per 1000.
amplius annos vsi sunt vino mero sine mixtione. Otto Frising. lib. 7. cap. 32.
Ex consuetudine sit ceremonia significans mysterium: postea sola aqua, excluso
vino, apud Aquarios obtinuit. Contra hos disputat Cyprianus, pro vino, non pro
mixtione illius cum aqua.

2 Scholastici concedunt hanc mistionem non esse de necessitate sacramenti.
Thom. part. 3. quaest. 74. art. 7. Scotus in Sent. 4. did. 11. q. 6. Sic
Hales. Bonauentura. Richardus. Durandus test Iosepho Angles in 4. did. 8.
art. 6. qui addit: hanc esse communem sententiam Doctorum. Idem etiam asserit
Bellarminus. lib. 4. de Sacramento Eucharistiae. cap. 10.

Adseruatio Sacramenti.
1 Veteres adseruabant Sacramentum, non ad vllam adorationem, vel publicam
circumgestationem, sed vt priuatim proximis diebus vterentur. Tertull. lib. 2.
ad vxorem. Non sciet maritus, quid secreto ante omnem ^ibum gustes? and si
s^^uerit, panem, non illum credit esse, qui dicitur. Huc spectat quod
Hieronymus refert de Romana consuetudine communicandi semper (i.) quotidie,
idque (vt probabile est) in priuatis aedibus. Epist. 50. ad Pamm^chium. Et
Epist. 28. ad Lucinium. Et Basilius in epist. ad Caesaream Patrit. In
Alexandria, and Aegypto vnusquisque de populo habet communionem in domo sua,
acceptam a Sacerdote sacrificante, and distribuente.

2 Verum haec quoque reseruatio facta est semper pene in priuatis aedibus, and
non in Templo, vt nunc apud Papistas: qui etiam sanationis gratia servant, quod
non vsitatum erat apud veteres.

3 As^eruatio etiam quandoque a veteribus improbata est. Orig in Leuit. hom. 5.
Dominus panem, quem discipulis dedit, dicendo, accipite, manducate, non
distulit, nec seruari iussit in cras^inum. Council. Caesaraugustanum cap. 3.
Eucharistiae gratiam, si quis probatur acceptam non consumpsisse in Ecclesia,
anathema sit in per petuum: ab vniversis Episcopis dictum est, anathema sit.
Council. Tolet. 1. cap. 14. Epist. 2^ sub nomine Clementis ad Iacobum. Quod
siremanserint in crastinum non reseru^ntur (holocausta) Sed -- clericorum
diligentia consumantur. Hesichius in Leuit. lib. 2. cap. 8. ait, reliquias igne
comburendas: alij pueris tradendas. Niceph. l. 17. cap. 25.

Lingua Latina in Sacris.
1 Ignota populo lingua, non fuit in vsu in Sacris peragendis, apud puriore^
Ecclesia^, per annos ad minimum 800. Chrysostom. hom. 18. in 2. Cor. Co^munes preces
a Sacerdote, and ab illis fiunt, and omnes vna^ d^cunt oratione^. Isid. de
Eccl. offic. l. 1. c. 10. Oportet, vt quando psallitur, psallatur ab omnibus:
cum oratur, oretur ab omnibus: quando lectio legitur, facto silentio aeque
audiatur ab omnibus --. Ideo Diaconus and clara voce silentium admonet, vt,
sieve dum psallitur, sieve dum lectio pronuntiatur, ab omnibus vnitas
conseruetur, vt quod omnibus praedicatur, ab omnibus aequaliter audiatur. Orig
contra Cells. l. 8. Singuli natiua* and vernacula lingua Deum precentur. Hicrom.
Tom. 1. epist. 17. Vox quidem dissona, sed vna religio: tot pene psallentium
chori, quot gentium diuersitates. August. epist. 178. Una [Trinitatis
substantia] rogatur, vt misereatur, a cu^ctis latinis, and barbaris, vnius Dei
natura, vt a laudibus Dei vnius, nec ipsa lingua barbarasit, vlla^enus aliena.
Rutheni, A^meni, Aegyptij, Aethiopes, vulgaribus linguis, and Moravi, ex
concessione Papae, Sacra Slavonice peregerunt. Officij divini celebratio, in
quibusdam locis concessa, secundum diversitates linguarum, anno 1215. ab Innoc.
III. in Council. Lateran. c. 9. Et habetur in Decret. Gregor. l. 1. t. 31. c.
Quoniam plerisque* de offic. iudicis ordinarij. Lyra in 1. Cor. 14. In
primitiva Ecclesia benedictiones, and caetera communia, fiebant in vulgari
lingua. In Concilio Moguntiaco circa an. 813. c. 45. permissum, vt qui
Catholicam fidem, and orationem dominicam aliter discere non potuerit, in sua
lingua discat.

2 Lingua si forte peregrina in Sacris adhibita, nota tamen fuit. Sic and
lingua latina, licet per ditiones Romani Imperij, non fuit lingua vulgaris, and
vernacula, fuit tamen vbique nota admodum, per ann. 700. and amplius. In
ditionibus Africae Latin loquebantur. Et Gallis olim communiter nota fuit haec
lingua. Council. Turonensi III. circa ann. 770. c. 17. iubentur homiliae verti
in rusticam Romanam linguam, aut i^* est, Germanicam, quia Germani^ ^ub dition^
fuit Ca^oli.
Theotiscam, quo facilius cuncti possint intelligere quae dicuntur. Et
credibile est Britannis etiam notam fuisse. Beda hist. Ang. lib. 1. cap. 1.
Haec [Britannia] in praesenti, quinque gentium linguis vnam eandemque summae
veritatis, and verae sublimitatis scientiam scrutatur and confitetur, Anglorum
videlicet, Brit^num, Scotorum, Pictorum, Latinorum, quae meditatione
scriptuturarum caeteris omnibus est facta communis. Valor. Max. l. 2. c. 1,
testatur Romanorum magistratus operam dedisse, vt lingua illorum diffunderetur,
quia Graecis non permissum agere cu^ Romany, ne in Graecia quide^, and Asia,
nisi Latin. Guilielmus Camdenus vir antiquitatis peritissimus, in sua
Britannia, ait. Si quis vero sit, qui non credat Britann^s nostros linguam
Latinam prouincialem vsurpasse, nae ille noverit quantopere Romani laborarint,
vt Prouinciae Latin loquerentur; nec viderit quanta vis Latinaru^ dictionum in
Britannicam linguam irrepserit, vt Taciti authoritatem non vrgeam, qui scribit
Britannos Domitiani tempore Latinae linguae eloquentiam concupijsse. Postea
mutato, and declinante Imperio: and Latinitate per Gothos in Italia corrupta,
permansit tamen Latini Sermonis vsus in sacris peragendis, ex veteri
consuetudine, quae tamen fuisset abroganda. Nunc autem habetur laudabile, imo
necessarium, Latin, id est, ignota lingua, cultum Dei peragere.

3 Lingua quaeuis etiam Latina quibus ignota est, barbara est. Ovid. Tristium
l. 5. Elegia 11. Barbarus hic ego sum quia non intelligor vlli. vide Chrysostom.
and Haymon. in 1. Cor. 14.

Realis praesentia in signis, vel Transubstantiatio.
1 Veteres quum loquuntur de caena, plures loquendi formulas habent, quae
conuersione^ indicent. Ambrosius vtitur nomine conuersionis, lib. 4. de Sacram.
cap. 4. Et l. de ijs qui mysteriis initiantur c. 9, vtitur nomine mutationis.
Cyprianus de coena, Non effigy, sed natura mutatus. Origencontra Celsum lib.
8. dicit panem fieri corpus, per precationem. Gaudentius tractatu 2. de Exodo,
de pane effici corpus, and de vino sanguinem. Eusebius Emiss. hom. 5. de
Paschate, Sacerdotem, visibiles creaturas in substantiam corporis and sanguinis
Christ, secreta potestate conuertere. Rursus, pane^ transire in naturam
Dominici corporis. Anselmus epist. de corpore and sanguine Domini, dicit
migrare panem in corpus. Fulbertus, epistola ad Berengarium, transfundi.
Algerus libro de Sacrament. traijci, and transferri. Verum antiqui Doctores,
vbi loquuntur de conuersione, and mutatione panis, intelligunt mutationem vsus
and conditionis, non substantiae. Et proinde in illorum lectione distinguenda
est, mutatio sacramentalis in significatione and obsignatione, a substantiali.
Et tenendum eos (...) non nouisse, per an. ad minimu^ 800: sed condemnasse
potius; Cyprian. sieve quicunque author fuit Sermon. de Caena. Corporalis
substantiae speciem retinens. Ambros. de Sacr. l. 4. c. 4. sunt quae erant, and
in aliud commutantur. Theodoret* dial. 2. Signa illa mystica post
sanctificationem non recedunt a natura sua. Gelas. contra Eutych. [Signa]
permanent in suae proprietate naturae. Walefridus c. 16. Corporis, and
sanguinis sui sacramenta, in panis and vini substantia eisde^ discipulis
tradidit. Paschasius de corp. and sang. Dom. c. 10. alias 28. Panis co^firmat
cor hominis, and vinum laetificat --: propter quod in eadem substantia iure
celebratur hoc mysterium salutis. Idem, Bertramus. Paschasius denuo c. 17.
alias 46. Ideo fili, dum hoc mysterium communicas, dilata sinum mentis tuae,
emunda conscientiam, and percipe non quantum exhibet MICA, sed quantum fides
capit, quia in Christo plenitudo Diuinitatis m^net. Hinc apparet Canonem Missae
per ann. 900. non fuisse intellectum de Transubstantiatione; nec fuisse tum
very corporis Christi, manducationem oralem. Druthmarus circa ann. 800,
intellexit verba Canonis de spirituali translatione panis in corpus Christi,
and vini in sanguinem. Sic enim ille in Matthew. 26. in haec verba [and accipiens
calicem] Ita Dominus prac^pit nos agere, transferens spiritualiter corpus in
panem, vinu^ in sanguinem, vt per haec duo memoremus quae fecit pro nobis, de
corpore and sanguine suo. Et Amalarius circiter ann: 820. verba Canonis sine
Transubstantiatione, and reali praesentia intelligit* lib. 3. de Eccles. offic.
c. 25. Walefrid. c. 16. Post paschae veteris solennia, corporis and sanguinis
sui sacramenta in substantia panis and vini tradidit, and ea in commemorationem
suae passionis celebrare perdocuit. Nicetas Choniates Thesaur. l. 4. contra
Ascod^ugos, qui nolebant mysteria rebus corporeis repraesentari; ait,
institutionem, qua Seruator noster pane and vino vtitur, ad salutem and
reformationem humanae corruptionis, non fuisse eiusmodi, quae rebus corporeis
carerent. Ergo veteres quum dicunt naturam panis mutari, loquuntur tantum de
mutatione proprietatis, qua fit e cibo corporis per virtutem divinam, cibus
animarum.

2 Catholicus, and Orthodoxus Ecclesiae iam olim consensus fuit, ipsum fractum
a Christo panem, and non aliud sub specie panis existens, corpus illius fuisse.
Sic enim Irenaeus, Justinius Martyr, Tertullianus, Cyprianus, Theodoretus,
Chrysostomus, Ambrosius, Augustinus loquuti sunt. Et proinde hi de
Transubstantiatione, ne per somnium quidem cogitarunt. Quod etiam apparet 1o,
quia Eucharistia 1
in priuatis aedibus servabatur, vt eam vnusquisque acciperet. Cyprianus de
Spectaculis, Dimissus, and gerens secum, vt assolet, Eucharistiam: 2o quia per
pueros ad infirmos defereba 2
tur. Eusebius. lib. 6. c. 43. 3o quia, corpus Domini in canistro vimineo, and
sanguis solebat in vitro ab Exuperio Episcopo 3
portari* and servari, Hieron. epist. 4. ad Rusticum* 4o quia Episcopi
Eucharistiam ad alios salutandi gratia, (vt probabile 4
est) solebant mittere, Irenaeus epist. ad Victor. apud Eusebium l. 5. c. 23.
and Niceph. lib. 4. c. 39. 5o quia Eucharistia dabatur 5
Infantibus, August. de Trinit. l. 3. c. 10. and passim alibi 6o quia si
particulae corporis Dominici superessent, pueri 6
impuberes, qui Ecclesiam frequentabant accersebantur, vt eas consumerent,
Euagrius l. 4. c. 35. and Niceph. lib. 17. c. 25. 7o. In more positum erat in
veteri Ecclesia comburere reli 7
quias Eucharistiae, Isychius lib. 2. in Levit. c. 8.

3 Postea caeptae disputationes de Transubstantiatione non tame^ erat approbata
vt articulus sidei, nec co^clusa Lombardi aetate, id est, circiter annum 1145.
Sic enim ille lib. 4. d. 11. Si quaeritur qualis sit illa conversio, an
formalis, an substantialis, an alterius generis, definire non sufficio. Imo
manducationem spiritualem Ecclesia docuit, and Veteres verba coenae per figuram
interpretati sunt, per annos a Christo 1000. Pessima ergo fide Bellarminus
scriptores XXXII pro Tra^substantiationis opinione citavit.

4 Innoc. III. anno 1215, modum conversionis determinavit quoad nomen ipsum
Transubstantiationis: quoad rem vero Leo IX. in conventu Romae habito ann.
1049. and Nicholaus II. de consecr. c. Ego Berenga^ius, anno 1060. and tamen
Berenga^ius verae de coena Domini sententiae, ad finem vitae, adhaesit: and
proinde ^urpem illam palinodiam serio execratus esse dicitur. Laudatur ab
Hildeberto Coenomanensi. La^^rancus in praefat. contra Bereng. vt revocationis
violatorem, and propositi minime ^enacem vituperat. Et palinodiam apud
Gratianum a Nicholao perscriptam nemo iam Papista defenderit. quia corpus
Christi sensibiliter dentibus atteri dicit. Et erroneam esse iudicarunt
Scholastici. Biel in Can. Missae. lect. 47. Richardus de Media-Villa in 4 did.
8. q. 1.

5 Post Innocentium Scholasticorum doctissimi dissentiunt, tum in re, tum in
modo explicandi quid proprie significet, and demonstret pronomen [Hoc] in
verbis, HOC EST CORPUS MEUM. Richardus de Media-villa in 4. did. 8. art. 3. q.
1. ita exponit. [Hoc] id est, aliquid sub hac specie sensibili, est corpus meum
vel sic, Illud quod statim erit praesens sub hac specie sensibili, quae
videtur, est corpus meum. Thomas 3. part. q. 78 in corp. art. [Hoc] id est,
contentum in generali sub istis speciebus, est corpus meum. Bonaventur. in
did. 8. in 2a part distinctionis, art. 1. q. 1. [Hoc] id est, substantia
panis* vult autem [ EST] idem valere, quod [sit], vel [transit] vel
[convertitur]. Scotus in 4. did. 8. q. 2. [Hoc] id est, Hoc ens singular est
corpus meum. Marsilius in 4. q. 6. art. 1. [Hoc,] videlicet, id, in quod hoc
[scilicet panis] convertitur, est corpus. Occam. Quodlib. 2. q 19. [Hoc] id
est, Hoc corpus, quod erit statim sub istis speciebus, est corpus meum. Pet. de
Alliaco in 4. Sent. q. 5. art. 1. Non est necesse quod Sacerdosrite con^iciens,
aliquid demonstret per [Hoc]: vel etiam quod aliquid intelligat per illam vocem
plus quam per vocem non significatiuam. quia -- solum haec vox data est nobis
tanquam signum, vt cognoscamus quod his verbis rite prolatis immediate sub
illis speciebus est corpus Christi, per divinum beneplacitum. Holcot in 4.
Sent. q. 3. ait, per pronomen [Hoc] significari, illud quod manet sub vtroque
termino transmutationis, and est illud quod est accidentia sensibilia, and
nulla substantia. Biellect. 48. in Canonem Missae. [Hoc] id est, hoc contentum
in quod convertendus est panis, etc. in aliqua part temporis includentis
prolationem, and instans terminans, est corpus meum. Caietanus in 3. part. q.
78. art. 5. [Hoc] id est, haec substantia singularis, est corpus meum.
Guitmundus ante Innocentium, lib. 2. sic exponit, [Hoc] subaudiatur hactenus
panis, ex hoc iam est corpus meum, non panis. vel sic, [Hoc] scilicet quod
vobis do, est corpus meum. Hoc enim, inquit, pronomen non est ad supradicta
relativum, sed tantummodo demonstrativum.

6 Locutiones Patrum, corpus Christi comedi, in os intrare, palpari manibus,
sanguinem bibi, etc. Tropice intelligendae sunt, id est, Symbolice; and
significant sacramentalis praebitionis efficacitatem: nosque monent, vt corpus
Christi in coelo pura mente amplectamur. Nam veteres panem, and vinum vere and
proprie signa esse volunt corporis and sanguinis Christi. Cyprian Tract. de
Unction Chrismatis Dedit Dominus noster in mensa, in qua vltimum cum Apostolis
participavit convivium, proprijs manibus panem and vinum: in cruce vero manibus
militum corpus tradidit vulnerandum, vt in Apostolis secretius impressa sincera
veritas, and vera sinceritas, exponeret gentibus, quomodo vinum and panis caro
esset, and sanguis; and quibus rationibus, causae effectibus convenirent; and
diversa nomina vel species ad vnam reducerentur essentiam; and significantia
and significata ijsdem nominibus censerentur. August. contra Adimant. c. 12.
Non dubitavit Dominus dicere, Hoc est corpus meu^, quum signum daret corporis
sui. Idem, contra Maximinum. In quibus non quid sint, sed quid ostendant semper
attenditur: quoniam signa sunt rerum, aliud existentia, aliud significantia.
Orig. in Matthew. c. 15. Quod si quicquid ingreditur in os in ventrem abit, and
in secessum eijcitur: and ille cibus qui sanctificatur per verbum Dei perque
obsecrationem, iuxta id quod habet materiale abit, and in secessum eijcitur.
Chrysostomus, sieve quicunque author fuit, epist. ad Caesarium Monachum. Sicut
antequam sanctisicetur panis, panem nominamus, divina autem illum sanctificante
gratia, mediante sacerdote, liberatus est quidem ab appellatione panis, dignus
autem habitus est Dominici corporis appellatione, etiamsi natura panis in ipso
permansit, and non duo corpora, sed vnum filij corpus praedicatur --. Maxentius
dial. 2. contra Nestor. Caro Dei, non ita dicitur corpus Dei, vt Ecclesia, nec
ita vt panis ille, quem vniuersa Ecclesia in memoria^ passionis Christi
participat; sed Dei ita dicitur corpus, vt alicuius hominis proprium, quod
indutus est vestimentum --. August. de Civit. Dei, lib. 21. cap. 25. Ipse
[Christus] dicens: Qui manducat carnem meam, and bibit sanguinem meum, in me
manet, and ego in eo: ostendit quid sit non sacramento tenus, sed revera
manducare, and eius sanguinem bibere. Ibi observa, sacramentaliter edere, and
reuera edere, opponi.

7 Verba Christi sexto Joan. vbi ait, Carnem eius panem esse, veteres
allegorice dicunt intelligenda. Clemens paedag. l. 1. c. 6. Tertull de
resurrectione carnis. Orig. in Leuit. hom. 7. Chrysostom. in Joan hom. 46. Aug.
tract. in Joan. 25* and 26.

8 Et verba [hoc est corpus meum] similiter figurate accipiunt. Tertull. l. 4.
contra Marc. Orig in Leuit. hom. 7. and in Matthew. c. 15. Cyprian. de unction
Chrismatis. Nazian. de paschate. Ambros. de ijs qui myster. initiantur c. 9. de
Sacram. lib. 4. c. 5. in 1. Cor. 11. Hieron. in Matthew. 26. and in Mar. 14. Aug.
lib. 3. de doctrine. Christ. l. 3. c. 16. de Trinit. lib. 3. c. 4. and 10.
epist. 23. in Leuit. q. 57. contra Adimant. c. 12. and psalm. 98. Author apud
Chrysostom. in psalm. 22. Theodoret. dial. 1. Prosper in Sent. August. and citatur
de consecr. d. 2. c. Hoc est. Beda in Luc. 22. Bertram. de corp. and sang. Dom.

9 Sed and Patres non solum figurate, verum etiam hyperbolice loquuntur ad
maiorem sacramenti reuerentiam, vt animos hominum percellerent, and in loquendo
scripturam sequerentur, and ne coena videretur esse sictio Tragica, Chrysostom.
in 1 Cor. 10. hom. 24. Quid est in calice? id quod e latere effluxit. Et, quod
in cruce pass^s non est, id in oblatione patitur, and propter te transfigi
permit(...). Homil. 21. ad populum Antioch. Cogita quid manu capias --. Etenim
perniciosum est, tam tremendis ministrantem mysterijs, linguam, and sanguine
tali purpuratam, and factam aureum gladiu^ ad conuitia -- transfer.

10 Dicta a veteribus de pane and vino, in coena Domini, dicuntur similiter de
baptismo, and de verbo Dei. Orig. hom. 16. in Number. Bibere dicimur sanguinem
Christi, non solum sacramentali ritu, sed and quum sermones eius recipimus. Et
in Leuit. hom. 9. non haereas in sanguine carnis, sed disce potius sanguinem
verbi^ and audi ipsum tibi dicentem, hic est sanguis meus, qui pro vobis
effunditur, in remissionem peccatorum. Augustine. sermon. ad Infantes, citatur a
Beda in 1. Cor. 10. Nulli est aliquaten^s ambigendum, tunc vnumquemque fidelium
corporis sanguinisque Dominici participem ^ieri* quando in baptismate membrum
Christ^ efficitur: nec al^enari ab illius panis, calicisque consortio, etiamsi
a^ tequam panem illum comedat and calicem bibat, de hoc seculo in vnitate
corporis Christi constitutus abscedat. Sacramenti quippe illius participatione
ac beneficio non priuatur, quando ipse hoc quod illud sacramentum significat,
invenit.

11 Veteres per speciem panis, intelligunt ipsam panis substa^tiam, and non
accidentia sine substa^tia. Cyril. Hierosol. Mystag. 4. Sub specie panis datur
tibi corpus, and sub specie vini datur sanguis. Ambrosius de Sacram. lib. 4. c.
4. Speciem sanguinis non video; sed video similitudinem. and lib. de ijs qui
mysterijs initiantur, cap. 9. Si tantum v^^^^t sermo Heliae, vt ignem de Caelo
deponeret, non valebit Christi sermo, vt species mutet Elementorum? August.
sermon. ad Infantes, citatur a Beda. in 1. Cor 10. Ut sit species visibilis panis
multa grana in vnum conspergu^tur -- si^ and vino fratres recolite vnde sit
vnu^. The odor. in 1. Cant. sub ^a visibili vngue^ti specie, inuisibile^
Sa^ctissimi spiritus gratiam suscipiunt. Ide^ intelligunt interdum per form^
and figuram panis. Et his vtuntur vocabulis, vt ab externis Symbolis oculos
auertant ad coelestia ijs significata, in quibus oculos mentis defigant Et hinc
Chrysostom. ait, nihil videri in mensa praeter corpus, and sanguinem Christi; non
quod accidentia sint sinc substantia. E contra, naturae nomen apud veteres
saepe significat rei non essentiam, sed qualitatem and conditionem Hoc modo
Cyprianus de coena* panis non effigi^, sed natura mutatus, omnipotenti^ verbi
factus est caro.

12 Christus in nobis est naturaliter, and corporaliter iuxta Cyrillum l. 10.
cap. 13. in Joan. and alibi. Et Hilarium lib. 8. de Trin. Et ita volunt a nobis
accipi Christum. Sed loquuntur hi non de modo vnionis cum Christo, sed de
terminis; volunt enim nos vniri cum Christo in vnum corpus mysticu^, quoad
veritatem naturae; and cum eius carne ac Spiritu vere ac realiter coniungi,
modo tamen non corporali, sed spirituali.

13 (...) Damasceni lib. 4. c. 14. Et Theophylacti Transformatio ((...))
mutatio est panis, non* in aliam substantiam, sed in aliam conditionem vel
statum translatio, quia corpori Christi vnitur sacramentali union, and a cibo
corporali in spiritualem mutatur. Nam eodem modo dicu^t, nos (...), id est,
reipsa in illam (scilicet Christi) carnem conuerti, Chrysostom. hom. 45. in Joan.
and Transelementari in Christum, Theophylact. in Joan. c. 6. nullam tamen
abolitionem. substantiae nostrae propterea finxerunt. Et (...), non semper est
mutatio substantialis, sed correctio, and mutatio rei in melius. Sed and ista
Transformatio non iuuat Papistas, quod enim transformatur non manebit quoad
exteriorem formam. F. Suarez in Thomam, tom. 3. q. 75. disput. 50. sectione 1.
Licet (inquit) antiqui Patres, vsi fuerint varijs nominibus inter explicandum
hoc mysterium, omnia tamen illa vel generalia sunt, vt nomen conuersionis,
mutationis, transitus, migrationis, vel accidentari^ mutationi sunt magis
accommodata, vt nomen transfigurationis, and quae sunt similia. Solum illud
nomen Transelementatio, quo vsus est Theophilactus, magis accedere videtur ad
proprietatem mysterij explicandam: quia significat mutationem vsque ad prima
elementa, etiam ad materiam primam: tamen illa vox and dutior est and non satis
accommodata. Significare enim potest vnius elementi conuersionem in aliud, vel
resolutione^ misti in elementa: at vero Transubstantiatio proprijssime and
accommodatissime significat transitum, sieve conuersionem totius substantiae in
totam substantiam.

14 Veteres, quum dicunt panem, and vinum amplius non esse, non loquuntur
simpliciter, sed quoad intentionem recipientis quando recte communicate: quia
non est ibi cogitandum, vel de pane, vel de vino, sed men's tota sensusque
omnes, in Christo defigenda.

15 Vbi negant panem esse figuram corporis, loquuntur de signo nudo, quod est
sine fructu. Theophyl. in Joan. 6. Non est, inquit, tantum figuratio quaedam
carnis Domini. Sic Euthymius in Matthew. c. 26. Non dixit, haec sunt signa
corporis mei, sed sunt corpus meum. Oportet ergo non ad naturam eorum qua
proponuntur aspicere, sed ad virtutem eorum.

16 Consecrare, non est Transubstantiare, sed rem communem ad vsum sacrum
dedicare. Et consecrationem panis fieri his quinque verbis, [ HOc est enim
corpus meum] Et vini, his solis verbis [ Hic est sanguis meus], vel
aequiualentibus, non habetur apud veteres. Cyprianus Sermon. de coena, testatur
consecrationem factam fuisse suo saeculo, his verbis, Hoc facite in meam
commemorationem, haec est caro mea, and hic est sanguis m^u^. Basilius and
Chrysostomus precibus, vt ex eorum liturgijs constat. Ambros. de Sacram. lib.
4. c. 5. ait, Uis scire quia verbis coelestibus consecratur? Accipe quae sunt
verba. Dicit sacerdos: Fac nobis, inquit, hanc oblationem ascriptam,
rationabilem, acceptabilem -- Qui pridie quam pateretur, in sanctis manibus
suis accepit panem -- gratias agens, benedixit, fregit, fractumque Apostolis
suis tradidit dicens, Accipite, etc. vsque ad finem verborum institutionis.
Hieron in 3. cap. Sophoniae, ait ad Eucharistiam faciendam, necessariam esse
non tantum solennem orationem, sed and Sacerdotum merita. Augustinus lib. 3. de
Trinit. cap. 4. Illud tantum dicimus [corpus and sanguinem Christi] quod
exfructibus terrae acceptum, and prece mystica consecratum rite sumimus ad
salutem spiritualem, in memoriam pro nobis Dominica passionis. Gregorius lib.
7. Indict. 2. epist. 63. Orationem Dominicam idcirco mox post precem dicimus;
quia mos Apostolorum fuit, vt ad ipsam solummodo orationem, oblationis hostiam
consecrarent. Hesychius lib. 2. in Leuit. c. 8. Nisi Christus rogatus ore
Sacerdotum, ipse venerit and coenam sanctificauerit, and initiauerit ea quae
aguntur, nullatenus sacrificium Dominicum fiunt. Innocentius III. lib. 4. de
mysterio Missae, cap. 6. sic ait, Non est credibile, quod prius dederit, quam
confecerit. Sane dici potest, quod Christus virtute diuina confecit: and postea
formam expressit, sub qua posteri benedicerent. Ipse namque per se virtute
propria benedixit: nos autem ex illa virtute, quam indidit verbis. Scotus in 4.
did. 8. q. ^. art. 2. Si quis sacerdos inciperet sic loqui, Hoc est corpus
meum, non praedicens verba praemissa totaliter, dico quod in omnibus talibus
non est adorandum nisi sub condition si vere consecratum est. Et de
consecratione sanguinis in eodem articulo; Non est nobis traditum omnino
certitudinaliter an ad formam consecrationis sanguinis pertinean^ aliqua verba
post illud, sanguinis mei: vel an aliquod illorum sequentium vsque illic, Hoc
facite. Ideo periculosum est hoc asserere de qu^ sufficiens authoritas non
habetur. Similiter Biel. in 4. did. 8. q. 3. concl. 3. Forma consecrationis
sp^cierum vini necessaria, and praecisa, ex scriptura Canonica non est
sufficienter determinata, quam assertionem postea ibidem ratione confirmat. D.
Redmanus vir eximie doctus, animadvertens varias concertationes Scholasticorum,
de verbis consecrationis, dicere non verebatur, totam fere Scholam nescire,
quid vocabulum Consecrare significet. Histor. Martyr. Anglicana.

17 Corpus Christi in veterum scriptis, triplex; reale, corpus assumptum;
mysticum, Ecclesia; Sacramentale, panis in coena. De consecr. d. 2. c. 79
corpus: ex Hilario, Corpus Christi quod sumitur de altari figura est, dum
paenis and vinum extra videntur; veritas autem dum corpus and sanguis Christi
in veritate interius creditur. August. in Sent. Prosper. Caro carnis, and
sanguis sacramentum sanguinis. Aelfricus Archiepise. Cantuar. in an. 996.
sermon Saxonico, dicit, Panem esse corpus Christi non corporaliter, sed
spiritualiter. Distinguit enim corpus Christi in crucifixum, and in corpus in
coena sanctificatum. Et confectio corporis est consecratio panis, in Symbolum
realis corporis Christi. August. tract. in Joan. 80. Accedat verbum ad
elementum, and fit Sacramentum. Hoc corpus est quod passim dicitur apud Veteres
creari quotidie, benedici, co^sumi, frangi, dividi, in terra^ cadere,
contrectari manibus, visceribus concludi, cui and dentes infigi dicuntur. Cypr.
Ser. de lapsis 5. Beda in Epiphania Domin. Panis, and vini natura in
Sacramentum corporis, and sanguinis Christi, ineffabili spiritus
sanctificatione transfertur. Hieron. in Ephesians. 1. Dupliciter vero sanguis Christi
intelligitur, and caro: vel spiritualis illa atque diuina, de qua ipse dixit,
caro mea vere est cibus, and sanguis meus vere est potu^ --: vel caro quae
crucifixa est, and sanguis qui militis eff^sus est lancea.

18 Et creatio, de qua veteres, suit sine Transubstantiatione. Amalar. de
eccles. offic. l. 1. c. 12. Cum consecratur ol^um pro infirmo, concluditur, per
quem haec omnia (Domine) semper bona creas.

19 Veteres dicunt, nos Christi carnem in pane, vel sub forma panis accipere,
vt panis signum est carnis Christi, and instrumentum animae nutriendae; non vt
receptaculum cui inexistat. Eodem modo dicunt, nos in aqua recipere remissionem
peccatorum, Lombard. Sent. 4. d. 3. In literis tradi nobis dicitur possessio,
quia illae nobis eam assignant: and sic Christum accipimus in pane, velut
signatum in signo, non autem vt contentum in continente.

20 Honor, veneratio, reverenti^, exhibetur sacramento, quatenus signum est,
and sigillum exprimens mysterium nostrae vnionis cum Christo, cuius carne,
mirabili modo viuisicamur. Hinc tremenda mysteria appellantur, quod his
creaturis, ex operatione diuina participes efficimur corporis, and sanguinis
Christi. Hinc etiam a Deo circa coenam miracula fiebant, vt eius institutionem
honoraret, non autem realem praesentiam testar^tur. Hinc veteres providerunt,
ne quid de mambus eorum in terram decideret, and suppellectilem Templorum
venerati sunt, and Catechumenos a communione arcebant. Chrysostom. in Ephesians. homil.
3. Eucharisticam, ait esse Regiam mensam, adesse ipsum regem, and Angelos
ministrare: hinc omnes ad reuerentiam excitat: hinc tremendam appellat
oblationem. vide locum.

21 Veteres corpori Christi nisi vnum ascribunt locum. August. tract. 30. in
Joan. Sursum est dominus, sed etiam hic, and veritas Dominus. Corpus enim
Domini in quo resurrexit, vno loco esse potest; veritas eius vbique diffusa
est. Basil. de Spiritu sancto. c. 22. probat Spiritum Sanctum esse deum, quia
est in diuersis locis simul. Aug. epist. 57. ad Dardan. Ascendit in coelum,
sedet ad dextram Patris, nec aliunde, quam inde venturus est ad vivos
mortuosque iudicandos. Et, Vbique per id quod Deus est, in coelo autem per id
quod homo est. Et, Vbique totum praesentem esse non dubit^s, tanquam Deum --,
and in loco aliquo coeli propter very corporis modum. Fulg. l. 2. c. 17. ad
Thrasimund. Secundum humanam substantiam -- derelinque^s terram, quum
ascendisset in coelum. Vigil contra Eutych. l. 4. Caro quando in terra fuit,
non fui^ vtique in coelo: and nunc quia in coelo est, non est vtique in terr^.

22 Postremo stabilita semel Transubstantiatione, Doctiores tamen eam
sententiam, quae dicit Panis substantiam manner in coena, vt pote Scripturis
magis congruentem, probant; and dogma de Transubstantiatione solu^modo, vel
saltem principaliter, ob Ecclesiae determinationem, recipient. Scotus in 4.
did. 11. q. 3. art. 1. aperte innuit transubstantiationis dogma non express
haberi in Scriptura, and addit, Principaliter autem videtur mouere [ad tenendam
transubstantiationem] quod de Sacramentis tenendum est, sicut tenet Sancta
Romana Ecclesia, sicut habetur extr^ de haereticis. Ad abolendam. Vbi in
margin annotatio, in editione Parisiensi, ann. 1497. ^ic habet. Fides de hoc
Sacramento, est propter solam determinationem Ecclesia. Et in eodem artic.
resp. ad arg. 3. Dicendum quod Ecclesia declarauit islum intellectum [scilicet,
de panis transubstantiatione] esse de veritate fidei in illo Symbolo ^dito sub
Innocentio III. in Council. Lateran. Firmiter credimus etc. -- vbi explicit
ponitur veritas aliquorum credendorum, magis explicit quam habebatur in
Symbolo Apostolorum, vel A* thanasu, vel Nicani. Et breuiter quicquid ibi
dititur esse credendum, tenendum est esse de substantia fidei --. Et si quaeras
quare voluit Ecclesia ^ligere istum intellectum ita difficilem huius* articuli,
cum verba Scripturae possent saluari* secundum intellectum facilem and veriorem
secundum apparentiam, de hoc articulo. Dico quod eo spiritu expositae sunt
scripturae quo conditae. Et ita supponendum est quod Ecclesia Catholica eo
spiritu exposuit, quo tradita est nobis fides, spiritu scilicet veritatis
edocta. In eandem sententiam and totidem fere verbis scribit Biel, Lect. 41. in
Canon: Miss. and insuper addit, Ordinatio autem hac [de panis
transubstantiatione] fortasse innotuit Ecclesia post Sacramenti institutionem.
Et creditur primum sanctis Patribus reuelat^ -- vel saltem per studiosam*
scripturarum explanatione^ inuenerunt. Petrus de Alliaco. in 4. Sent. quaest.
5. art. 2. concl. 2. Lice^ corpus Christi quantum, and corp^rea Christi
quantitas sit in coelo and in Sacramento: tamen non est corpus Christi quantum
corporeum, aut corporea quantitas in Sacramento. E^ ibid. q. 6. art. 2. Jlle
modus [qui ponit substantiam panis ibide^ remanere, vbi corpus Christi incipit
esse] est possibilis, nec repugnat rationi, nec authoritati Bibliae, ^^o est
facilior ad intelligendum and rationabilior quam aliquis aliorum qui ponit,
quod substantia panis deserat accidentia, and non substantia corporis* Christi.
Et sic non ponit accidentia sine subiecto, quod est vnum de difficilibus quae
hic ponuntur --. Et ideo nullum inconueniens videtur sequi ex primo modo
ponendi, si tamen concordaret cum determination^ Ecclesi^. Et rursus. Quarta
opinio, and communior est, quod substantia panis non remanet, sed simpliciter
definit esse; -- and licet ita esse non sequatur euidenter ex Scriptura, nec
etiam videre meo, ex determinatione Ecclesiae; quia tamen magis fauet ei, and
communi opinioni sanctorum, and doctorum, ideo teneo eam. Durandus in 4. did.
11. q. 1. Patet ergo, quod est temerarium dicere quod corpus Christi diuina
virtute non possit esse in Sacramento nisi per conuersionem panis in ipsum. Et
rursus. Si autem iste modus [qui ponit substantiam panis remanere post
consecrationem] esset verus de facto, multa dubitationes, quae occurrunt circa
hoc sacramentum (tenendo quod substantia panis non remaneat) essent solut^.
Dubitatur enim qualiter ex hoc sacramento potest aliquid nutriri; and quomodo
species possunt corrumpi: and ex ijs aliquid generari; quae omnia saluarentur
eo modo --. Sed, quia hic modus non debet teneride facto, cum Ecclesia
determinauerit oppositum, quae non praesumitur errare in talibus: ideo tenendo
de facto aliam partem, respondendum est ad argumenta quae sunt in contrarium.
Et quaest. 3 a. Saluo meliori iudicio potest existimari, quod si in isto
Sacramento fiat conuersio substantiae panis in corpus Christi, quod ipsa fit
per hoc, quod corrupta forma panis, materia eius fit sub forma corporis Christi
subito and virtute diuina; sicut materia alimeu^i fit sub forma nutriti virtute
naturae. Et post. Praedictus modus conuersionis -- constat quod est possibilis.
Alius autem modus qui communius tenetur. [scilicet Transubstantiatio totius
substantiae panis in corpus Christi] est inintelligibilis, nec vnus istorum est
magis per Ecclesiam approbatus vel reprobatus, quam alius. Caietanus in 3.
part. Thom. q. 75. art. 1. Cum verba sacrae scripturae exponantur dupliciter,
vel proprie, vel metapho^ice. Primus error circa hoc fuit interpretantium h^c
Domini verba, [Hoc est corpus meum] metaphorice, quem Magister Sent. lib. 4.
did. 10. tractat: qui and in hoc articulo reprobatur. Et consistit vis
reprobationis in hoc, quod verba Domini intellecta sunt ab Ecclesia proprie:
and propterea op^rtet illa verificari proprie. Dico autem ab Ecclesia: quoniam
non apparet ex Euangelio c^actiu^m aliquod ad intelligendum haec verba proprie.
Josephus Angles in slorib. Theolog. in 4. did. 11. q. 4. de Eucharistia, art.
1. monet caute legendum hunc Ca^etani locum. Ferus in Matthew. 26. Quum certum
sit ibi esse corpus Christi, quid opus est disputare, number panis
substantiamaneat vel non. Ante Scholasticorum tempora, aperte pugnant contra
Transubstantiationem, Aelsricus Cantuariensis Archiep. Sermon Saxonico, qui
solebat recitari quotannis in festo Paschatis in Ecclesijs Anglicanis; and
Bertramus lib. de Corpore and Sanguine Christi.

Sacramenti, Adoratio. Elevatio.
1 Adoratio in Sacramento, ad Christum in coelo sedentem pertinet, estque
cultus cordis internus, vel eleuatio mentis externis Symbolis excitatae.
August. de Catechis. rudibus, c. 26. Signacularerum diuinarum visibilia
Sacramenta sunt, sed res inuisibiles in ijs honorantur.

2 Si cultus ad Sacramentum referatur, est veneratio tantum non adoratio: and
aeque baptismo ac coenae confertur. August. de doct. Christ. l. 3. c. 9.

3 Honorius III. primo instituit adorationem Sacramenti, an. 1220. Et postea
Vrbanus IV. diem festum instituit in honorem corporis Christi.

4 Eleuatio oblationis non fiebat propter adorationem oblatae, sed vt
significaret mysterium Christi de cruce depositi. Amalarius lib. 3. cap. 26.
Christi depositionem de cruce monstrat eleuatio Sacerdotis, and Diaconi --
oblata and calix, dominicum corpus signant. Et eleuationem panis, vt Christus
in eo adoretur Liturgia Chrysostom. non asserit, sed Sacerdos exaltans sanctum
panem, exclamat: Sancta, sanctis.

Res sacrae ad Missam hodiernam pertinentes.
1 Cerei de die accensi in Ecclesia, ante and post lectionem Euangelij, non
probati veteribus. Hieron. contra Vigilant. Cereos non clara luce accendimus.
Accensos tamen fatetur in Orientalibus Ecclesijs, a quibusdam ex imperitia, and
ab alijs qui zelum habent, sed non secundum scientiam. c. 3. Haereticorum hic
mos fuit, Tertull. de Idololat. Lactant. l. 6. Instit. c. 2. reprehendit:
Accendunt lumina (inquit) Deo velut in tenebris agenti. and Council.
Elibertinum. c. 34.

2 Vsus Thymiamatis primo nullus in Ecclesia fuit, Tertull. apolog. 42. Thura
plane non emimus. August. in psalm. 49. Non imus in Arabiam Thus quaerere --,
sacrificium laudis quaerit a nobis Deus. Et Psalm. 50. Offer sane; in te habes
quod offeras. Noli extrinsecus Thura comparare, sed dic, in me sunt Deus vota
tua, quae reddam lauds tibi. Arnobius l. 7. contra gentes, multa affert contra
consuetudinem adolend^ Thuris.

3 Vasa quibus praecipue nostra sacramenta imponuntur and consecrantur calices
sunt and patinae. Zepherinus patinis Utereis missas celebrare constituit:
deinde Vrbanus omnia ministeria sacrata fecit argentea, and patinas. In hoc
sicut in reliquis cultibus magis and magis per incrementa temporum decus
succreuit Ecclesiae. Walefridus cap. 24. de Reb. Eccles.

4 Lineae vestes olim nobilium erant, and honoris causa primum datae
sacerdotibus, ac proinde nulli Monachorum concessae nisi inter obeunda sacra,
Erasmus in vita Hieronymi ad finem. Theodoretus. l. 2. hist. c. 27. refert
Constantinum Macario Hierosolymorum Episcopo, stolam ex aureis filis contextam
dedisse, vt ea amictus, sacrosancti baptismatis munus obiret.

5 Vestes sacerdotales per incrementa, ad eum qui nunc ^^betur, auctae sunt
ornatum. Nam primis temporibus communi vestimento induti Missas agebant: sicut
and hactenus quidam Orientalium facere perhibentur. Stephanus autem constituit
Sacerdotes, and Leuitas vestibus sacratis, in vsu quotidiano non vt^, nisi in
Ecclesia tantum --. Statutum est Council. Bracarensi ne Sacerdos fine Orario
celebret Missam. Addiderunt in vestibus sacris alij alia, vel ad imitationem
eorum quibus veteres vtebantur sacerdotes, vel ad mysticae significationis
expressionem. Haec Walefridus Strabo de Reb. Eccles. cap. 24. Vestes sacrae,
quibus iam celebrantur Missae, in vsu non fuerunt in Ecclesia per ann. a
Christo 400.

6 Per annos a Christo 800. vestimenta sacra octo tantum fuere: Walefrid. cap.
24. Amalarius lib. 2. cap. 22. de offic. Eccles. nunc sunt 15. Sex sacerdotis,
nouem Episcopi.

7 Clerici apud veteres, tam in Occidente, quam in Orient vtebantur Polling,
not sh^uing.
tonsura, non rasura in morem Papistioum: imo hic radendi modus improbatus fuit
a veteribus. Clemens Paedag. lib. 3. c. 11. Pili capitis -- tondendi sunt, non
nouacula --: sed tonsorum forsicibus. Optat. lib. 2. co^tra Parm. Docete,
(inquit, ad Donatistas) Ubi vobis mandatu^ est, radere capita Sacerdotibus:
quum e contrario, tot sunt exempla proposita, fieri non debere. Hieron. in
Ezech. cap. 44. Discimus hic, inquit, nec caluitium nouacula esse faciendum:
nec ita ad pressum tondendum caput, vt rasorum similes esse videamur; sed in
tantum capillos dimittendos, vt operta sit cutis. Imo rasura hodierna non fuit
in vsu in Ecclesia, per multa a Christo secula. Nam tonsurae inferioris cum
rasura circulari in vertice, primi fere mentionem secerunt Germanus
Constantinop. in Theoria, Tonsura capitis, inquit, Sacerdotis, and rotunda
pilorum eius media sectio, vice corona est spineae, quam Christus gestauit.
Item Hugo Vict. de Sacram. lib. 2. part. 3. c. 1. Lombard. l. 4. did. 24.
Thomas item and Bonauentura ibidem; nam eade^ fuit cum tonsura Laicorum
poenitentium, Council. Agathens. c. 2. Tolet. III. c. 12. Imo haec rasura
Clericalis quae nunc etiam in vsu est, damnatur in Concilio Tolet. IIII. c. 40.
Omnes Clerici, vel Lectores, sicut Leuita and Sacerdot^s, detonso superius
capite toto, inferius solam circuli coronam relinquant. Non sicut hucusque in
Gallic^ae partibus facere Lectores videntur, qui prolixis (vt laici) comis, in
solo capitis apice, modicum circalum to^dent. Ritus enim iste hucusque in
Hispanijs haereticoru^ fuit. Graecoru^ tonsura non fuit rotunda. Beda Histor.
Eccles. lib. 4. c. 1. Et. l. 5. c. 22.

8 Corona apud veteres, significat vel episcoporum gloriam, dignitatem, and
reverentiam: vel can^^em capitis, quae in senibus coronae instar est: vel
tonsuram illam, quae fuit tum in vsu; non autem rotundum capillitium circa
tempora, cuius medium est vertex rasus. Sic Hieronymi locus intelligendus in
epist. ad quendam Leuitam. Regnum quod habent Clerici in Deo designat corona in
capite. Et apud August. epist. 26. Fratres tuos Dominum meum Alipium, and
Dominum meum Euodium, vt meo nomine salutes precor coronam tuam.

9 Tonsura Monachorum, and Clericorum, olim (contra quam sentit Annal. tom. 1.
p. 63^.
Baronius) eadem fuit. Nam etiam Clericis totum caput detondebatur, solo
capillorum circulo circa aures relicto. Council. Tolet. IV. c. 40.

10 Ortus Tonsurae Clericalis ita se habuit: primo multitudo delectabatur
prolixa coma: clerici proinde capillum tondebant ex modestia, and sobrietate.
Inde ex tonsura orta est ceremonia significatiua. Isidor. Hispal. de officijs
Eccles. lib. 2. c. 4. Quod vero detonso capite inferius circuli corona
relinquitur, sacerdotium, regnumque Ecclesiae in cis existimo figurari.
Amalarius de officijs, lib. 2. c. 5. In inferiori part coronam portamus, cum
ea quae secundum mundum necessaria gubernare debemus, concorditer cum ratione
aequamus. Ex ceremonia nata est superstitio.

11 Instrumenta Pneumatica ortum habuerunt circa an. Dom. DCLX. Platina in
Vitaliano. vel anno D. CCCXX. Aimonius de gestis Franc. lib. 4. c. 114.
Navarrus in lib. de Oration. and Horis Canon. c. 16. ait, temporibus Aquinatis
vsum Organorum nondum receptum fuisse. Cantus modulatio improbata est a
Gregorio lib. 4. epist. 44. de gestis Synodi habitae in vrbe.

12 In veteri Ecclesia mansit illa simplicitas, vt in ordinatione Episcoporum
ceremonia nulla adhiberetur, praeter qua^ Impositio (...) apud eundem, maiorem
invenire gratiam, qua plura, maiora, acceptioraque illi facias opera. Amor
itaque dei tibi sit causa been vivendi, beneque operandi scopus.

4 Apud Latinos etiam Authors Satisfacere significat se alicui praestatione
officij approbare. Tull. l. 1. epist. 1. Ego omni officio, ac pietate potius
caeteris satisfacio omnibus, mihi ipse nunquam satisfacio. Praeterea
Satisfactio apud homines sit, vel compensando culpam and iniuriam, vel
suppliciter Supplex depr(...), in accept (...) divina (...) is c. ^.
exorando veniam. Et hoc secundo modo opera poenitentiae sunt satisfactiones
coram deo, quia sunt reales deprecationes veniae, quas deus in Christo
approbat. Cyprian. lib. 3. c. 9. Oportet Diaconum, de quo scribis -- Episcopo
praeposito suo plena humilitate satisfacere. lib. 1. epist. 3. Intercedunt, ne
exoretur precibus and satisfactionibus Christus. Et, Amplector prompta and
plena dilectione cum poenitentia revertentes, peccatum suum humili, and
simplici satisfactione consitentes. Et, ad Demetrianum, hortatur insideles
satisfacere Deo dum aliquid de saculo superest: hoc autem nihil aliud esse
potest quam Deum supplicare pro remissione peccatorum, and eadem agnoscere:
huius enim satisfactionis effectum dicit esse indulgentiam salutarem. Est autem
agnitio culpae, and veniae deprecatio, satisfactio, non ad iudicij severitatem,
sed ad misericordiam, vt ait alibi idem Cyprian. id est, misericordi acceptione
Dei. Et recte, quia h^actus poenitentis, includunt in se fidem apprehendentem
Christ satisfactionem, vnde acceptantur. In hanc sententiam Chrysostom. homil. de
beato Philogonio, ait, Si reced^s a pristinis malis ex animo, vereque promi^tas
Deo, te postea nunquam ad illa rediturum, nihil aliud Deus requirat ad
vlteriorem satisfactionem.

5 Opera ergo pietatis, dicuntur satisfactiones, quatenus referuntur ad preces.
Marc. Eremi^a lib. de Baptis. ait, Deum tollere peccatum exoratum Eleemosyna,
precibus, and rerum accidentum tolerantia. ^oan. Climacus de memor. mortis
grad. 7. Moestitia, and gemitus ad Dominum clamant, Timoris autem lachrymae
legatione funguntur. Radulphus Ardens homil. in Dominica. 1. Quadrages. ait,
Dei misericordiam implorari per Eleemosynam. Satisfactiones ergo tales sunt per
modum impetrationis. Ambros. l. 2. de poenitent. c. 8. Ergo and agendum
poenitentiam, and tribuendam veniam credere nos conuenit, vt veniam tamen
tanquam exfide speremus, non tanquam ex debito. Aliud est enim mereri, aliud
praesumere. Tanquam ex syng^apha fides impetrat. Praesumptio autem aerroganti
est prop^or quam roganti.

6 Processu temporis doctrina satisfactionis incommodis locutionibus proposita,
and expressa est. Dicunt enim Patres, his, peccata redimi, exp^^ri, lavari,
purgari. Chrysostom. hom. 1. in Genesin. ait, Communis nostri omnium Dominus, --
cupiens ea quae vnquam peccauimus nos abluere, hanc quae per ieiunium sit
curationem, adinu^nit. Prosper. lib. de Promiss. and Praed. part. 2. c. 7. ait,
Eleemosynam, totum hominem mundare. Leo Sermon. 2. de Collectis ait, Si quid
culparum in hac terrena habitatione contrahitur, Eleemosynis deleatur.
Caesarius hom. 1. ait. Hominem, qui se perdidit, satisfactione suase redimere.
Chrysologus homilia 42. Ieiunium nobis aperit coelum, ieiunium nos intromittit
ad Deum. Maximus Tautinensis homil. de Diuersis, Eleemosyna extinguit peccatum,
sicut aqua baptismi, gehennae extinguit incendium. Ergo Eleemosyna quodammodo
animarum aliud est lauacrum. Notandum est Patres non loqui more papistico, de
remissione aliqua poenae temporalis: loquuntur enim absolute, de tota culpa and
paena simul, and proinde in his and similibus loquendi formulis, metonymia est
(...); per quam, occasioni, viae, medio, and instrumento tribuitur, quod est
alterius proprium Solus enim Christi sanguis est satisfactio and expiatio
omnium peccatorum, ex sententia Patrum. Basil. in 1. cap. Esai. Una expiatio
peccati, nimirum sanguis ille pro mundi salute essusus. Ambros. in Luc. 22. and
sermon. 46. dicit, ablu^, and purgari lachrymis peccata. Addit ibidem express:
Legi quidem ^etri lachry^nas* sed eius satisfactionem non lego. Communiter
solemus dicere, hoc iter me ditauit. Et iniuriae condonatio, non est causa
remissionis, sed Lex, vel conditio tantum, sub qua veniam accepimus. Hoc modo
Adrianus Papa, ad Fredericum ait, Contulimus tibi insigne imperialis coronae,
id est, imposuimus. Sigonius de regno Italiae. l. 12.

7 Dicunt etiam opera poenitentiae peccatum tollere, non per se, sed ob
coniunctam fidem, quae Christum in remissio nem peccatorum recipit, and
apprehendit. Ambros. de poenit. l. 2. cap. 8. Ergo and agendum poenitentiam,
and tribuendam veniam credere nos conuenit, vt veniam tamen tanquam ex side
speremus, non tanquam ex debito. Et cap. 9. Non abnuo liberalitatibus in
pauperes factis, posse minui peccatum, sed si sides commendet expensas. Et
offic. l. 1. c. 30.

8 Aliquando etiam in locutionibus metaphora est hyperbolica. Greg. in Job. l.
12. c. 24. Quoties post culpam Eleemosynas facimus, quasi pro prauis actibus
precium damus. Et l. 6. in 15. cap. 1. Reg. Tertia species, id est, vindicta
[peccati] quasi medicina necessaria est, vt apostema reatus quod conuersione
compungit, confitendo purgetur, afflictionisque medicina sanetur. Hoc modo
volunt ob Eleemosynas, iustitiam, and salutem dari; verum non proprie, sed per
metaphoram. Expensa enim in pauperes, Deo commodari dicunt, more scripturae;
eumque debitorem constitui, qui soluat summam capitalem, and centuplum, sic
Chrysostom. in Genesis hom. 3. Gregor. lib. 7. epist. 20. Quicquid tribuitur
pauperi, si subtili consideratione pensetur, non est donum, sed mutuum: quia
quod datur, multiplicato sine dubio fructu recipitur.

9 Deinde ablutio peccati duplex est, vna quoad reatum and culpam, haec a Deo
est, and dicitur Remissio: altera quoad exer citium, and dicitur purgatio, qua
peccatorum abrumpitur exercitium. Hieron. in Isai 40. Non est idem solui
peccata and aimitti, cui enim dimittuntur peccata, solutione non indiget --.
cui autem soluuntur, propterea soluuntur quia purgata sunt, and soluta per
poenas. Hoc sensu ait Idem in Ierem. 2. Peccata purgari monitis. Rodolphus in
Leuit. l. 12. cap. 2, Expiatio ad Christum pertinet, mundatio ad nos.
Sattisfactio ergo apud Patres duplex est; Expiatoria quae solius Christi est,
and emendatoria, sieve approbatoria quam nostram esse volunt. Pacianus paraenesi
de poenit. Ad Patrem vestrum vera satisfactione redeatis, nihil vlterius
errando, nihil pristinis adijciendo peccatis, dicendo etiam humile aliquid and
flebile, Peccauimus in co^spectu tuo. Hoc sensu dicit Hugo de sancto Victore,
satisfactione puniri, and corrigi peccatum, lib. 2. de Sacram. p. 14. cap. 2.
Et, satisfactionem esse delicti correctionem. Eucherius in libros regum, lib.
2. ait, tum de Dauide, tum de nobis reatum culpae iam condonatae afflictionibus
dilui and exolui: quia ab electis suis Deus iniquitatu^ maculas studet
temporali afflictione tergere. Bernard* de domo interiori. c. 1. Condigna
satisfactio est, malefacta corrigere, and correcta non iterare, etc. Eodem
sensu redemptionem accipiunt.

10 Veteres, grauia peccata tolli publica paenitentia volunt, leuia oratione
Dominica, Aug. Enchir. c. 71. Sed and idem, grauia hac oratione tolli vult, De
Ciuit. Dei, l. 21. cap. 27. Et hoc genus loquendi comparatiue intelligendum
est, ne putare^ur publica poenitentia pro omnibus peccatis requiri. Differentia
est in externa disciplina, quae statuit alium modum poenitentiae in leuibus and
grauibus peccatis. Et si ^euera Oratione Dominica tolluntur venialia peccata,
quorsum post mortem Purgatorij cruciatus?

11 Satisfactio secreta pro peccatis, non fuit in vsu, nisi iam corrupto
Ecclesiae statu Praeterea satisfactio apud veteres praecessit Absolutionem, qua
peccatores, impositis manibus, accipiebant ius communionis, and remissionem
peccati: at contra, in Ecclesia Romana hodie, sequitur.

Ergo Satisfactio, quae est Redemptio solius poenae temporalis, post remissam
peccati culpam, quaeque absolutionem sequitur, non fuit nota Patribus.

Purgatorium.
1 Purgatorium in Ecclesia primum receptum est per Tertul. Montanistam, and
Origenem, quitamen Purgatori um vult esse in hac vita in Leuit. l. 8. apud
Cyrillum: and manner etiam post resurrectionem. homil. 14. in Lucam. Tertul. de
anima. cap. 55. and vlt. ait, In summa, quum carcerem illum, quod Euangelium
demonstrat. Inferos intelligimus, and nouissimum quadrantem modicum quoque
delictum mora resurrectionis illic luendum interpretamur, nemo dubitabit animam
aliquid pensare penes inferos, salua resurrectionis plenitudine, per carnem
quoque. Hoc etiam Paracletus frequentissime commendauit. Si quis sermones eius
ex agnitione promissorum Charismatum admiserit --. Roffensis contra assert.
Lutheri, art. 18. fatetur Purgatorium aliquandiu incognitum, and sero cognitum,
ac receptum fuisse in Ecclesia: and postquam est ad Purgatorij ignem
t^epid^tum, receptum vsum indulgentiarum.

2 Postea non tantum de modo poenae, sed de ipso etiam Purgatorio loquuti sunt
Patres, verum non tanquam de articulo fidei, sed vt de re probabili
probabiliter. August. Enchir. c. 67. and 69. Tale aliquid post hanc vitam
fieri, incredibile non est, and virum it a sit quaeri potest, and aut inveniri
aut latere possit nonnullos fideles per ignem quendam Purgatorium, quanto magis
minusve bona pereuntia dilexerunt, tanto tardius citiusque saluari. Et de
Civit. Dei, lib. 21. cap. 26. Sed sieve ibi tantum, sieve hic and ibi, sieve ideo
hic, vt non ibi, secularia, quamvis a damnatione venialia concremantem ignem
transitoriae tribulationis inueniant, non redarguo, FORSIT AN UERVM Est. Et de
side and operibus cap. 16. Sieve ergo hic in hac vita tantum, sieve etiam post
hanc vitam, talia quaedam iudicia subsequuntur, non abhorret QUANTVM ARBITROR a
ratione veritatis, iste intellectus huius sententiae. Hieron. in Isai, lib. 18.
cap. vlt. ad fine^, censet haec Dei iudicio and scientiae relinquenda esse:
attamen ait, se arbitrari, ad purganda igne opera Christianorum peccatorum,
moderatam and mixtam clementiae iudicis sententiam. Boethius in Pros. 4. l. 4.
de Consol. Philosoph. P. Nullane supplicia animarum post defunctum morte corpus
relinquis? E magna quidem, quorum alia paenali acerbitate, alia purgatoria
clementia exerceri PUTO.

3 E contra aliquando Purgatorium Pontificium aperte conuellunt. Aug. lib. de
pecc. mer. and remiss. cap. 28. Non est vllus vlli locus medius, vt possit esse
nisi cum Diabolo, qui non est cum Christo. Et Author lib. Hypog. 5. Tertium
locum penitus ignoramus. Cyprian. Tract. ad Demetrian. Quando hinc excessum est
nullus iam poenitentiae locus, nullus satisfactionis effectus. Tertul. de
Baptismo ait, Exempto reatu [qui tollitur in Baptismo] eximitur etiam poena.
Chrysostom. de poenitentia Sermon. 3. ait, ita aboleri peccaetum in remissione, vt
ne vestigiu^ appareat. Et in Genesis hom. 5. Qui in vita praesenti peccata non
abluerit, postea consolationem aliquam inuenturus non est --. Hoc est Cavearum
tempus, and luctarum and certaminum; illud coronarum and retributionum. Et
homil. 69. ad pop. Antioch. Iusti, ait, cum hinc migrarint, foelices omnino
sunt: ad Christu^ enim transierunt. -- illic cum rege sunt, and illic
propinquius -- non per side^, sed facie ad faciem. Et homil. 16. in epist. ad
Romans Mors, ait, non separat nos a Christo, sed ad cum choru^ coniungit qui cu^
Christo est, gloriaque illa potiri facit. Beda in psalm. 6. Hic tantum locus
misericordiae, post hoc saeculum, locus tantum est iustitiae. Author Quaest.
apud Iustinum, q. 75. Post animi ex corpore excessum, statim fit bonorum
malorumque distinctio; ducuntur enim ad loca quae ijs digna sunt ab Angelis;
bonorum quidem animi in Paradisum, vbi consuetudo est, and aspectus Angelorum,
and conservatoris Christi. Epiphan. haeres. 78. sub finem, Sancti sunt in
honor, quics ipsorum in gloria, profectio ipsorum hinc in perfectione.
Anselmus in 2. Cor. 5. Praedicatores Ecclesiae postquam de corporibus exeunt,
nequaquam per morarum spacia (sicut antiqui Patres,) coelestis patria
perceptione differuntur, sed mox vt a carnis colligatione exeunt, in coelesti
side requiescunt. Bernard. epist. 266. Quid tibi and terrenis exuvijs, qui ad
coelum iturus, stol^ gloriae mox indui habes? Otto Frising. chron. l. 8. c. 26.
esse apud inferos locum Purgatorium, in quo salvandi, vel tenebris tantum
afficiantur, vel expiationis igne decoquantur, QUIDAM ASSERVNT. Lombard. Sent.
3. did. 19. lit. A. Si rectae fidei intuitu in illu^ respicimus, qui pro nobis
pependit in ligno, a vinculis diaboli solvimur, id est, a peccatis, and ita a
diabole liberamur, vt nec post hanc vitam inveniat in nobis quod puniat: morte
quippe sua, vno verissimo sacrificio, quicquid culparum erat vnde* nos diabolus
ad luendum supplicia detinebat, Christus extinxit vt nec in hac vita tentando
nobis praevaleat.

4 Veteres Graeci and Latini vid. supr^ page 88.
Patres credebant, animos mortuorum in communi custodia extra coelum, vsque ad
resurrectionem positos. Vt Lactantius de diuino praemio, lib. 7. c. 21.
Irenaeus in fine 5. libri. Tertullianus contra Marcionem, l. 4. c. 34. and de
anima, c. 55. vbi ait, Omnem animam sequestrari apud inferos in Diem Domini.
Justinius etiam, and Canon missae, qui precatur omnibus regionem luci^ and
pacis. Ergo apud hos Purgatorium non fuit receptum.

5 Veteres dicunt omnia peccata etiam mortalia, in igne purgatorio expiari; and
dimitti. Orig. in Hierem* hom. 13. Si mortale peccatum est, non possumus nitro
borithque purgari, sed spiritu iudicij, spiritu combustionis and poenae. Et
hom. 24. in Number* dicit omnia quae detulerimus nobiscum, probanda per ignem vel
aquam. Dionys. hierar. Ecclesiast. p. 3. c. 7. Oration illa precatur diuinam
clementiam, vt C^NCT A dimitt at per infirmitatem humanam admissa peccata,
defuncto. Theophylact. in Luc. 12. Oblationes pro defanctis non parum conducunt
etiam ijs qui in gravibus delictis mortuisunt. Beda in psalm. 37. Quidam
committunt quaedam peccata venialia graviora and leviora, and ideo necesse est
--, in purgatorio igne nunc interim ante diem indicij ponantur.

6 Veteres docent omnes esse purgandos per ignem, etiam Sanctos Dei, imo etiam
infideles. Orig. in Exodus hom. 6. Ueniendum omnibus ad ignem, veniendum est ad
con^latorium. Et homil. 3. in psalm. 36. Et (vt ego arbitror) omnes nos necesse
est venire ad illum ignem. Ambrosius in psalm. 36. Igne purgaluntur filij Leui,
igne Ezechiel, igne Daniel. Sed hi etsi per ignem examinabuntur, dicent tamen:
Transiuimus per ignem and aquam. Rursus in psalm. 118. octon. 20. Teneamus hic
positi humilitatem, vt quum vnusquisque nostrum vener^t ad iudicium Dei, ad
illos ignes quos transituri sumus, dicat: -- Rursus paulo ante, Omnes oportet
transire per ^lammas. Sieve ille Johannes Evangelista sit, --: sieve Petrus --.

7 Locus in quo est aqua apud Zachar. c. 9. significat aeternas poenas, apud
Hieronymum, and humanae miseriae profunditatem, secundum August. de civit. dei,
l. 18. c. 35.

8 Loquuntur etiam veteres saepe de purgatorio in vltimo iudicio, id est, de
poenis, non immediate post mortem, sed post resurrectionem perferendis, dicunt
enim omnes homines, excepto Christo, examinandos, and aliquo modo vrendos igne
conslagrationis in die iudicij. Orig. in Luc. hom. 14. Ego puto, quod and post
resurrectionem ex mortuis indige bimut sacramento eluente nos, atque purgante;
nemo enim absque sordibu^ resurgere poterit. Idem hom. 3. in psalm. 36. and in
finc lib. 8. com. in epist. ad Romans and hom. 13. in ^eremiam* Lactant. lib. 7.
de diuino praemio, c. 21. dicit, examen per ignem faciendum, vbi Deus homines
iudicauerit. August. de civit. Dei, l. 20. c. 25. Ex his quae dicta sunt
videtur evidentius apparere, in illo iudicio quasdam quorundam purgatorias
poenas suturas. Ambros. in psalm. 118. Sermon. 3. Post consummationem seculi, --
hoc futurum est baptisma, quando per caminum ignis, iniquitas exuretur, vt in
regno Dei iusti fulgeant sicut Sol. vide and in psalm. 118. Sermon. 20. and in
psalm. 36. ad illa verba. Fram^a peccatorum, etc. Idem, Hieron. in Isaiam in
sine, and in Amos, c. 3. qui tamen in Amos c. 9, Purgatorium evertit. Hilarious
in psalm. 118. super verba, Concupivit anima mea iustitiam. Basili^s in 4. cap.
Isaiae, super verba, Expurgauit Jerusalem.

9 Gregorius licet Purgatorium confirmauit e spectris: Idem tamen, sieve potius
Author Dialogoru^ sub illius nomine, dubitanter de eo scribit, non
asseueranter, (vt Papistae) lib. 4. Dialogor. c. 58. Inter haec autem pensandum
est, quod tutior sit via, vt bonum quod quisque post mortem suam sperat sibi
agi per alios, ipse agat dum vivit per se. Et Gregorius in genuinis scriptis
purgatorium euertit. In Job. lib. 13. c. 20. sic scribit. Quia authoris nostri
gratia redempti sumus, hoc iam coelestis muneris habemus, vt quum a carnis
nostrae inhabitatione subtrahimur, MOX ad coelestia praemia ducamur, quia dum
conditor and Redemptor noster claustra inferni penetrans, electorum exinde
animas e^uxit, nos illo ire non patitur, vnde iam alios descendendo liberavit.

10 Locus Pauli de probatione per ignem. 1. Cor. 3. ex communi consensu veterum
Purgatorio non fauet. Nam primo per Architectos, August. intelligit omnes
Christianos, Enchir. 68. Alij ministros and praedicatores Euangelij, vt
Ambrosius, Sedulius, Anselmus, Thomas, Lyranus, Caietanus, in hunc locum.
Secundo, nomine foeni, stipulae, etc. Alij intelligunt peccata mortalia: vt
Chrysostomus and Theophylactus. Alij haereses, vt Ambrosius in hunc locum, and
Hieron. in Isa. 5. Alij malos auditores, vt Theodoretus and Oecumenius. Alij
affectus carnales, vt August. de fide and operibus, c. 16. Tertio, per diem
illum intelligunt, non diem intermedium, sed diem vltimi iudicij, vt
Theodoretus, Theophylactus, Anselmus. Quarto, per ignem intelligunt alij
Tribulationes praesentis vitae. August. de side and operibus, c. 16. Gregor. l.
4. Dialog. c. 39. Alij, aeternum ignem, vt Chrysostomus and Theophylactus:
alij, ignem conflagrationis mundi: alij, de igne iudicij Dei, quem dicunt esse
ignem, non purgantem and affligentem, sed probantem and examinantem, vt
Iesuitae.

11 Fundamentum Purgatorij Pontificij [scilicet culpa penitus remissa,
soluendam esse poenam] non fuit receptum a doctis in Ecclesia, mill and centum
amplius annis a Christo. Lombardus docet quidem, poenas in purgatorio luendas
post hanc vitam, non tamen post plenam remissionem culpae. Vult enim eiusmodi
culpam remissam ex part, reservari adhuc ad poenam temporalem. l. 4. did. 20.
B.

Ergo Purgatorium, quod est inter mortem and vltimum iudicium, quodque tantum
inseruit expurgandis peccatis venialibus, poenis temporalibus, non suit
receptum apud Veteres, nisi forte post an. 600.

Confessio Sacramentalis.
1 Confessio auricularis, id est, Confessio specialis omnium mortalium
peccatorum, ad eorundem remissionem necessaria, and Sacerdoti occulte facta,
caepit in Ecclesia vrgeri and praecipi circa annos a Christo octingentos.
Alcuinus ait de Divin. officijs, c. 13. in capite Ieiunij. Volens dimittere
omnia his qui in se peccarunt, confi^eatur omnia peccata sua, quae recordari
potest --. Concilium Cabilonense II. c. 32. Hoc emendatione egere perspeximus,
quod quidam dum confitentur peccata sua Sacerdotibus, non plene id faciunt.
Quia ergo constat hominem ex duabus esse substantijs, anima videlicet and
corpore, and interdum animi mot^, interdum carnis fragilitate peccatur: solerti
indagatione debent inquiri ipsa peccata, vt ex vtrisque plena sit confessio:
scilicet vt ea con^it^antur qu^ per corpus gesta sunt, and ea, quibus in sola
cogitatione delinquitur. Instruendus est itaque peccatorum suorum confessor, vt
de octo principalibus vitijs, sino quibus in hac vita difficile viuitur,
confessionem faciat. Concilium Moguntinum te^pore Gregor. IIII cap. 26. Ab
infirmis in mortis periculo positis, per presbyter^s pura inquirenda est
confessio. Ante haec tempora exempla quaedam habemus huius confessionis; sed
praeceptum nullum. Audoenus in vita Sti. Eligij. lib. 1. cap. 7. Non post
^ongum spacium, cum iam Eligius virilem ager^t aetatem, cupiens se vas exhibere
Deo sanctificatum, ac metuens ne aliqua suum delicta pectus fuscarent, omnia ab
adolescentia sua coram Sacerdote confessus est acta. Et ista consuetudo primo
obtinuit in Monasterijs. Ioannes Climacus in scala paradisi, grad. 4. circa
ann. 580. Ante omnia vero culpas nostras praeclaro iudici nostro soli
confiteamur, omnibusque* si ille ita iusserit, confiteri parati simus.
Theodorus Studites Orat. fundebri in Sanctum Platonem. cap. 8. ait, Quodque
laudabilius est, occultas mentis cogitationes, and acta cuidam eorum qui
praeerat, saepius confitebatur. Qu^ res magnum erat religionis illius indicium.
Iaque cum perfect facere solitum esset, ei, qui confessionem ipsius a^dieba^,
admirationem and stuporem afferebat. Lex autem vniuersalis, de huius
confessionis necessitate ad salutem, primum edita fuit in Co^cilio Lateran. sub
Innocentio III.

2 Hoc genus confessionis institutum a Deo fuisse, docti nonnulli, vel
negarunt, vel dubitanter asseruerunt. Chrysostom. non agnouit, vbi dixit homilia
4. de Lazaro. Cave homini dixeris, ne tibi opprobret. Neque enim conservo
confiteris, vt in publicum proferat, sed ei qui Dominus est, ei qui tui curam
gerit, ei qui humanus est, ei qui medicus est, ostendis vulnera. Idem
Chrysostomus frequenter alibi hanc Confessionem exagitat: vide Homil. 2. in
Psalm 50. Hom. 31. in Epistol. ad Hebraeos. Hom. 5. de incomprehensibili natura
Dei. Hom. 8. de Poenitent. Homil. de Poenitent. and Confess. sic Cassianus
Collat. 20. c. 8 August. Confess. lib. 10. c. 3. Confessio priuata grauiorum
criminum circa. ann. 396. ob detectum stuprum a Diacono cum foemina illustri
admissum, abrogata fuit. Histor. Tripart. lib. 9. cap. 35. Verum si a Deo
institutam existimassent Patres, proculdubio non abrogasse^t. Et Glossa in de
Poenit. Did. 5 cap. 1.. In Poenitentia, ait, Melius dicitur eam institutam
fuisse a quadam vmuersalis Ecclesiae traditione potius, quam ex nouivel veteris
Testamenti authoritate. Gratianus ipse dubious est de Poenitent. Did. 1. q. 3.
c. 89. Quamuis. Quibus (inquit) authoritatibus, vel quibus rationum
firmamentis, vtraque sententia Satisfactionis, and Confessionis innitatur, in
medium breuiter exposuimus; cui autem horum potius adhaerendum sit, Lectoris
iudicio reseruatur. Utraque enim fautores habet, sapientes and religiosos
viros. Hic cuique liberum permittit iudicium: ergo non putauit esse de iure
diuino. Et ead. Did. cap. Conuertimini. Vnde datur intelligi, quod etiam ore
tacente, ventam consequi possumus, and -- Dominus ostendit, quod non
saccrdotali iudicio, sed largitate diuinae gratiae peccator emundatur. Et
rursus c. Quis aliquando, Vnde euidentissime datur intelligi, quod sine
confessione oris peccata possunt deleri. Panormitanus dicit, multum sibi
placere illam opinionem, quae docet confessionem esse ex quadam generali
traditione Ecclesiae; and Graecos non peccare non vtendo confessione, quia apud
eos non emanauit haec constitutio, de poenit. and remis. cap. Omnis vtriusque
sexus. Scotus in Sent. 4. did. 17. quaest. 1. valde dubitanter asserit esse de
iure diuino; Vel igitur tenendum est primum membrum, scilicet, quod sit de iure
diuino promulgato per Euangelium --. Vel si illud non sufficiat, dicendum est
-- quod est de iure diuino positiuo promulgato a Christo, Apostolis: sed
Ecclesiae promulgato per Apostolos absque omni Scriptura: sicut multa alia
tenet Ecclesia ore-tenus per Apostolos sibi promulgata sine Scriptura. Rhenanus
in argum. in Tertul. de Poenitentia, ait, Inter iuris Pontificij scriptores
esse quosdam non incelebres, qui institutam ab Ecclesia Confessionem tradunt,
qua hodie conscientiam nostra^ sacerdoti detegimus, vsque ad circumstantiarum
omnium minutias. Nam exomologesis publica, id est, actus Poenitentiae coram
Ecclesia; ex veteri instrumento desumpta, ex publica priuata nata videtur --
propter quam necesse fuit -- certas poenitentiae leges condere -- quibus vt
fieret satis, opus erat sacerdotem in consilium adhiberi, praesertim a Laicis.
Rursus ibid. Clancularia Confessio, quantum conijcimus, nata est ex ista
Exomologesi per vltroneam hominum pietatem --. Nec enim vsquam pr^ceptam olim
legimus. Simile quiddam habet idem Rhenanus, in Admonit* de Tertul. Dogmatis.
Vbi sic ait. De secreta confessione, tanquam de ca quae praecepta fuerit, qui
loquantur, inter veteres haud temere reperies. Caietanus super 20. Joan. duo
asserit. 1o. a Christo institutam voluntariam confessionem, quae proinde non
sit necessaria ad salutem. 2o. Modum confitendi in aurem, non esse a Christo
institutum.

3 Confessio apud veteres, est vt plurimum confessio coram Deo, vel publica
exomologesis publi^orum criminum excommunicationem incurrentium, in coetu
Ecclesiastico. De huius necessitate saepissime loquuntur. Quin etiam Origenes
in Psalm. 37. Hom. 2. Et Cyprianus Sermon. 5. de Lapsis, populum hortantur, vt de
occustis and paruis peccatis, and de attentatione sceletis, publicam
Exomologesin faciant. Sed and Leo epist. 80. meminit huius consuetudinis, qua
populi auribus conscientia confitentis publicabatur, libello public recitato,
and plenitudinem sidei, quae propter Dei timorem apud homines erubescere non
veretur, laudabilem putat, consuetudinem tamen ipsam improbat, remouetque, cum
inquit, Reatus conscientiarum sufficiat solit sacerdotibus indicari confessione
secreta. Et mox. Sufficit illa confessio, quae primum Deo offertur, tunc etiam
Sacerdoti, qui pro delictis Poenitentium precator accedit. Verum hanc
confessionem secretam, integram fuisse non constat: videtur potius eorum
duntaxat fuisse peccatoru^, quae conscientiam praegrauabant. Beda in Jacob. 5.
Grauioris Leprae immunditiem iuxta legem, Sacerdoti pandamus. Et veteres vbi
urgent specialem illam confessionem non docent eam esse de necessitate salutis,
neque vt medium omnibus perpetuo necessarium ad obtinendum remissio nem
peccatorum, praecipiunt; sed libere proponunt and postulant vt commodum and
vtile medium, ad consolationem percipiendam. Quid quod confessionis etiam
Laicis factae meminerunt; nam Patres Aegyptiorum Monachorum Laici erant, and
tamen absoluebant. Serapioni furtum confitenti Theones dicebat, confide puer,
absoluit te a captiuitate tua, etiam me tacente, Confessio tua.

Ergo Confessio secreta, in qua ab omnibus necessario requiritur enumeratio
omnium mortalium delictorum vna cum circumstantijs speciem mutantibus: in qua
etiam soli Sacerdotes Confessionarij sedent vt Iudices spirituales, and pro
ratione delictorum satisfactiones confitentibus imponunt, non fuit recepta nisi
posterioribus saeculis.

Confirmatio. Chrisma.
1 Chrisma veterum sieve inunctio baptismatis, instituta fuit a Syluestro, test
Platina in Syluestro. Hic enim primus legem posuit de Chrismate in baptismo,
cuius vsus ante fuit vel liber, vel nullus. Athanas. orat. 2. contra Arianos,
ait, Christum non esse vnctum externo oleo, and transfudisse spiritum in nos
absque tali ceremonia. Eusebius. hist. lib. 1. cap. 4. ait Christianos amplius non
vngi, per typos and imagines, sed per nudas ipsas virtutes. Chrisma in
baptismo, Iustini Martyris tempore non fuit. Aug. aduersus Iudaeos, cap. 4.
ait, Christum mutasse vnctionem carnalem, in spiritualem. Hieron. ait, Dialog.
4 aduersus Luciferian. confirmationem per invnctionem, institutam potius ad
honorem Sacerdotij, quam ad legem necessitatis.

2 Veterum quidam, vt Tertullianus and Cyprianus montaniz^nt, vel saltem
turpiter errant, Chrismati plus tribue^do, quam aquae baptismatis. Nam eo
consummari volunt quod Deus bapti smate incepit. Cypr. ep, 70. 72. 73. Et quod
vnctioni tribuunt, idem tribuunt signo crucis. Cyprianus ait baptizatos
signaculo Dominico consummari ep. 73. Et Tertul. l. de resur. carnis, carnem
signari vt anima muniatur.

3 Vsus olei antiquitus communis fuit and pervulgatus, and in balneis post
lotiones vngebantur, vnde fortassis receptus est in baptismo: imo in^undebant
oleum aquae. Celsus, in tepidario sudandum praecipit, ibique inungendum, moxin
solium descendendum, quod vas est balneatorium.

4 Chrisma veterum, differt ab unction confirmatoria Papistarum. Illud fuit
commune oleum, and ideo saepe nomine significatur: haec fit olei mixtione eum
balsamo, Fabianus epist. 2a: quod tamen iam non habetur nisi fictitium. Vide
Plin. lib. 12. c. 25.

5 Chrisma veterum non tantum in front, sed etiam in alijs partibus fuit
adhibitum. Cyrillus, Catech. 3. Mystag. Hoc sanctum oleum -- est donum Christi
and Spiritus sancti, praesentia eius diuinitatis factum efficax. Quo frons and
alij sensiu corporis sui Symbolice inunguntur, and corpus quidem isto visibili
vnguento perungitur, anima vero sancto viuificoque spiritu sanctificatur. Idem
etiam fuit ad oculos, nares, aures adhibitum, Synodus Trullana. c. 95.

6 Apud veteres inunctio Chrismatis pertinuit ad baptismum, vt appendix and
ceremonia; aliquando eum antecedens, aliquando eum conlequens, in Orient
quidem, per multa a Christo secula. Basilius de Spirit. Sanct. c. 28. ait,
Chrismate repraesentari dona in baptismo collata. Chrysostom. hom. 6. in
Coloss. 2. ait, Baptizandos inungi more athletarum. Theodoretus in Cant. c. 1.
Si mystice magis vis intelligere, sancti baptismatis mysterium recordare, in
quo qui initiantur -- spiritualis vnguenti chrismate inuncti, sub ea visibili
vnguenti specie, inuisibilem Spiritus sancti gratiam suscipiunt. Nazianz orat.
40. in Sanctum Baptisma, ait, in baptismo, animum and corpus, unction and
spiritu consignari. Similiter Damascenus de fide, l. 4. c. 10. Synodus
Trullana. c. 95. Arianos, and Macedonianos, and Novatianos -- recipimus, dantes
libellos, and omnem haeresin anathematizantes, quae non sentit, vt sancta Dei
vniuersalis and Apostolica Ecclesia, sancto primum Chrismate and frontem, and
oculos, and nares, and os, and aures imprimentes, dicimus, Signaculum doni
Spiritus sancti. Theophylactus in c. 2. Naum, Sacrum baptisma and vnctio,
ingentia and solida sunt muramenta. ad quae festiant, religionis Christianae
nondum imbuti sacris. Theodorus Balsamon ad can. 48, Synodi Trullanae. Quia
baptismus ^^pus est sepulturae and resurrectionis Domini nostri, recte b^pti^mi
tempore ij qui illuminantur, Chrismate inunguntur, vt vna ^epeliantur, and cum
Christo resurgant. Simeon Thessaloni^ensis lib. 2. de Mysterijs. Et necesse est
vt vnusquisque fidelis hoc s^^nxsetur in baptismo, vt qui baptizatus est,
baptismum diuinissimum habeat, and consummatum.

7 Inunctio vero ista pertinuit ad baptismum, in Occidente, per annos ad
minimu^ tercentu^ a Christo. Tum enim alia inunctio confirmatoria fuit
instituta a Melchiade, vel (vt alij,) ante eum, ab V^bano I. Tertullianus de
praescript. c. 36. and 40. Post lauacrum signat in front milites suos. Beda in
psalm. 26. Sciendum quod illa vnctio quae per manu^ impositionem ab Episcopis,
quasi alia a d^abus praedictis, and vulgo confirmatio dicitur, eadem est cum
secunda [qua nimirum professores Christi sumus]: propter arrogantiam tamen, non
concessa est singulis sacerdotibus, sicut and multa alia. Hieron, contra
Luciferianos, c. 4. ait, neque Presbyterum, neque Diaconum ius habere
baptizandi sine Chrismate, and Episcopi iussione.

8 Inunctio Baptismi apud veteres, fuit signum and medium praeparationis ad
pugnandum and luctandum cum diabolo: nunc autem inunctio symbolum est distincti
a baptismo sacramenti, in praedictum tamen finem, and vsum adhibitum. Cyrillus
Cateches. 3. Mystag. ait, Pectus inungi, vt induti thoracem iustitie, fortiter
aduersus insultus diaboli consistatis. Nazian. orat. 40. At per baptismum
teipsum praemunieris, and pulcherrimo ac firmissimo auxilio tibi in futurum
caveris: animum scilicet and corpus unction and spiritu consignans. Chrysostom.
hom. 6. in Coloss. Inungitur baptizandus more athletarum, vt qui stadium sunt
ingressurs. Germanus in Theoria. Ungiolco baptizatos -- est ad id; ne possit
diabolus nos superare peccati and mortis potentia. Theophylactus in Naum, c. 2.
Sacrum baptisma and vnctio, ingentia sunt and solida munimenta, ad quae
festinant religionis Christianae nondum imbuti sacris. Author de unction
Chrismatis apud Cyprianum. Ex huius vnctionis beneficio, and sapientia nobis
and intellectus diuinitus datur, consilium and fortitudo coelitus illabitur.
Ambrosius de Sacramentis, l. 1. c. 2. Venimus ad foutem, ingressuses --: vnctus
es quasi athleta Christi, quasi luctamen seculi huius luctaturus: professus es
luctaminis tui certamina: qui luctatur habet quod speret; vbi certamen, ibi
corona. Prosper in Sententijs August. Sent. 342. Christi nomen a Chrismate, id
est, ab unction. Quia ideo omnis Christianus sanctificatur, vt intelligat se
non solum sacerdotalis and regiae dignitatis esse consortem: sed etiam contra
diabolum fieri luctatorem. Rabanus Maurus, lib. 1. Instit. Cleric. c. 28. Per
Chrismatis vnctionem in baptismate, Spiritus sanctus virorem confert fidelibus
coelestis gratiae: and ideo chrisma baptismo been con^inuari dicit. and
Scholastici Invnctionem confirmatoriam in praedictumf^inem and vsum adhiberi
volunt. Thom. in Sent. 4. d. 7. q. 3. ait, Perfectio confirmationis est ad
standum fortiter in seipso. Et paulo post ait per hoc sacramentum, Puerum
idoneum reddi ad pugnam. Et D. Soto in 4. did. 7. art 7. Hominem constitui
militem in confirmatione.

9 Apud veteres Chrisma cum impositione manuum, non conferebat gratiam ^x opere
operato, sed fuit tantum significativum efficaciae Spiritus in baptismo
collati. Dionys. Eccles. Hierar. cap. 2. part. 3. Inunctum ad sacra certamina,
in typo euocantes. Orig. hom. 8. in Leuit. in ^ine, Donum gratiae Spiritus per
olei imaginem designatur. Cyrill. Catech. 3. Frons and alij sensus tui
Symbolice inungu^tur. Nec valuit per se, sed vi adiunctae invocationis, ex
sententia Patrum. Tertullian. lib. de Baptis. Dehinc manus imponitur per
benedictionem, advocans, and invitans Spiritum sanctum. August. lib. 3. de
Baptism. contra Donatist. c. 16. Manus impositio quid est aliud, quam oration
super hominem? Hieron. aduersus Lucifer. Non abnuo hanc Ecclesiarum esse
consuetudinem, vt ad eos qui long in minoribus vrbibus per Presbyteros and
Diaconos baptizati sunt, Episcopus ad invocationem Spiritus manum impositurus
excurrat. At his posterioribus seculis dicitur gratiam confer, and confirmare
proprie, vbi tamen prioribus seculis confirmatio sacramentalis nulla fuit extra
vsum baptismi, and coenae Domini.

10 Confirmatoria Inunctio dabatur infantibus etiam mox a baptismo. Innocent.
I. epist. 1. Lib. apud August. de Ecclesiast. dogm. c. 52. Ordo Romanus. and
Amalarius, de Eccl. offic. l. 4. c. 29. Nunc collatio eius differtur a
plerisque vsque ad an. 7. vel circiter. Et confirmatio fiebat etiam per coenae
co^municationem. Alcuinus de offic. Eccl. c. de Sabbath. Sancti Paschae.

11 Alexander Ales in 4. quaest. 24. memb. 1. dicit Sacramentum confirmationis
institutum fuisse in Concilio Meldensi. Bonaven. negat fuisse a Christo
institutu^, in Sent. l 4. d. 7. art. 1. q. 1. and Marsilius in 4. q. 14.
Molanus ait, De forma confirmationis non mirum est pauca apud veteres legi,
quem ab Innocent. I. scriptum sit, verba dicere non possum, ne prodere verear.
Primi formam publicasse videntur Magistri Romanae Ecclesiae in Ordine Roman,
vbi legitur. Confirmo te in nomine Patris, Filij, and Spiritus sancti, Amen. de
Sacram. tract. 4. c. 6. Bellar. de Sacram, consir. lib. 2. c. 10. fatetur,
Patres nec express po^uisse formam confirmationis, neque aliorum sacramentorum
formas descripsisse, quod essent res omnibus notae: verius dixisset, omnibus
ignotae: nam baptismi and coenae formas aliquoties indicant: quid ergo est
causae, quod aliorum formas Sacramentorum nos celarent. Suarez in 3 part. Tho.
De forma confirmationis nihil legimus in Scriptura: si ad traditionem
confugiamus, magnam in antiquis Patribus reperimus varietatem.

Coniugium.
1 Melioribus seculis ignota fuit Canonica (vt apellatur) ratio numerandorum
graduum inter consanguineos. Nam Ambros. l. 8. epist. 66. patrueles quarto
gradu inter se distare scribit, supputando legaliter, and non Canomce. Legalis
etiam supputatio paulatim irrepsit in Ecclesiam, and sine certa lege libera
fuit vsque ad an. 1070. in quo Alexander II. decrevit gradus numerandos
secundum supputationem canonicam, idque sub poena anathematis. c. 35. q. 5. c.
2, Ad sedem.

2 Prohibitio quarti gradus, multoque magis septimi iuxta canonicam
supputationem, antiquae and pu^iori Ecclesiae per annos 500 and amplius post
natum Christum, incognita fuit. Circa annum a Christo 300 nulli gradus, nisi
qui in verbo dei, prohibiti sunt. Postea tamen interdictum fuit coniugium
consobrinorum, vt testantur Ambros. lib. 8 epist. 66. Aug. de civit. Dei, l.
15. c. 16. and Petrus Diaconus. Idem interdictum fuit abrogatum legibus Arcadij
and Honorij, item Iustiniani: tame^ ad an. Dom. 490. renovari caepit in
Ecclesia Council. Epaunensi, c. 30. Post an. 500 caeperunt prohibitiones extendi
vsque ad tertiu^ gradu^ inclusive: prohiben^ur enim nuptiae cum sobrina Council.
Aurelian. IIIo c. 10. and Turon. IIo c. 22. Antisiodor. c. 31. cir. an. 614.
Ita prohitiones diu substiterunt in 3o hoc gradu, in Latina Ecclesia. Iam autem
circa an. 600. Pontisices, Gregorius, Nicholaus, etc. sanxerunt gradus
consanguinitatis vsque ad septimam generationem seruandos. Gratian. 35. q. 2.
Verum postea Innoc. III. in Council. Lateran. anno 1215, vsque ad 4u m gradum
inclusiue: extra vero 4u m. gradum libera permittit coniug^a. Et hac ratione,
illicita aliquando coniugia permittunt sieri. Exempli gratia.

Hic Petrus ne Lea^ quidem ducere potest, h^et illa sexto gradu a^sit a communi
stipite: quia Pet^us frater Pauli, omnibus ab hoc descendentibus, and proinde
ips^ Leae, insta^ Patris est.

Ioannes
Petrus Paulus Rachel Susanna Ioanna I ea
3 Veteres, secundas nuptias post diuortium in causa fornicationis,
reprehendunt quide^ aliqua^do, ratas tame^ esse voluerunt, per annos a Christo
400. Ergo apud hos matrimonium fidelium consummatum solubile fuit, non tantum
quoad thorum; sed etiam quoad vinculum in causa adulterij: and proinde etiam
his distinctio duplicis diuortij fuit incognita. Origenes dicit has nuptias
esse contra scripturam, sed tamen non sine causa, maioris mali vitandi gratia
permissas dicit, homil. 7. in Matthew. Easdem Ambrosius viro concedit, in 1. Cor.
7. Similiter etiam and Epiphamus contra Catharos, Haeres. 59. Hieronymus Epist.
30. ad Oceanum, improbat in Fabiola; tamen hucusque non progreditur, vt
dirimendum dicat coniugium, quod ipsemet excusat. Poenitentia quidem publica e^
suit iniuncta, sed and ea solebat imponi in leuioribus. Secundas nuptias, quas
licitas esse tenebant veteres, poenitentia notabant: and marito adulteram
retinenti, poenitentia 3. annorum iniungitur, 32. q. 1. c, Si quis. Council
Ar^latense c. 10, consilium dat innocenti personae, non autem cogit, abstinere.
Hanc sententiam posterior Ecclesia aliquandiu sequuta est. Nam c. Concubu^sti
31. q. 7. cauetur licere, quum coniugum alter incestum commiserit, alteri
insonti ad alias transire nuptias. Et cap. Si qua mulier. 31. q. 1. idem
concessum, si coniugum alter, alterius necem molitus est.

4 Postea Augustinus and alij, adulterina haec coniugia censueri ^t. Ille tamen
in lib. de side and operibus c. 19. sic scribit, ^uisquis vxorem in adulterio
deprehensam dimiserit, and aliam duxerit, non videtur aequandus ijs, qui
excepta causa adulterij di^it^unt and ducunt. Et in ipsis diuinis sentent ijs
it^ obscurum est, ^tr^m and iste, cui quidem sine dubio adulteram licet
dimittere, ^dulter tamen habeatur, si alteram duxerit, vt quantum exi^^mo,
venialiter ibi quisque ^allatur.

Coniugium Clericorum and Coelibatus.
1 Coniugium Clericorum ante 300. a Christo annos, suit vbique sine interdicto,
and sine voto continentiae perpetuo, liberum. Si qui coelibes tales fuerunt,
fuerunt consuetudine tantum and exhortatione ex aequo and bono, aut priuato
liberoque proposito; non ex imperio vel praecepto. Et non est vllus scriptor
idoneus ex quo contrarium appareat. Athanas. ep. ad Dracontium. Multi quoque ex
Episcopis, inquit, matrimonia non in^erunt: Monachi contra Parents liberorum
facti sunt: quemadmodum vicissim Episcopos filiorum patres, and Monachos
generis potestatem no^ quaesiisse, animaduert^s: -- Sic enim licet, and ad
eundem modum non prohibebitur, sed QUISQUE VBI UOLET, decertet. Did. 56. cap.
Coenomanensem. Cum ex Sacerdotibus nati in summos Pontifices legantur esse
promoti, non sunt inteliigendi de fornicatione, sed de legitimis coniugijs
na^^, qu^ sacerdotibus ante prohibitionem vbique licita erant, ^^t in Orientali
Ecclesia vsque hodie eis licere probantur. Apud Cyprian. author S^rm. de natiu.
Christ. dicit, quod ad continentiam, and virginitatem, neque necessitas, neque
mandatum aliquod imp^llit. Cassiodor, in Psalm. 75. liberum esse dicit
virginit^tem vouere, vel non. Epiph. haeres. 4. Nos necessitatem non imponimus,
verum cum bono consilio admonemus; exho^t i^tes eum qui potes: non autem
necessitatem imponimus non pot^nti, neque reij^imus ipsum avita. Ambros.
exhortat. advirgines, Sola virginitas suaderi potest, non imperari: R^^ magis
vo* ti, quam praecepti. Socrates histor. Tripart. l. 9. ca^. 38. ait, In
Orient cuncti spontanea voluntate, and non aliqua nec^ssitate, etiam Episcopi,
seipsos abstinent. Plurimi enim eorum et^^m ^piscopatus tempore, ex legitima
vxore ^i^ios habuerunt.

2 In antedictis tamen seculis, stipulationes de continentia, public in
Ecclesi^ solebant fieri. Nam ann. C^risti 170. Clemens Alexand. lib. 3. strom.
ait continentiam ^sse (...) despicientiam (...), iuxta stip^l^^io^^m ^oram Deo
sactam. Stipulandi modus ita ^uit. Ab (...) ad munus Ecclesiasticum caepit
quaeri, vtrum vellent comu* gio abstinere, vel non. Si spopondissent velle se,
vxor duc^ non potuit, did. 27. c. Diaconus. Si nollent spondere continentiam,
post electionem vxores ducere permissum suit, Council. An^yr. c. 10:
differebatur tamen electio, vt si fieri posset, coelebs eligeretur, did. 28 c.
De Syracusanae. Sponsiones istae exigebantur, non quod coniugium cens^batur
impurum, vel quod voto Clerici solebant astringi; sed in primis ob paupertatem
Ecclesiarum, quae to^ familijs Episcoporum, Presbyterorum, Di^conorum alendis,
pares non erant, did. 28 c. De Syracu^. Vbi Pelagi^s I. dicit coelibatum
Sacerdotum ideo institutum, ne Ecclesiastica bona in vxores and liberos eorum
dissiparentur. Hoc dilige^ter notandu^ Sed recte Leo No^ell. 2. Mirari su^it,
inquit, quomo (...) non veriti nonnu^l^ si (...), sac^as d^^in^sque l^ges,
t^^^ua^ ill^ absolut^ no^ essent* promulgatisque ali^^legibus, a^rog^re Ete^^m
quum sacri canones quibus locis de Episcoporum creatione pr^scribunt, statuant,
eum qui ex legitimo matrimonio liberos habeat, si modo in reliqua vitae ratione
nil impedimenti sit, ad primarium sac^rd^^ium promoueri posse: (...) in
contrarium (...) ai^^^, vt i^ qui liberos habent tame^si legitimi coniugij
m^n^s si (...), a^ Ep^^copalem dignitatem euadant, suo impedimento non v^^^r^.
Quod i^^o fortasse in animum in^uxerunt, quo (...) affectione q^^d^m ^rga
lib^ros (quid enim quis aliud (...)) (...) ^acultates o^l^surus vi^^atur. Uerum
non recte (...) ill^ ratio ^^^^t* S^c namque nec fratribus alij^^e cognatis
superstiti^us, ^cces^^m qui^quam ad Episc^p^tum haberet: siquidem and ad^os,
^^n^uinis p^opi^quit^tisque affectio respicit. Quin and hoc (...) diuini
c^n^n^s (...) (...)coniugia non fuerunt lata lege prohibita ante Anselmum,
Henricus Huntingdon. l. 7. Eodem anno [1100] -- tenuit Anselmus Archiepiscopus
Concilium apud Londoniam, in quo prohibuit vxores Sacerdotibus Anglorum, ante
non prohibitas. Quod quibusdam mundissimum visum est, quibusdam periculosum,
dum mundicias viribus maiores appeterent, in immundicias horribiles ad
Christiani nominis dedecus inciderent. Et tum Sacerdotum coniugatorum nulla
facta erant divortia. Imo post Anselmum per an. 200, Clerici public fuerunt
coniugati, vt D. Foxus editis contractuum instrumentis, in historia ostendit.

5 Interdictum coniugij non est ab omnibus approbatum. Theodoret. in 1. Tim. 3.
Dixerunt ergo diuinum dixisse Apostolum, eum qui cum vna sola vxore pudice
cohabitabat, d^gnum esse qui ordinetur Episcopus. Et in 1. Tim. 4. Recte autem
posuit, illud [prohibentium contrahere matrimonium.] Neque enim, inquit,
coelibatum ac continentiam vituperat, sed eos accusat, qui lege lata, ea sequi
compellunt. Ambros. offic l. 1. c. vlt. dicit ministris altaris vnam permissam
copulam, non repetitam. Chrysostom* hom. 2. ^n Titum, dicit coniugium ita
honoratum, vt cum eo possit quis etiam ad sanctam sedem ascendere. Isidorus,
reg. de vita Cleric. did. 23. c. His igitur, Clerici castimoniam non violati
corporis perpetuo obseruare debent; aut certe vnius matrimoni^ vinculo
foederentur. Bernard. Sermon. in Cant. 66. Toll de Ecclesia honorabile
coniugium, and thorum immaculatu^, nonne reples eam concubinarijs, incestuosis,
seministu^^, mollibus, masculorum concubitoribus, and omni denique genere
immundorum? Theophyl. in 1. Tim. 3. ait, Vnius vxoris virum dici, vt qui ad
eam. Episcopatus provehendus sit dignitatem, non mult^s habuerit vxores, sed
vnam. Salvianus lib. 5. de provident. Temperant [Religiosi] a concubitu, and
non temperant a rapina. Quid agis stulta persuasio? Peccata interdixit Deus,
non matrimonia. Gregorius III. ad Boiariae Episcopos: Nemo scorta aut
concubinam al^t; quisque aut cast vi^at, aut vxorem ducat, quam repudiare fas
non esto, apud Auentin. Annal. Boior. lib. 3. page 290. Nicaena Synodus tota,
Sacerdotum cum propria vxore congressum, licitum, ^astum, and honorabilem
dicit. Et Gratianus ait, Synodum Nicaenam laudasse sententiam Paphnutij, and
coniugij vsum posuisse in vniuscuiusque voluntate, non necessitate; citatque
testimonium Socratis, did. 31. c. Nicaena. Quod affertur, Synodum dicere,
abstinentiam a coniugio Ecclesiae traditione^ esse. Respondeo fuis^e quidem
traditionem, sed particularem, non catholicam. Hoc enim primo ^uit traditum in
Concilio Ancyrano c. 10. quod fuit ante Synodum Nicaen. ann. 20. Synodus
Gangrensis Nicaenam sequuta, d^mnat illorum sententiam, qui putant Sacerdotes
ratione nuptiarum non posse (...). Ex Toletana 1a Synodo, c. 4. and 7. patet
clericos habuisse vxores. Patronus vult instituta in Nicaena Synodo perpetuo
seruari, in praefat. praedictae Synodi. Syluester Papa decrevit, vt Sacerdos
esset vno ordine contentus, and vnius vxoris vir, Bergomensis in Chron. and
Sabellicus Ennead. 7. lib. 8. Concilium Turonense I. an. 460. c. 2. post
interdictum coniugij, addit, N^s tamen huic districtioni moderationem
adhibentes, and iusta constitutione mollientes, id decrevimus, vt Sacerdos vel
Levita coniugali concupiscentiae inharens, vel a filiorum procreatione non
desinens, ad alt^orem gradum non conscendat --. Sufficiat his tantum, vt a
communione non efficiantur alieni. Turonense IIum concedit Episcopo vxorem
habere, vt sororem; and Episcopam appellat c. 8 and 9. Decretalium l. 3. T^t.
1. c. Vt clericorum, Innocent. III. de presbyte^is vxores habe^ti bus, ita
loquitur circaan. 1200: Qui, secundum regionis su^ morem, non abdicarunt
copulam coniugalem; si lapsi fuerint, gravius punientur, quum legitimo
matrimonio vti possint. Hic duo notanda. 1o, no^ vbique, nec omnes, Sacerdotes
fuisse coelibes. 2o, tum Sacerdotum coniugium legitimum fuisse. Pius II. vt ait
Platina, consulebat, vt sicut grauibus de causis (vt ille censebat) interdictum
olim fuerat Sacerdotibus coniugium: ita nunc multo grauioribus de causis, id
ij^dem permitteretur. Idem Pius, sieve Aeneas Silvius, epist. 308. Credimus te
vti non insulso consilio, si cum nequeas continere, coniugium quae* ris:
quamuis id prius cogitandum fuerat, antequam initiaereris sacris ordinibus. Sed
non sumus Di^ omnes, qui futura prospicere valeamus. Quando huc ventum est, vt
legi carnis resistere requeas, melius est nubere quam vr^ --. Leo Novell.
Constit. 3. ait Ecclesiasticam traditione^ mandare, vt qui creandi Sacerdotes
sunt, au' per omnem vitam, si promissum non falsum fore fidant, coeliba^um
vou^ant: aut si illum servare impossible ipsis videatur, legitime matrimonium
ineant, ac deinde diuinum ministerium suscipiunt. Epiphanius asserit votum
coelibatus perpetui: at non probat e Scripturis, sed confugit ad Traditiones.
Synodus Constantinop. VI. c. 13. damnauit quicquid in Romana Ecclesia de
coelibatu Sacerdotum praeceptum fuit. Fuit autem ista Synodus post Gregorium I.
ann. 50. collecta, estque approbata did. 31. c. Quoniam* verba canonis haec
sunt. Quoniam in Romani ordine canonis esse cognouimus traditum, eos qui digni
habendi sunt ordinatione Diaconi, vel Presbyteri, profiteantur quod non
deinceps suis iam copulentur vxoribus. Nos ANTIQVVM sequentes canon^m
APOSTOLICAE diligentiae, and CONSTITUTIONES sacrorum virorum, legales nuptias a
modo valere volumus, nullo modo cum vx^ribus suis eorum connubia dissolventes,
aut priuantes eos familiaritate ad inuicem tempore opportuno. Ex hoc Canone
colligimus per 700. a Christo annos Ecclesiam Orientale^ non approbasse, aut
saltem lege aliqua non sanxisse, Ministrorum Ecclesiae coelibatum. Huc add
Theodori Balsamonis testimonium in can. 5. Apost. Ante sextam (inquit) Synodum
quae fuit in Trullo Palatij, licebat Episcopis vxoores habere, etiam post
Episcopalem dignitatem. Hoc etiam interdictum improbatum est a Extat
Cantab^igi^, in Bibliothec^ Col. Corporis Christi, e^emplar hu^us epistolae
valde antiquum, sub nomine Volusian^ ad Nicolaum ^.
Volusiano (vel vt alij volunt) ab Huldrico in rescripto ad Nicolaum Papam.
Gratianus did. 28. c. de Syracus. Sieve ergo Presbyter, sieve Diaconus, sieve
Subdiaconus fuerit, apparet, [ex sententia Pelagij Papae] quod in praefatis
ordinibus constituti, licite matrimonio v^i possint. Et did. 31. c. 1. Ante
triennium omnium Ecclesiarum subdiaconi Siciliae prohibiti fuerunt, vt more
Romana Ecclesiae suis vxoribus nullatenus miscerentur, quod mihi durum, and
incompetens vid^tur, vt qui vsum continentiae non invenit, neque castitatem
ante promisit, compellatur a sua vxore separari, atque per hoc (quod absit)
deterius cadat. Cause. 26. q. 2. c. Sors, Antequam Euangeliu^ claresceret, multa
permittebantur, quae te^pore perfectioris disciplina penitu^ sunt eliminata.
Copula namque Sacerdotalis, vel consanguineorum, neque legali, neque
Euangelica, vel Apostolica authoritate prohibetur: Ecclesiastica tamen lege
penitus interdicitur. Leo ep. 87. Vult Sacerdoti deligendam esse virginem in
vxorem, no^ viduam: and per consequens, Sacerdotis coniugium haud improbat.
Panormitanus quoque de Cleric. coniug. c. Cum olim. Et de poen. and remiss..
Omnis vtriusque: dicit continentiam esse ex iure positiuo, and Graecos non
admittere illam institutionem. Thom. in 2. 2. q. 88. art. 11. ait, votum
continentiae, non esse annexum solennitati ordinis essentialiter, sed solum ex
statuto Ecclesiae, accidentaliter. Durand. 4. did. 37. q. 1. Ordo sacer
impedit matrimonium contrahendum, and di^imit contractum, non ratione ordinis
absolute, sed ratione qua sacer ordo, and hoc dispositiue -- sed impedit
completiue ex statuto Ecclesiae. Caietanus in opusc. Tom. 2. tractat. 31. de
Coelibatu Sacerdotum, Nec ratione, nec authoritate probatur, quod absolute
loquendo, Sacerdos peccet contrahendo matrimonium: quin potius and ratio ad
oppositum ducit: quoniam vt patet in 37. did. 4. Sent. Nec ordo in quantum
ordo, nec ordo sacer in quantum sacer, est impeditiuus matrimonij: and in
Ecclesia ^ist. ^8. c. Diaconi.
Occide^tali olim Diaconi poterant contrahere matrimonia --. Manifest quoque
-- dicitur quod Did. (...). c. Aliter.
Orientales in Sacramentis constituti copulantur matrimonijs. Et Sacerdotium
non dirimit matrimonium contractum, sieve ante sieve post: seclusis omnibus
legibus Ecclesiasticis, stando tantum ijs quae habemus a Christo and Apostolis.
Idem Medina docet lib. 2. de Continentia, c. 1. and Sotus de Iure lib. 7. q. 6.
art. 2. Denique hoc interdictum improbarunt omnes Germaniae Clerici in ann.
1074. Schafnaburgensis Hildebrandus Papa -- frequentibus Synodis decreuerat, vt
secundum instituta antiquorum Canonum, Presbyteri vxores non habeant, habentes
aut dimittant, aut deponantur; nec quisquam omnino ad Sacerdotium admittatur,
qui non in perpetuum, continentiam vitamque coelibem profiteatur --. Aduersus
hoc Decretum, protinus vehementer infremuit tota factio Clericoru^; hominem
plane haereticum, and vesani dogmatis esse cl^mitans, qui oblitus sermonis
Domini quo ait, non omnes capiant hoc verbum, qui potest capere, capiat: and
Apostolus qui se non continet, nuba^; melius est enim nubere quam vri: violenta
exactione homines viuere cogeret ritu Angelorum, and dum cons^etum cursum
naturae negaret, fornicationi and immunditiei fraena laxaret: quod si pergeret
sententiam confirmare, malle se Sacerdotium quam coniugium deserere, and tunc
visurum eum cui homines sorderent, vnde guber^andis per Ecclesiam Dei plebibus,
Angelos comparat^rus esset. Et postea innuit diu inoleuisse hanc con^uctudine^,
quod Sicerdotes coniuges haberent.

6 Historiam de Paphnutio, quam tradunt Socrates lib. 1. cap. 8. and Sozomenus
lib. 1. cap. 22. and probant Nicephorus lib. 7. cap. 19. Su^das in verbo
Paphnutius, Gratianus did. 31 c. Nicaena, audacter nunc Papistae, vt falsam
and confictam reijciunt: nimirum Sotus de lure and lust lib. 7. q. 6. art 2.
Canus in locis, lib. 5. cap. vlt Bellarm. de Clericis lib. 1. cap. 20. Illorum
ratio prima est: Sozemenus (vt inquit Gregorius, l. 6. ep. 31.) multa mentitur:
and Socrates in historia sui temporis aperte mentitur. Resp. Gregorius
Sozomenum in hac nominatim historia lapsum non dicit: and in narratione rei
adeo celebris errate, nisi ex industria non potueru^t Ratio 2a. Communis
Graecorum Patrum consensus est, debere sacra Dei administrate, non nisi castos
and continentes. Origin. homil. 17. in Lucam. and 4. in Leuit. Sic Eusebius. lib.
1. de Demonstrat. Euang cap 9 Epiphanius in compendiaria doctrina, and hae^esi
59. contra Catharos. Cyrillus Hieros. Cateches. 12. Nyssenus de virginitate
cap. vlt. Chrysostom. hom. 2. de patientia lob. Hieronymus contra Vigilantium:
quid facient Orientis Ecclesia? quid Agypti and sedis Apostolicae, quae aut
virgins Clericos accipiunt, aut contine^tes: aut si vxores habuerint, mariti
esse desistunt? Basilius in Isai. cap. 3. etc. Respondeo duo: primo, Graeciae
Sacerdotes omnino ab vsu coniugij abstinuisse pro tempore vici^ suae: ita
aliqui ex praedictis patribus requirunt castitatem and continentiam, non
perpetuam, sed pro tempore. Secundo, in Orient varium fuisse Ecclesiarum
morem, ita vt alicubi continentes Sacerdotes essent, alibi non item. Sic
diserte Socrates lib. 5. cap. 21. Hoc modo concilia^i possunt Hieronymus,
Epiphanius, and alij, cum historia Socratis de Paphnutio.

7 Veterum de coelibatu Sacerdotum testimonia, priuata erant iudicia and
coniecturae. Videtur mihi (inquit Origines homil. 23. in Number.) quod illi^s
solius sit offerre sacrificium, qui indesinenti and perpetuae se de^^nerit
castitati. Et sententias suas non confirmant e verbo Dei: atque inter se
admodum varij sunt. Deinde, quae dicunt de coelibatu, de ijs dicunt and
intelligunt, qui habent donum continentiae, and quamdiu habent. Et proinde
contendunt non ab inuitis, sed a volentibus promittendam continentiam. Volentes
autem intelligunt eos, qui certo sciunt, habere se donum continentiae. Hoc modo
fuit custodia virginitatis apud Cyprianum libera, extra votum and monachatum.

8 Veteres permittunt voto astrictos, si non possunt continere, vt vxores
ducant. Cyprian. lib. 1. ep. 11. Et non agnoscunt votum coelibatus in quo
eiuratur coniugium, and ex quo fiat irritum. August. de bono viduit. cap. 9,
10, 11. ait, solutionem voti adulterio peiorem esse: ipsas tamen post votum
nuptias, and ratas, and legitimas habendas esse: peccare quidem qui contrahunt
matrimonium, dicit; non tamen contrahen do, sed votum violando. cap. 10. Solet
responderi Aug non loqui de voto solenni, sed simplici: sed dico hanc
distr^ctione^ ignote^ fuis^e veteribus, and Scholasticorum inuentu^ esse;
nusqua^ enim nisi apud eos, occurrit: and S^xti. Decre^. l 3 Tit 15. Bonifacius
VIII dicit, voti solennitatem, ex sola Ecclesiae constitutione inuentam esse.
Similiter Scotus, Paludanus. in. 4. did. 38. Caietan. in 2. 2^. q. 88. a^t. 7.
Panormitanus in cap. Rursus, existimant solo decreto Ecclesiae fieri, quod
solenn^ votum dirimit coniugium, quod post votum contrahitur.

9 Anno a Christo 200 de dignitate and merito coelibatus prae coniugio, nulla
fuit in Ecclesia recepta opinio Clem Alexand. strom. 7. Qui fuerit perfectus,
exempla habet Apostolos, and reuera vir ostenditur, non in eo, quod vitam
elegerit monaesticam: sed ille viros vincit, qui in matrimonio and liberorum
procreatione, and domus cura ac prouidentia, citravoluptatem and dolorem se
exercet.

10 Postea omnes pene veteres, virginitatem coniugio statum esse perfectiorem,
defendere caep^runt, and in eius laudibus aliquando hyperbolic loquuntur.
Cyprian. lib de bono pudicitiae Uirginitas aequat se angelis: si vltro
exquiramus etiam excedit, dum in carne luctata, victoriam etiam contra naturam
refert, quam non habent angeli. Athanaf. l. de Virginit. O continentia, gaudium
Prophetarum, Apostolorum gloria. O continentia Angelorum vita, and sanctorum
hominum corona. Aliquando tamen de virginitate moderatius loquuntur. Orig. lib.
8. in Romans Quoniam videmus nonnullos sanctorum, aliquos etiam Apostolorum
habuisse coniugia, non vsque adeo possumus de sola virginitate sentire.
Chrysostom. hom. 7. ad Hebr. Utere cum moderatione nuptijs, and primiu eris in
regno, and omnibus frueris bonis. Patres autem virginitati nimium aliquando
tribuerunt, vt extremum, vitio communi maxim contrarium, eligerent, nondum
enim erat deposita apud populum, polygamia ethnica: and vt vitarent suspitionem
promiscui concubitus: and quia coelibes minori cum molestia perse quutionem
ferebant.

11 Praeterea veteres impensius laudarunt virginitatem, non propter se, sed
propter aliud, id est propter officia pietatis. Hinc tantae virginitati lauds.
Et hoc inde constabit, quia veteres per ingressum in Religionem, dirimi
matrimonium consummatum volunt. Iustinianus cap. de Episcopis and Cleric. lib.
^inali. Basil. in quaest. fusius explicatis, q. 12. Cassianus, Collat. 21. cap.
9.

12 Veteres, dum coelibatum Sacerdotum urgent, detrahunt de laudibus coniugij,
and aliquando vt rem immundam improbant. Syricius Papa in epistol. ad Hymerium
Episcop. Tarraconens. dicit, eos qui sunt in carne, idest, matrimonio, Deo
placere non posse. Tertull. l. de monogamia, in initio ait, malum esse
contrahere, and nomine m^li piccatum intelligit. Hieronymus ait, quamdiu impleo
officium mariti, non impleo Christiani, and malum esse mulierem tangere, lib.
1. contra Iouin. Athanas. l. de Virginit. ait, per maritum, corpus mulieris
pollui. Leo I. epist. ad Anastasium ad exhibendam, inquit, perfectae
continentiae puritatem, ne subdiaconis quide^ carnale connubium conceditur.
Gregor. in Pastorali p. 3. admon. 28. Hoc dico secundum indulgentiam --. Culpa,
inquit, esse innuitur, quod indulgeri prohibetur. Ambros. lib. de offic. 1. c.
vlt. Vult eos qui sacerdotio sunguntur, a nuptijs puros esse, and coniugali
copula violari. Isidor. de offic. divin. lib. 2. cap. 10. Quia sacra mysteria
contrectant, casti sunt and continentes, and ab omni carnali immundicia liberi.
Arator in Acta Apostol.

Ecclesiae nunc alma fides, sine ^ine pudic^s
Pontifices iubet esse suos --.
Origin. hom. 23. in Numer. castitatem coniugio opponit. Videtur mihi, inquit,
quod illius solius est ^fferre sacrificium, qui incontinenti and perpetu^ se
de^ou^t castitats. Rhenanus in Argumento libri Tertull. de exhortatione ad
Castitatem, agnoscit Veteres omnes atque adeo Hieronymum ipsum, matrimonio
parum aequos fuisse.

13 Ortus coelibatus Romanensium ita se habet. Primo sacrae virgins nubentes
post votum, reprehensae sunt ob inconstantiam, non tamen illarum damnantur
coniugia. Cyprian. l. 1. epist. 11. Quod si ex fide, se Christo dedicauerunt,
pudice and cast, sine vlla fabula perseverent: it a fortes and stabiles
praemium virginitatis expectent. Si autem perseverare nolunt, vel non possunt,
melius est vt nubant, quam in ignem delictis suis cadant. Council. Ancyranum, c.
19. violationi voti poen^m leuissimam statuit, quae est censeri inter Bigamos.
Epiphan. haeres. 61. qui nubunt post votum peccare dicit, ijsque poenitentiam
imponit: melius tamen esse dicit nubere, quam vti. Idem Hieron. and August. de
bono viduit. c. 9. Postea hae nuptiae caeperunt pro grauiori peccato a
nonnullis haberi, post an. 380. Basilius has nuptias incestum appellat, stupri
scelus, and adulterium, lib. de Virginitate. A Con. Chalced. c. 15.
excommunicatione puniuntur, iubentur tamen Episcopi excommunicatos statim
absolvere, and non iubentur dissolvi coniugia, ac non nisi posterioribus
seculis rescissa and irrita ^iunt.

Extrema vnctio.
1 Patres nihil dicunt de extrema Unction, id est, de ceremonia vngendi per
modum sacramenti sine dono sanandi, ante Innocentium I. an. 402. Sigebertus
enim in ann. 404. decretum de unction infirmorum ascribit Innocentio Io. Qui
vtcunque Sacramenti genus appellat: vult tamen ab omnibus Christianis conferri.
epist. 1. ad Decentium, Oleo, inquit, Chrismatis ab Episcpo confecto, non solum
Sacerdotibus; sed omnibus vti Christianis licet, in sua aut suorum necessitate,
ad vngendum. c. 8. Beda etiam existimat pertinere non tantum ad infirmos
corpore, sed etiam ad infirmos fide, in Luc. 9. Eiusque administrationem,
omnibus Christianis permittendam vult, non Sacerdotibus tantum, in cap. 5.
Iacobi. Idem Alcuinus de officijs diuinis, c. 40. circa an. 750.

2 Vnctio apud veteres fiebat, morbo primum inuadente, and in ijs membris quae
maxim dolor afficiebantur. Surdo mutoque oleum infusum ori, and vertici
capitis, Greg. Turonensis historiae Franc. l. 6. c. 7. Et peste laboranti,
brachium oleo sancto illitum, Fortunatus in vita S. Germ^ni. Sed neque vnctio
primo ^uit adhibita, ad gratiam spiritualem conferendam. Victor Antiochenus ad
cap. 6. Marci. Oleum quod in sancta unction adhibetur, and Dei mis^ricordiam,
and morbi sanationem, and cordis illuminationem denotat. Dici tamen potest
orationem h^c omnia efficere, oleum autem eorum omnium quae fiunt, externum
tantum symbolum esse. Theophylact. Oleum ad labores vtile, and lu^t^ fomentum,
and hilaritatis effectium, significatque misericordiam Dei, and gratiam
spiritus, per quam a lab^re liberamur, and lucem, and gaudium, hilaritatemque
spiritualem accipimus, in Marc. 6. Ita hodie fere non fit, datur enim non ad
curationem, sed ad viaticum morientium.

Primatus Romani Pontificis.
1 Primatus Dominij, vel (vt Sum. de Eccles. lib. 3. c. 2^.
Turrecremata ait) authoritativus in Romano Pontifice, ante 600 an. ignotus,
public and manifest caepit in Bonifacio anno 607. qui impetravit a Phoca
Caesare, vt seeds Apostolica Romana caput esset Ecclesiae, cum
Constantinopolitana se prima^ omniu^ scriberet. Sigebertus in an. 607.
Bonifacius (inquit) ^btinuit apud Phoca^ Imperatorem, vt Ecclesia Romana caput
esset omnium Ecclesiarum. Eadem pene verba reperias apud Marianum Scotum,
Martinum Polonum, Ottonem Frisingensem, and Hermannum Contractum. Sanxit hoc
Phocas non declarando and asserendo, sed noui quid stabiliendo. Iste enim
Primatus paulo ante fuit damnatus a Gregorio ^. l. 6. epist. ex Registro. c.
194. Ego autem (inquit) fidenter dico, quia quisquis se vniuersalem Sacerdotem
vocat, vel vocars defiderat, in elatione sua Antichristum praecurrit. Et
Constantinopolitani Episcopi male tulerunt hanc Phocae constitutionem,
Sabellicus lib. 6. Ennead. 8. Aeneas Sylvius, ep. l. 1. epist. 288. Alioquin
(inquit) sententiarum diuersitas Ecclesiam ipsam diuideret at que solueret
vnitatem: quemadmodum factum videmus ante Council. Ni^anum, dum sibi quisque
viuebat, and ad Romanam Ecclesiam parvus respectus habebatur. Obijciunt
Papistae, ideo Ioannem a Gregorio reprehendi, quod vellet solus Episcopus
haberi, ita vt alij nulli ^int Episcopi, sed vicarij tantum illius: idque
astruere conantur ex his verbis Gregorij epist. lib. 4. epist. 38. ad Joan.
Constantinopol. Qui enim indignum te esse fatebaris, vt Episcopus dici
debuisses, ad hoc quandoque perductus es, vt despectis fratribus Episcopus
appe^as solus vocari. Similia habentur, libro citato epist. 34. ad Constantiam
Augustam. Respondeo duo. Primo, Gregorium in eadem epist. 38. epist. 36.
eiusdem libri, and alibi, asserere, eundem titulum que^ sibi arrogaverat
Ioannes, praedecessoribus suis oblatum fuisse in Council. Chalcedon. Quis autem
sibi facile persu^debit Synodum generalem, praesertim illos 150 Episcopos, qui
in ea congregati erant, quorum consensu Seeds Constantinopolitana exaequata
erat privilegijs Sedi Romanae, hunc honorem voluisse Romano Pontifici defer,
vt is solus orbis Episcopus esset, ipsi vero solummodo eius vicarij essent?
Dico secundo Ioannem solummodo ambivisse titulum Oecumenici Episcopi, vt patet
ex eodem Gregorio, epist. lib. 4. epist. 39. and lib. 7. epist. 69.
Gregoriumque in tantae superbiae and ambitionis detestationem and
exaggerationem, hyperbolice locutum fuisse. Nam qui inter pares eminere vult
and praeesse, caeteris quodammodo potestatem abrogat, and quod caeteri sunt,
vult solus esse. Sic enim Gregorius, epist. lib. 4. c. 36. Si vnus Patriarcha
vniuersalis dicitur, Patriarchae nomen caeteris der^gatur. Sed absit hoc, absit
a Christiana mente, id sibi velle quenquam arripere, vnde fratrum suorum
honorem imminuere ex quantulacunque part videatur. Et infra, reprehendit
Ioannem, quod vniuersa sibi tentet ascribere, and omnia qu^ soli vni capiti
coharent, videlicet Christo -- sibi studeat membra subi^gare. Et eodem libro
epist. 38. Ioannem Constantinopolitanum in hunc modum affatur, Tu quid Christo
vniuersalis scilicet Ecclesia capiti -- es dicturus -- qui cuncta eius membra
tibi conaris vniuersalis appellatione supponere? Et dicit Ioannem appetijsse,
vt solus vocaretur Episcopus, despectis tantum, non depositis fratribus.

2 Potestatem condendi leges and dispensandi, extra suam Prouinciam, non habuit
Romanus Pontifex per ann. a Christo, 600. Greg, Epistol. lib. 12. cap. 31.
dispensauit cum Anglis de gradibus prohibitis, sed fecit hoc vt Patriarcha:
deinde fecit ex potestate directiua, non ex imperio. Quaerentibus enim
consuluit, quid e male coniunctis eligendu^ esset. Et lib. 7. epist. 30. sic
ait, Hoc verbum iussionis peto a meo auditu remouete: quia scio qui sum, qui
estis. Loco enim fratres estis, moribus patres. Non ego iussi, sed quae vtilia
visa sunt indicare curaui. Vsus autem est Gregorius non alijs canonibus quam
Ecclesiasticis Imperialibus* hoc est, legibus Imperatorum de personis and rebus
Ecclesiasticis.

3 Ante praedictum tempus, Patres, quorum indubitata fides, loquuntur non de
vllo primatu potestatis, vel dominij. Chrysostom. hom. 3. in Act. Et Cyprianus de
Simplic. Praelat. Hoc erant vtique and caeteri Apostoli, quod fuit Petrus, pari
consortio praediti, and honoris, and potestatis. Hieronym. contra Iovin. l. 1.
c. 14. ai^, Ecclesiam aedificatam super omnes Apostolos, and cunctos claues
regni coelorum accepisse. Et ex aequo super eos Ecclesiae fortitudinem
solidari: inter duodecim tamen vnum eligi, vt capite constituto schismatis
occasio tolleretur. Cyrill. in Joan. l. 3. c. 20. Apostolis, and eorum in
Ecclesia successoribus plenam concessit potestatem. Ita explicandi ve eres, vbi
dicunt Petrum caput suisse, and primatum habo^s^e.
Ergo loquuntur de primatu ordinis, dignitatis, vocationis, authoritatis,
gratiae. Agnoscunt enim quandam excellentiam and Authoritatem, and Petri, and
Romani Pontificis, quae fuit propter authoritatem vrbis, Council. Chalced. c.
28. Act. 15. Et hinc fuit quod saepe auxilium ab eo, non iussum aliquod vel
edictum, nonnulli peterent vt sublevarentur. Couaruuias Doctor V. Iuris 1. tom.
2. part. Relect.. 9. page 421. col. 4. edit. Fra^cofurt. Iuxta (ait)
Catholicorum virorum authoritates, and communem omnium traditionem, Apostoli
parem ab ipso Domino Jesus cum Petro potestatem ordinis and iurisdictionis
acceperunt; ita quidem, vt quilibet Apostolorum aqualem cum Petro habuerit
potestatem ab ipso Deo, in totum orbem, and ad omnes actus quos Petrus agere
poterat. Pugnat vero secum quum addit, hanc illorum potestatem Petro
subordinatam, and subditam. Idem habetur apud Gratianum did. 21. cap. In nouo*
ex Anacleto. Et si quando de primatu potestatis vel ^ominij loquuntur veteres,
non de universally per orbem, sed de ea, quae est Prouinciae destinatae,
intelligendi. Subiectio similiter est vel quoad potestatem vel quoad ordinem:
and secundo hoc modo veteres dicunt, Episcopos and cuncta Romanae sedi esse
subiecta. Gregor. epist. lib. 7. epist. 63.

4 Episcopi etiam aliquando, ob curam and solicitudinem in Ecclesias and ob
inspectionem, alijs praelati. Hoc modo Basilius fuit Doctor orbis. Theodoret.
l. 4. c. 19. and Polycarpus Apostolicus and Propheticus illorum temporum
Doctor, Eusebius. l. 4. c. 15. and Cyprianus dicitur in omnibus fere Ecclesijs
praesidere: sic enim de eo Nazianz. in Sermon. de Cypriano, Neque enim
Carthaginensi tantum Ecclesiae, nec Africae ab eo and propter eum etiam nunc
illustri celebrique praeficitur: verum etiam Occiduis omnibus regionibus, ac
prope etiam ipsi Orienti, nec non Australi and Septentrionali orae, quo^unque
illius fama and admiratio peruagata est. Basilius epist. 50. ait, Meletium,
pr^fuisse toti corpori Ecclesiae. Et 55. epist. Ambrosio, Magni nauigij, id
est, Ecclesie commissa gubernacula Niceph. lib. 14. cap. 34. dicit, Episcopu^
Alexand. post Concilium Ephesinum solitum vocari Papam and Uniuersi orbis
iudicem. Huius cura respectu vicarios sieve Legatos habuit Pontifex Romans in
alienis Prouincijs, Leo epist. 84. Vicarios autem potestatis nullos habuit nisi
posterioribus seculis.

5 Dicta veterum de Petro, inclusiue de alijs similiter Apostolis intelligenda:
and dicta de Papa Romano, inclusiue de alijs Episcopis accipienda. Cyprian.
epist. 27. ad lapsos, ait, Ecclesiam super Episcopos constitutam, and non
tantum super Petrum. Cyrillus, Papa dictus fuit, and vniuersi orbis iudex.
Niceph. lib. 14. cap. 34. August. in Psalm. 36. Omnes Apostolos and Prophetas,
fundamenta appellat. Hieron. lib. 1. c. 14 Contra Iovinianum, Sed dicis
(inquit) super Petrum fundatur Ecclesia, licet id ipsum in alio loco super
omnes Apostolos siat --: and ex aquo super ^os Ecclesiae fortitudo solidetur.

6 Petrus dicitur a veteribus Petra, and fundamentum Ecclesiae metonymic, quia
per doctrinam suam in Ecclesia ponenda laborauit, and quia Ecclesiae fidem
primus communi Apostolorum nomine confessus est. Nazian. in orat. de
moderatione in disp. Petrus Petra vocatur, atque Ecclesiae fundamenta fidei
suae credita habet. Ambros. Sermon. 47. Petra dicitur, eo quod primus in
nationibus, fidei fundamenta posuerit. Eodem modo a veteribus seeds Petri
dicitur Petra. Aug. in Psalm. contra partem Donati. Numerate Sacerdotes, vel ab
ipsa Petri Tom. 6.
sede, ipsa est Petra, quam non vincunt portae inferorum. Et Confessio, vel
fides Petri saepe ab eisdem Petra appellatur. August. Tract. 10. in 1. Epist.
Joan. Hilarious libr. 6. de Trinitate. Chrysostom. homil. 55. in Matthew.
Ambrosius l. 6. cap. 9. in Lucam, Petra est ^ua fides. Et Origeni, Petra est,
omnis, qui est imitator Christi. Et Petrum esse Petram retractatum est ab Aug.
Retract. lib. 1. cap. 21. Illud quoque notandum, veteres de Romano Pontifice
persaepe loqui hyperbolic, vt cum appellatur Caput, and Sponsus Ecclesiae, and
a Bernardo, unction Christus, de Consid. ad Eugenium. l. 2. c. 8. Leo ait
Petrum assumptum fuisse in communionem indiuidu^ Trinitatis. ep. 89. Vide and
sermon. 3. de assumptione.

7 Per Petram, in dicto illo Christi Matthew. 16. [Super ha^c Petram aedificabo
Ecclesiam meam] omnes veteres non intelligunt Petrum, sed nonnulli Christum
Tertullian: contr. Marcion. lib. 4. cap. 13. Greg. Nyssen. In testim* de Vet.
Testam. de Trinit. cont. Iudaeos. Hilar. lib. 2. de Trinit. Chrysostom. homil. de
Cruce Dominic. Ambros. sermon. 84. Hieron. in Matthew. lib. 1. cap. 7. Augustine.
sermon. 13. de Verb. Domin. and Tract. 120. in Joan: and lib. 2. de Trinit. c.
17. Theodoret. in Psalm. 47. and in 1. Corinthians. 3. His accedunt Beda, Anselmus,
Lyranus, Glossa interlin. in Matthew. 16. Nonnulli fidem and co^fessionem Petri,
qua dixit, Tu es filius Dei vini, vt Liturgia Iacobi. Ambros. in Ephesians. 2. and
de Incarn. Dominicae Sacram. cap. 5. Hilarious lib. 6. de Trinit. Epiphan.
Haeres. 59. Chrysostom. Homil. 55. in Matthew. and homil. de pentecoste, Tom. 3.
Cyril. Dialog. 4. de Trinit. Beda in Joan. 21. Theophylact. in Matthew. 16.

8 Veteres communionem urgent cum Episcopo Romano, quatenus docebat e Petri
Cathedra, id est, doctrinam Christi proponebat: quod nunc dierum non facit.
Petri Cathedra est Ecclesia, in qua non tam persona Petri, quam doctrina
residet, Cyprian. lib. 1. epist. 3. Imperatores etiam tribuebant Episcopis
Romany potestatem decernendi de rebus Ecclesiasticis, quia scriptum Dei verbum
secuti sunt, and ex eo iudicabant.

9 Petrum Romae fuisse, dicitur quidem a veteribus, vt etiam illud, ex Apostolo
factum Episcopum Romanum. Sed ista ab ijs tantum asseruntur, qui altero post
Petrum seculo vixerunt.

10 Episcopus Romanus exercuit potestatem honorariam, non propriam and suam ex
iure perpetuo. Hoc modo in causis ciuilibus honorarius fuit arbiter, hoc modo
Papa visitauit Ecclesias, Episcopos confirmauit and deposuit, leges condidit,
dispensauit intra prouinciam suam: and si quando extra, non ex officio; sed vel
rogatu and precibus aliorum, vel authoritate Imperatoris, vel tyrannice. Et
iudicium quod ei tribuunt veteres, fuit tantum discretiuum and directiuum, non
ex imperio coactiuum.

11 Appellationes fiebant ad Episcopum Romanum, non tanquam ad iudicem a quo
iudicium determinatiuum daretur, sed tanqua^ ad opitulatorem pro auxilio and
leuamine malorum; sicut etiam ad alios Episcopos Occidentis, tantum ad
consensum eliciendum and declarandum. Marcion exco^municatus in Ponto, Romam
venit vt absolueretur, sed responsum tale accepit, Non possumus hoc facere sine
permissu venerandi Patris tui, Epiphan. haeres. 42. Chrysostom. epist. 1. ad
Innoc. I. tomo 5. petit opem non tantum ab Innocentio, sed etiam a caeteris
Episcopis Occidentis: and proinde ad Synodum appellauit, Socrat. l. 6. cap. 14.
Chrysostomus autem a Papa responsum accepit, non posse a se iuuari, neque ab eo
posse concilium conuocari. Basilius ad Athen* epist. 52. Sic consulit
Athanasio: Uisum est mihi consentaneum, vt scribatur Episcopo Romae, vt quae
hic geruntur confideret, detque consilium. Vide etiam epist. 70. ad Galliae and
Italiae Episcopos. Joan. de Tetra-rubea Doctor iuris in Tractatu de regimine
regni Franciae, ait, Si Papa de pr^missis se intromiserit, ad haec fuit
requisitus velus anxilium patrans, and haec non conferunt potestatem
iurisdictionis, sicut nec quando alter iudex requirit alterius anxilium in
subsidium iuris, non ex hoc illi confert iurisdictionem, sed quam habet,
invocat.

12 Appellationes etiam istae fuerunt improbatae a veteribus. Cyprian. lib. 1.
epist. 3. ad Cornelium. Oportet vtique eos quibus praesumus non circumcursare
-- sed agere illic causam suam, vbi and accusatores habere, and testes sui
criminis possint. Et epist. 4. ait, eos qui cum Basilide communicant, deificam
neglige^e disciplinam. African. Council. cap. 92. Quod si and ab ijs prouocandum
putauerint, non prouocent nisi ad Africana concilia --. Ad transmarina qui
putauerit appellandum, a nullo intra Africam in communionem recipiatur.
Concilium Mileuitanum, can. 22. ijsdem fere verbis, omnibus clericis and
Episcopis, prouocationem ad loca transmarina interdicit. Orientales Episcopi
scripserunt Papae Romano, fas ei non esse, quod ab ipsis actum fuerat, vllo
malo dolo, vel praetextu prouocationum, irritum facere, Sozom. lib. 3. cap. 8.
Damasus epist. 79. apud Ambrosium dicit, post prouincialis Concilij iudicium,
sibi iudicandi forma^ non posse co^petere. Sic enim ille, Cum huiusmodi fuerit
Concilij apud Capuenses indicium, vt finitimi Bonoso atque eius accusatoribus
iudices tribuerentur, and praecipue Macedones, qui cum Episcop^ Thessalouicensi
de eius factis cognoscerent, advertimus quod nobis iudicandi forma competere
non posset. -- Neque contra sententiam vestram tentandum aliquid, vt quod
videretur vobis iustitiae convenire, statueritis, quibus hanc Synodus dederat
authoritatem. Ideo primum est vt ij iudicent, quibus iudicandi facultas est
data. Uos enim totius -- Synodi vice decernitis. Nos quasi ex Synodi
authoritate iudicare non convenit. Iustinianus in Authent. col. 9. tit. 6. cap.
22. Si quis vero. vult vltimam prouocationem fieri ad Dioeceseos Patriarcham.

13 Appellationes in Anglia prohibitae sunt vsque ad Henricum II. De quo In
Hentic. II.
Matthaeus Paris ad an. 1164. De appellationibus si emerserint ab Archidiacono
debet procedi ad Episcopum --: ad Dominum Regem perveniendum est postremo --;
ita quod non debeat vltra procedi sine assensu Domini Regis. Idem factu^ in
Gallia a Ludovico IX. qui Pius dictus est, anno 1278. in Pragmatica sanctione
S. Ludovici, cuius haec sunt verba, Item exactiones and over a grauissima
pecuntarum, per curiam Romanam, Ecclesiae regni nostri impositas vel imposita,
(quibus regnum miserabiliter depauperatum existit) sieve etiam imponendas vel
imponenda, leuari aut colliginullatenus volumus: nisi duntaxat pro rationabili,
pia, and vrgentissima causa, vel inevitabili necessitate, ac etiam de expresso
and spontaneo iussu nostro, and ipsius Ecclesiae regui nostri --. Idem etiam
fecerunt Philippus Pulcher. ann. 1296, and Carolus V. cognomento Sapiens, and
Carolus VI. vide Aimoin. de gestis Francorum, lib. 5. c. 33. Hildebertus ad
Honorium, Quaslibet appellationes in Romana vigere and suscipi Ecclesia, cis
Alps auditum non est, nec in sacris traditum institutis. Quod si forte
huiusmodi emerserit novitas, vt placeat omnem indifferenter admittere
appellationem, Pontifical^s peribit censura, and omnimodae comminuetur
Ecclesiasticae vigor disciplinae --. Quis clericus aut Presbyter frustratoriae
appellationis refugio, non patrabit, aut etiam sepelietur in stercore suo? Quis
Episcopus habebit in promptu, non omnem dico, sed aliquam vlcisci inobedientiam?

14 Parilis mos Romanae Ecclesiae est in Concilio Nic. scilicet sicut Romanus
Pontifex habet omnium suorum Episcoporum potestatem: ita and Alexandrinus ex
more habeat per Aegyptum. Consuetudo enim attendi in Patriarcharum potestate
iubetur. 9. q. 3. conquestus, Cusanus l. 2. de concord. cath. c. 12. Eodem modo
exponit Concilium Ruffinus, historiae, l. 10. c. 6. and Theodor. Balsamon in
explicatione horum can. and Nilus in lib. de Primatu.

15 Dominium Papae temporale, partim vi, partim fraud, partim aliorum
donationibus, paulatim obtinuit. Vrsperg. in an. 753. Stephanus Papa implorat
auxilium Pipini contra regem Longobardorum; and Pipinus rex cum exercitu
Italiam veniens, eum in Papia obsedit, and ad implenda quae promisit, obsidione
coegit: redditamque sibi Ravennam and Pentapolim omnemque exarchatum ad
Ravennam pertinentem, sancto Petro dedit, hisque peractis in Galliam redijt.
Rursus, idem an. 1228. Eo anno and sequenti, tractabatur de pace inter
Imperatorem and Soldanum, and gentes ipsorum; Papa vero captata occasion de
absentia Imperatoris, copiosum exercitum destinauit in Apuleiam, and terras
Imperatoris in servitio Christi demorantis, quod n^fandissimum est dicere,
abstulit, and sibi subegit, and cruce signatos ne transsretarent, omni studio
prohibuit, tam in Apuleia, quam in Lombardia. Quis talia facta recte
considerans, non deploret, and detestetur, quae indicium videntur, and quoddam
portenium, and pro^^^ium ruentis Ecclesiae? Rursus, Dum haec agerentur in
vltramarinis partibus, Papa cum suu complicibus, vt asserebant homines, famam
fecit in Apuleia divulgari, Imperatorem esse mortuum. Quocirca Ciui^aetes, quae
adhuc adhaerebant Imperatori, dispo^ebant se tradere sub Dominio Papae, and
omnes Alem innos de terra sancta redeuntes, and ibidem in Apuleta demorantes,
durissimo and nequissimo ^acinore interficere. Otto Frising. l. 7. in praefat.
Regni viribus and beneficentia regum, exaltatam ac ditatam Ecclesiam nemo
ambigit: constatque non prius eam in tantum regnum humiliare potuisse, quam
ipso ob am^rem sacerdotij euiscerato, ac viribus exhausto, non eius tantum, id
est, spiritali; sed suo proprio, material^ scilicet gladio percussum
destruetur. August* Steuchus contra Vallam de donat. Constant. l. 2. haec habet
verba. Gregor. III. excommunicauit Leonem, and ab eius Imperijs Romam
Italiamque auertit, omnibus iuramento sidelitatis absclutis. Bellarmini illud
notandum, lib. 5. de Romano Pontifice, cap. 4. Christus, vt hom^, dum in terris
vixit, non accepit nec voluit vllum temporale Dominium; summus autem Pontifex
Christi vicarius est, and Christum nobis repraesentat, qualis erat dum hic
inter homines viueret. Igitur summus Pontifex vt Christi vicarius, atque adeo
vt summus Pontifex est, nullum habet temporale Dominium. Videtur Bellarminus
hanc sententiam in postrema editione reuocare, aut saltem mitigare, sic enim
corrigit. ^gitur summus Pontifex, vt Christi vicarius, atque adeo vt summus
Pontifex, nullum habet vllius Prouinciae aut ^ppids mere temporale Domirium.

16 Britanni post nulle annos a Christo, non subiecti imperio Papae in c^usis
Ecclesiasticis. Thomas Cantuariensis primus in causis spiritualibus ausus est
excutere regis imperium obedientia^ negando, nisi cum hac condition, SALUO
ORDINE SVO: and hac ratione libertates Anglorum impugnauit. Anselmus epist. 36.
ad Paschalem. Rex sine sua i^ssione, Apostolicum nolebat recipi in Anglia, nec
vt epistolam ei mitterem, aut ab eo missam reciperem, vel decretis eius
obedirem. -- In omnibus his and similibus, si consilium petebam, omnes de regno
eius, etiam suffraganei mei Episcopi, negabant se mihi consilium datures, nisi
secundum voluntatem Regis. Apud Matthaeum Paris. in Henrico I. Willielmus --
procurator Regis Anglorum [apud Papam] inter alia constanter allegauit, quod
non ipse [Rex Henricus] pro regni amissione, inuestituras Ecclesiarum amiitere
velit: and hoc ipsum verbis minacibus assirmauit. Idem in Henrico II, ad an.
1164, inter consuetu dines and libertates varias priorum Regum Angliae, hanc
etiam recenset, De advocatione and praesentatione Ecclesiarum, si controuersia
emerserit inter Laicos, vel inter Laicos and Clericos, vel inter Clerieos, in
curia Domini Regis tractetur and terminetur. Ibidem etiam in literis ad
Iustitiarios, Nullus appellet ad Papam, neque ad Thomam Archiepiscopum: neque
aliquod Placitum ex eorum mandato teneatur, neque aliquod mandatum eorum in
Anglia recipiatur: and si quis tenuerit, vel receperit, vel tractauerit,
capiatur and retineatur. Joan. Rex homagium fecit Innocentio, Ecclesiae Romanae
coronam resignando and regnum: sed ei opponunt se, omnes Barons regni, and in
regem eligunt Ludouicum regem Galliae, Matthew. Paris in Ioanne. Et Britannicae
Ecclesiae optime constitutae, Augustino Papae legato, subiectae esse noluerunt.
an. 600, Galfridus Monumetensis hist. l. 11. c. 12. Anglia quide^ sit Papae
tributaria, argenteo nummo in quamlibet domum constituto, circa an. Dom. 847:
sed inuestituras Episcoporu^, and ius accipiendi appellationes non obtinuit,
priusquam Henricus II. se and regnum, curiae Romanae subiecisset, circa an.
1172. Ergo Epist. Decretalis Adrian. IIII. ad Thomam Cantuariens. in Decret.
Gregor. lib. 3. Tit. 30. c. Commissum, spuria est. Dominium enim apud Anglos in
Ecclesiasticis, non habuit Papa, nisi iam defuncto Thoma. Eiusdem farinae est
Decretalis alia Alexand. III. ad Episcop. Eboracensem, ibidem lib. 2. Tit. 16.
c. A memoria. Ibi enim dicit Honorium antecessorem, priuilegium authoritate
Apostolica concessisse Archiepiscopis Eboracensibus, in quos dominium nondum
habuit.

17 Papa non habet iudicium determinativum infallibile: sic docuerunt omnes,
etiam ipsi Papistae per an. 1400. Veteres Patres tam Graeci, quam Latim,
Honorium I. haereticum monothelita^ censuerunt. Sic Synod. VI. act. 12. 13. 18.
vbi damnatur vt haercticus; and ejus comburuntur epistolae. Synodus Nicaena II.
action vltima, anathema dicit Honorio. Synodus VIII. Constantinop. act. 7. Leo
II. in episto la ad Imperatorem August. ad finem Concilij. Tharasius in
epistola quae habetur Synodo VII. act. 3. ad Patriarchas. Ps^llus in carmine de
septem Synodis. Epiphanius Diaconus in disputatione cum Gregorio haeretico,
quae est in act. 6. Synodi VII^. Beda de sex aetatibus ad ann. mundi 4639.
Pontisicale in vita Leonis II. Anastasius Bibliothecarius in vita Leonis II. Et
hoc dato, ista concilia and Patres e corrupta Synodo VI. deceptos fuisse, tamen
dicendo Honoriu^ haereticum fuisse, profecto Romanum Pontificem er^ are posse
crediderunt, etiam qua est Pontifex. Nam Leo II. epist. ad Constantinum, quae
habetur ad sinem Synodi, execratur eum, tanquam qui Apostolicam Ecclesiam non
illustrasset Apostolica doctrina, sed potius sua haeresi contaminasset: and
Synodus VI. act. 13. execratur Honorium Papa^ veteris Romae, ob epistolam
decretalem. Gratianus did. 40. c. Si Papa: sumit pro concesso, Papam posse a
fide deuium esse. Robertus de Gros^a-Testa ait, Papam posse haereticum esse and
Antichristum: and addit, Item, dicit decretalis, quod super tali vitio,
videlicet heresi, potest and debet Papa acc^sari, Matthew. Paris. in Henrico IIIo
ad ann. 1253. Lyra in Matthew. 16. dicit, A^ulti principes and summi Pontifices
-- inuenti sunt apostatasse a fide. ^erson in tract. An h^eat a Papa appellare
in causis fidei; ait, tam Papam quam Episcopum deu^abilem a fide esse, and
proinde infra Concilium. Antoninus part. 3. tit. 22. cap. 4. 3. ait, Pro --
haeresi, Papa congrue ipso facto deponitur. Panormitan. de Election.
significasti, ait Concilium posse deponere Papam de haeresi, vt in cap. Si
Papa, d. 40. vbi dicitur, quod Papa potest esse haereticus, and de haeresi
iudicari, Et in concernentibus fidem (ait) etiam dictum vnius priuati esset
praeferendum dicto Papae, si ille moueretur melioribus authoritatibus N. and U.
Testaments, quam Papa. Council. Constantiense appellat Benedictum Papam,
schismaticum and haereticum and a fide deuium, Sess. 37. Simile habetur de
Ioanne XXIII. Sess. 11. Council. Basiliense, epist. Synodali 3, Sancta Ecclesia
tanto privilegio a Christo Salvatore nostro -- dotata est, vt eam errare non
posse firmiter credamus -- pr^ter autem Ecclesiam, nemini vnquam tale munus
communi leg^ datum esse legimus: non Angelis --: non hominibus --: non summis
Pontificibus, quorum nonnulli in haereses and errores lapsi esse dicuntur and
leguntur. Et. Aeneas Sylv. de gest. Con Basil l. 1. Istoru^ sententiae [qui
volunt non posse Conciha cogi sine consensu Papae] si inviolata persistat,
ruinam secum Ecclesiae trahit: quid enim re medij erit, si criminosus Papa
perturbet Ecclesiam, si animas perdat --, si contraria fidei praedic^t,
haereti^isque dogmatibus imbuat subditos? Cathatinus Comment. in Gal. 2. Nihil
prohibet Papam errare, etiam in side, and deficere: etiamsi quidam nouitij
scriptores ausi sint oppositum defendere praeter communem sensum doctorum.
Alphonsus de Castro contra haeres. l. 1. c. 2. Papam solum absque congregatione
Concilij, posse in ijs quae ad fidem spectant errare, multi non contemnendae
authoritatis Theologi asseruerunt; imo aliquos Pontifices summos errasse in
side comperium est. Et c. 4. Omnis homo errare in fide potest, etiamsi Papa
sit. Nam de Liberio Papa referi Platina cum fecisse cum Arianis. Bellarmin. de
Romans Pontif. lib. 4 cap. 9. fatetur Lib^rium in haeresim Arianam
interpretatiue, id est, animio and men^e consensisse, quia permisit damnari
Athanasium, quem sciebat causa fidei persecutionem pati, and qu^a cum A^^anis
Valente and V^satio communic^uit: and proinde a Cleto Romano abrogatum ei
Pontisicatum.

18 Veteres de Antichristo nondum manifesto incerti, coniecturas asserunt.
Aliquando tamen in Romana Ecclesia habendum subindicant. Chrysostom. hom. in. 2 Thessalonians. 2 Hom. 4. aperte asserit Antichristum successurum Romano Imperatori,
postquam imperium e medio sublatum fuerit. Hilarious ad Auxentium, Hieronym. ad
Algasiam quaest. 11, and Oecumenius in 2 Thessalonians. 2. volunt Antichristum sedere
non Hierosolymis, sed in Ecclesia Dei. Ioachim A^bas non obscure indicat,
Pontificem Romanum, Antichristum esse (...)number a Christo 1000. Cusan. l. 2. de
Concord. Cath cap. 13. Quod dioeceses sunt distinctae and vnus Episcopus super
pre^byteros ad vnitatem conseruandam constitutus, hoc est de ^ure positiuo.
Rursus, Papa non est vniuer satis Episcopus sed super alios primus; and
sacrorum Conciliorum non in Papa, sed in consensu omnium, vigorem fundamus.
Rursus cap. 20. Manifestum est Leonem Papam in certis capitulis constitutiones
Chalcedonensis Concilij (praesertim quod Constantinopolitana praecedere deberet
Alexandrinam) non recepisse, sed semper reclamasse, and post cum quosdam alios,
and tamen decretum Concilij semper obtinuit --. Si autem Papa in sua potestate
haberet, posse decreta vniuersalium Conciliorum tollere, obtinuisset Leo, and
aliquot eius successores, quod verum non est iuxta praemissa. Et mox, Licet
tribus capitulis Chalcedonensis Concilij, Leo papa se opposuisset -- tamen non
restitit tantum ex sua authoritate, sed ex authoritate Nicaeni Concilij --. Et
cap. 34. Concilium universal Catholicae Ecclesiae supremam habet potestatem in
omnibus, super ipsum Romanum pontificem. Et eodem libro. cap. 12. Uidemies
quantum Romanus pontifex vltra sacras antiquas obseruationes, ex vsu and
consuetudine subiectionalis obedientiae hodie acquisiuit. In an. 1337. omnes
Praelati and Principes Alemaniae in hoc consentiunt, Concilium esse supra
Papam, vbi agitur de fide and Imperio; and proinde appellationem valere posse,
factam ad Concilium, a sententia Papae, Nauclerus generat. 45. Absoluta haec
potestas Papae primum approbata fuit and concessa Concilio Lateran. II. sub
Leone decimo circa ann. Dom. 1516.

Bullae.
1 Bullae Indulgentiales Romani Pontificis, in quibus datur absolutio pro reatu
poenae temporalis, per applicationem meritorum Christi and sanctorum, non
fuerunt notae per Ecclesiam Catholicam, mill amplius annis a Christo.
Alexander. III. qui sedere Romae coepit anno Dom. 1159. in Epistola ad
Archiepiscopum Cantuariensem, sic scribit, Decretal. lib. 5. Tit. 38. cap. 4.
Quod autem consuluisti, vtrum r^missiones, quae fiunt in dedicationibus
Ecclesiarum, aut conferentibus ad aedificationem pontium, alijs prosint quam
his, qui remit^entibus subsunt: hoc volumus tuam fraternitatem tenere, quod cum
a non suo iudice, ligari nullus valeat vel absolvi, remissiones praedictas
prodesse illis tantummodo arbitramur, quibus vt prosint, proprij iudices
specialiter indulserunt. Hinc colligo, primo, ad omnes tum Episcopos
pertinuisse Indulgentias dare. Secundo, indulgentias Alexandri seculo vix
notas; eo quod Archiepiscopus Cantuariensis Romam misit, vt cognosceret quibus
specialiter prodessent. Nam ex eo constat nondum ipsis in Anglia magistris and
praesulibus notam, illarum vim and valorem. Ante tamen anno 1095 Vrbanus II.
Papa, suscepturis peregrinationem in terram sanctam, cunctas pro delictis suis
poenite^tias relaxat, vt habet Nauclerus, gener. 37. indulget omnium peccatorum
veniam, and in retributione iusi orum salutis pollicetur augmentum, vt dicit
Matthew. Paris in Willielmo IIo. Ex Council. Later. sub Innoc. IIIo. Can. 62.
apparet, omnes Episcopos habuisse potestatem conferendi indulgentias.
Invaluerunt autem indulgentiae Iubilaeares circa an. 1300, Platina in Bonif.
VIII. In primitiva Ecclesia no^ fuisse notas, testatur Roffensis contra Luth.
art. 18. Ego (inquit) respondeo, non satis constare a quo primum [indulgentiae]
tr^di coeperunt. Et de Purgatorio ait, apud priscos illos, nulla, vel certe
quam rarissima fiebat mentio --. Coeperunt Iudulgentiae, postquam ad Purgatorij
cruciatus aliquandiu trepidatum est. Durandus in Sent. 4. did. 20. q. 3, De
Indulgentijs pauca dici possunt per certitudinem, quia scriptura de ijs
express non loquitur. -- Sancti etiam vt Ambrosius, Hilarious, Augustinus,
Hieronymus, minime loquuntur de indulgentijs. Alphonsus de Castrol. 8. Tit.
Indulgentiae. Inter omnes res, de quibus in hoc opere disputamus, nulla est
quam minus aperte s^c^ae literae prodiderint, and de qu^ minus ve^usti
scriptores dixerint.

2 Per annos a Christo 1000. Indulgentiae fuerunt C^nonicae satisfactionis
relaxationes: id est, disciplinae, non Satisfactionis causa comparatae coram
Deo pro poena temporali De his loquentes ita intelligendi sunt Patres and
Concilia, vt Ni caen. I. c. 11. Ar^lat. II. c. 10. Ancyr. c. 2. Aliquando etiam
sunt declarationes remissionis p^ccatorum. Et in hoc sensu Indulgenti^ nomen
saepe accipitur, quia in literis Indulgentiarum legitur, concedi absolutionem a
culpa and poena simul, and condonari omnia peccata; vel dimidiam, vel tertiam
partem peccatorum. Tales fuerunt Indulgentiaeante an. mille^imum, Gregorij I.
Leonis III. Sergij II* Et observandum, nihil de indulgentijs inveniri in
scriptis Burchardi, Gratiani, Lombardi, qui vixit anno Dom. 1150.

3 Apud veteres, Indulgentiae remittebant vel tres, vel septem, v^^ plures
annos poenitentiae, quia tot vel plures anni statuebantur, quibus de veritate
poenitentiae satisfaciendum erat Ecclesiae: nunc eodem modo certorum annorum
Indulgentiae conceduntur, quando tamen, remissa multum veteris Ecclesiae
severitate, certorum annorum poenitentiae nullae iniunguntur.

4 Indulgentias defunctis prodesse, non docetur a veteribus. Sic etiam
docuerunt Biel lect. 57. in Canonem missae. Hostiensis in summa l. 5. tit. de
remissionibus, number. 6.

5 Potestas ligandi and solvendi in Ecclesia, non est propria, sed exercetur
declarando and praedicando. Hieronym. lib. 3. comment. in Matthew. super verba*
[Tibi dabo claues,] asserit, Sacerdotes nullam haberi potestatem ligandi and
solvendi, nisi vt ostenda^t peccatores ligatos vel solutos. Radulphus Ardens
circa ano. 1050. in Dominica 1. post pascha, ait, In qua authoritate absolvere
debent Sacerdotes; in divina, non sua. Potestas quippe peccata rel^xandi,
^ol^^s D^i est, Ministerium vero (quod improprie etiam potestas ^ocatur)
vicarijs suis concessit, qui modo suo ligant and absol^^nt, id est, liga^os vel
absol^^os esse ostendunt. Hugo Cardinalis in Matthew. 16. Uinculo culpe and
poenitentiae debitae, non potest eum Sacerdos ligar^ vel soluere: sed tantum
ligatum and absolutum ostendere: sicut Sacerdos Leviticus non faciebat vel
mund^bat leprosum: sed tantum infectum vel mundum oftendeb^^. Durandus Sent. 4.
did. 18. q. 2. Claues nihil operantur ad dimissionem culpae vel maculae,
scilicet, peccati mo^t^lis.

6 The saurus Ecclesiae ex meritis Christi and sanctorum, cuius dispensatio
Papae commissa est, non fuit nota in Ecclesia, per multa a Christi secula.
Veteres enim nunquam dixerunt, vel significarunt, ex thesauro Satisfactio^um,
indulgentiam dari. Francis. de Mayrone in 4. did. 19. q. 2. and ^urand. lib.
4. did. 20. q. 3. affirmant, Thesaurum Ecclesiae non niti meritis Sanctorum.
Angelus de Indulg. par. 9. Communis opinio, tam Theologorum, quam Canonistarum,
tex^t, qu^od indulgentiae sunt ex abundantia meritorum, quae vltra mensura^
demeritorum suorum sancti sustinuerunt, and Christus: sed ego tene^ cum Fran.
de Mayrone, quod cum merita Sanctorum sint vltra condignum remun^rata a Deo,
and sic exhausta; quod solum dantur ex merit^ Christi, and passionis eius.

Regum Potestas.
1 Papa Romanus Imperatori suit subditus, sieve Legibus Imperialibus de personis
rebusque Ecclesiasticis, in causis omnibus (vt loquuntur,) per annos ad minimum
850. Tertull. ad Scapulam. Colimus Imperatorem -- vt hominem a Deo secundum,
and -- solo Deo minorem. Optatus contra Parmen. l. 3. Super Imperatorem non est
nisi solus Deus, qui fecit Imperatorem. Leo epist. 59. ad Imperat. Quia omnibus
modis ob^diendum est pi^tati vestrae, religiosissim^que voluntati,
constitutionibus Synodalibus, quae mihi de confirmatione Catholicae fide, and
haereticorum damnatione placuerunt, libens adieci sententiam meam. Greg. lib.
2. epist. cap. 100. Ego quidem iussioni subiectus, eandem legem per diuersas
terrarum parts transmitti feci --. Rursus: Impera^ori obedientiam praebui, and
pro Deo quod sensi, minime tacui. Et lib. 4. cap. 76. Quantum ad me atti^et,
serenissimis iussionibus obedientiam pr^beo. Nauclerus generat. 23.
Chronographiae circa ann. 605. Ad hunc [Benedictum] Constantinus Imperator,
hominis sanctit^te permotus, sancti^nem misit, vt deincep^ quem clerus,
populus, exercitusque Romanus in pontisicem delegisset, eundem statim verum
Christi vicarium esse omnes crederent, nulla aut Constantinop^litani ^rincipi^,
aut Italiae Exarchi expectata authoritate. Ante enim id ra^^^ns erat in creando
nouo Pontifice, quod Princeps confirmasset, vel qui eius vices in Italia
gerebat. Sigonius de regno Ital. l. 4. Carolus regnum Itali^ sibi, iure
victory vindicav^: --. Exarchatum R^vennaetem, Pentapolim, Ducatum Perusinum,
Romanum, Tuscum, and Campanum IV^RE, PRINCIPATV, and DITIONE, sibi retenta,
Pontifici permisit. Reliqua ipse sibi nomine Regni retinuit. Et lib. 7. ad ann.
97^, Pontifex Romam, Raveanamque, and ditiones reliquas tenebat, authoritate
mag^s, quam Imperio, quod Civitates Pontisicem, vt Reipub. Principem, Regem
vero vt s^mm^m Dominum intucrentur, atque ei tri^ut^ obsequiaque praeberent.
Leo IV. Lothario, ^pud Gratian. did. 10. c. 9. De capitulis vel praec^ptis
imp^r^alibus vestris, vestrorumque etiam Pontificum praedecess^rum
irrefragabiliter custo liendis, and conseruandis, quantum val^imus, and valemus
(Christo pr^pitio,) and nunc and in avum nos conseruaturos, modis omnibus
profitemur. Rursus: Imperiali iudicio and iudicibus ab eo missis, se
corrigendu^ submittit, causa. 2. q 7* c. Nos si. Bellarm. de Pontif. l. 2. c.
29. Quo tempor^ (ait) Principes erant Ethuici, non erat Pontifex iudex illorum,
sed e contrario illis subiectus erat in civilibus omnibus causis, non ^xi^^s
quam caeteri homines. Been narras: at recipiendo Christianam side^, nihil
amittunt vel honoris, vel potestatis.

2 Papa non deposuit Principes, inprimis Romanos, nisi 1000 amplius annis a
Christo. Hildebrandus primus fuit, qui ausus est Imper^torem deponere. Otto
^^ising. l. 6. c. 35. Lego, and relego Romanorum Regum and Imperatorum ge^ta,
and nunquam invenio quenquam eorum ante ^u^c [Henricum IIII.] a Romano
Pontifice excommuni^atum, vel regno priv^tum: nisi forte quis pro anathemate
habendum ducat, quod Philippus ad breve tempus a Romano Episcop^ inter
poenitentes collocatus, and Theodosius ab Ambrosio propter cruentam ^^dem* a
liminibus Ecclesiae sequestratus sit. Sigebertus in an. 1088. Ut pace omnium
bonorum dixerim; haec sol^ novitas, non dicam haeresis, nec dum in mundo, (id
est, ante Hildebrandum, Victorem, and Vrbanum, vt dicit in an. 1111.)
emers^rat, vt Sacerdotes --: doceant populum, quod malis Regibus nullam debeant
subiectionem; and licet ei sacramentum fidelitatis fecerint, null^m tamen
debeant fidelitatem: nec periuri dicantur, qui contra regem senscrint* imo qui
reg^ paruerit pro excommunicato hab^atur, qui contra Regem fecerit, a noxa
iniustiti^ and peri^^^ij absolvatur. Onuphr^us lib. de Episcopat. titulis and
Diacomjs Card. inquit, sub Alexandro IIIo Romana Ecclesia ad maximum in
ter^^fastigium evecta suit, Imperatore Frederico conc^lcato. Apud Aventin*
annal. lib. 7. page 684. Ebe^hardus A^chiepiscopus ^uvavensis sic loquitur;
Hildebrandus, inquit, ante annos centum atque septuaginta, primus, specie
religionis Antichristi Imperij, fundamenta iecit. Hoc bellum nefandum primo
auspicatus est, quod per Succes^ores hucusque continuatur. Primo, illi
Imperatorem a con^tijs Pontisic^libus ex^^usere, ea ad populum and Sacerdotes
transtulere. Demde and his ^udibrio habitis, atque explosis, nunc and nos in
ordinem redigere atque servitutem con^ntur, vt soli regnent. Haec Eberhardus.
Rursus: Qui servus servorum est, Dominus Dominorum, perinde ac si Deus foret,
es^e cu^^t,*. Ingentia loquitur, quasi Deus esset. Noua consilia sub pectore
volutat, vt proprium sibi constituat Imperium, leges commutat, suas sancit --,
perditus ille homo (quem A(...)um vocare solent), in cuius front, co^tumeliae
nomen scriptum est, DEVS SVM, ERRARE NON POSSVM, in templo Dei sedet, long
lateque dominatur. Rursus, lib. 7. p. 675. Aventinus a^t, Diplomata omnibus
Episcopis Germaniae mittit: nemo Episcoporum paret. Iubet Monachorum Patribus,
vt Episcopos d^uoueant, nec illi dicto audientes sunt. Imperat, vt Mystae alios
Episcopos, Monach^ alios Praesules, ex s^ suoque consilio, nisi hi obtemperent,
legant. Nemo non miratur novitatem exempli, nunquam ante hoc tentati, nedum
f^cti. Nusquam be^gn^e audita est legatio --. Conradus Episcopus Frux^nensis ad
Imperatorem p^ovocat: nullum ius Romano ^amini absque consensu Pontificum
Germaniae esse in Germania, propalam docet: suos, inquit, Romanensis Sacerdos
pascat Italos; nos a Deo constitu^i canes, a nostris ovibus lupos ovina pelle
tectos arcebimus. Quid alij^ facturus sit, hinc discite, si nos fratres suos
and collegas, ille pe^sonatus Vicarius, ita accipiat. Et page 563. ann^l. lib.
5. Gerochius G^egorij defensor, Romani, inquit, ^^bi divinum honorem vsurpant,
rationem actorum reddere nolunt, nec sibi dici aequo animo ferunt: Cur ita
agis? Illud Satyricum inculcant;

Sic volo, sic i^beo: stat pro ratione volunt^u. Haec Aventinus.

3 Impetiu^ a Graecis translatu^ fuit ad Germanos, non potestate Papae: sed
Senatus populique Romani decreto and suffragio: and huius mutationis Episcopus
Romanus Consilia^ius tantum, and interpres fuit. Sigebert. in an. 801. Romani*
qui ab Imperatore Constantinopolitano i^^di^ animo desciverant* --, vno ^mnium
cons^^^n, Carolo regi Imperatorias lauds acclama^t, eumque per minus Leonis
Papae corenant; Caesarem and Augustum appeliant. Aventin. l. 4. ^ol. (...)
Pontifex, Senatus, populusque, Romanus -- Imperu^s transfer ^ure suo in
Germanos, Carolumque tacito Sen. ^^nsconsulio plebiscitoque, decernunt. Aeneas
Sylvius de authoritate Romans Imper. c. 9. ait, populum Romanum, qui suo sanguine
tantum Imperium parau^rat, suo sanguine Carolum Magnum Francorum regem,
concurrente summi consensu Pontificis, Caesarem salutasse. Idem Onuphrius,
cuius haec sunt verba, Carolus coronatus and consecratus Rex Francorum, in
villa Franciae Carisiaco a Stephano Papa II. anno Christi 752. Imperator
appellatus Romae in Basilica S. Petri in Vaticano, Cleri, Senatus, Populique
consensu, and coronatus ibidem a Leone III. anno Dom. ^01. Vbi igitur Historici
dicunt Carolum, a Pontifice Romano fuisse coronatum, vnctum, Imperatorem
appellatum, factum, ordinatum, in Imperatorem designatum, etc. intelligendi
sunt, non de iure conferendi authoritatem and potestatem Imperatoriam; sed de
ceremonia coronationis and inaugurationis; deque publica renuntiatione, and
solenni significatione Imperialis dignitatis. Illud etiam quod frequenter apud
Historicos occurrit, Leonem Carolo Imperium contulisse, ita intelligendum
conferentibus consensisse. Hoc satetur Pontifex Adrianus in epist. ad
Fredericum, vbi hoc modo scribit; Neque enim credo oblitus es --, quantum tibi
honorem tribuerimus, and quanto studio Imperialis Coronae insigne tibi
contulerimus. Cuius nos facti non poenitet, sed simaiora tibi beneficia
dedissemus --, magnopere ganderemus. Vbi autem videt Imperatorem his loquendi
sormulis offendi, nolleque agnoscere Imperium esse beneficium Pontificis,
beneficij nomen exponit per bonum factum, and contulimus per imposuimus* sic
enim scribit, Contulimus tibi insigne Imperialis coronae; quia hoc verbo
[contulimus,] nihil aliud intelleximus, nisi [Imposuimus*] Sigon. de reg. Ital.
lib. 12. Carolus etiam obtinuit Imperium iure belli, virtute sua, and tandem
transactione cum Irene and Nicephoro. Fredericus I. apud Otton. Frising. lib.
2. de eiusdem gestis cap. 21, sic inter alia alloquitur Legatos Romanorum,
Gloriaris, me per te vocatum esse; me per te primo ciuem, post principem
factum; quod tuum erat, a te suscepisse. Quae dicti nouitas, quam ratione
absona, quam veritate vacua sit, aestimationi tuae, prudentumque relinquatur
arbitrio. Reuoluamus modernorum Imperatorum gesta, si non diui nostri principes
Carolus and Otto, nullius beneficio traditam, sed virtute expugnatam Graecis
seu Longobardis Vrbem, cum Italia ^ripuerint, Francorumque apposuerint
terminis. Do cent haec Desiderius and Berengarius tyranni tui, in quibus
gloriabaris, quibus tanquam Principibus innitebaris. Eos a Francis nostris, non
solum subactos and captos fuisse, sed and in seruitute ipsorum consenuisse,
vitam finijsse, vera relatione didicimus. Cineres ipsorum apud nos reconditi,
euidentissimum huius rei repraesentant iudicium. Sed dicis, Vocatione mea
venisti. Fateor, Vocatus sui. Read causam quare vocatus fuerim? Ab hostibus
pulsabaris, nec propria ^^anu, Graecorumue mollitie liberari poteras. Francorum
virtus inuitatione adscita est. Implorationem potius quam Uocationem hanc
dixerim. Implorasti misera faelicem, inualida validum, anxia securum. Eo tenore
vocatus, si vocatio dicenda est, veni. Haec ibi Fredericus. Depositio
Childerici Francorum regis, fuit a proceribus and populo; consilium vero
deponendi, Papae fuit. Sabellic. Ennead. 8. lib. 8. Primores reg^^ and populi,
amplexi Pipini virtutem -- Zacharia Romano pontisice prius consulto, regis
appellatione Childerico adempta Pipinum regem creant. Blondus. Decad. 1. lib.
10. Inuenio apud Alcuinum, Paulumque, and plarosque alios -- Proceres
Populosque eius gentis [Francorum] Pipini virtutem, and e contra Childerici
regis amentiam, debitis pensantes meritis, Zachariam pontificem Romanum
consuluisse, inept^^ ne regem vltra tolerandum, an Pipinum merita fraudandum
regia diginitate censeret. Cumque respondisset pontifex, eum qui regia melius
obire munera nosset, habendum regem: Francos publico totius gentis consilio,
Pipinum declarasse regem, Childerico in clericum tonsorato. Idem fere
Nauclerus, generat. 26.

4 Potestas deponendi Principes, primum stabilita est ab Innoc. IIIo. in
Council. Lateran. ann. 1215. Saepius tamen, vt ostendi, improbata. Nauclerus
genesis 42 Chronog. ann. 1242. haec recitat Frederici verba ad Regem Franciae, de
depositionis sententia in se lata, Etsi Romanus Pontifex plenariam habeat in
spiritualibus potestatem, vt peccatores quoslibet possit absoluere and ligare,
nusquam tamen legi dicit, vt Papa, divine. i vel humana lege concedente, possit
transfer pro libito imperium; aut de regibus and principibus in regnorum
priuatione temporaliter iudicare.

5 Veteres excludi volunt principes a negotijs Ecclesiasticis non omni modo,
sed tantum quoad absolutu^ iudiciu^ de rebus sacris, and quoad actus
Ministeriales, quoru^ respectu, o^es sunt, reges etiam ipsi: non tamen quoad
ordinationem sieve regimen Ecclesiae and ministerij Ecclesiastici. Cuius
respectu supra omnes sunt personas and causas, etiam Ecclesiasticas, intra
propria Dominia.

6 Vnctio sieve (...) Regum, qua vngebantur a Sacerdotibus, non fuit in vsu in
Ecclesijs Graeciae per annos vltra mill and ducento^. lib. 1. decretal. 15.
Tit. de Sacra Vnct. cap. 1. In Romana Ecclesia, primus hac ceremonia est vsus
Justinius II. Imperator. In Gallia, Pipinus Caroli Magni pater, primus vnctus
est, a Bonifacio Archiep. Moguntino.

Cardinales.
1 Cardinalium officium, commune cum Presbyteris, Episcopis, Diaconis fuit, ab
Apostolorum tempore: officium vero propriu^ijs, coepit aliquot seculis post
Apostolos. Ho^^ enim primus mentionem facit Gregorius Magnus. Nam (vt inquit De
^l^ic. l. 1. c. 16.
Bellarmin.) primis octingentis annis, Pontifices ad graviora Ecclesiae negotia
dijudicanda, cogebant Concilia Episcoporum Italiae. Et his postremis sexcentis
vel septingentis annis coeperunt paulatim omitti Concilia Episcopalia, and res
tota redigi ad Senatum Cardinalium, quia accessisset principatus temporalis
tempore Pipini and Caroli Magni. Nicolaus item Clemengis libro de Annatis non
soluendis, ait, Cardinales duplicem habere statum primaeuum: primum esse,
confessiones audire, praedicare, baptizare: secundu^ esse, quem assumpserunt,
quando Romanae Ecclesiae imperium est collatum.

2 Cardinales, qui nunc dierum sunt, degenerarunt multum a prima condition.
Gregorius de ijs agit, ac si fuissent curiones paroeciarum. Et olim Episcopi
quicunque, praelati fuerunt Cardinalibus non Episcopis. In Concilio
Carthaginensi VI. Presbyter Romanus sedit post Episcopos. Et Cardinalatus,
gradus fuit quondam ad Episcopatum, Onuphrius lib. de Cardinalibus and Joan.
Diacon. lib. 1. cap. 7. vitae Gregorij.

Cardinalium ergo officium, non est antiquissimum, and ab ipso Apostolorum
tempore inchoatum.

Monachi.
1 Veteres de origin Monachatus, incerta and varia loquuntur. Aliquando ad
Eliam and Elizaeum referunt. Hieron. epist. 13. Ad Paulinum, Noster princeps
elias, noster Eliz^us, nostri duces filij prophetarum, qui habitant in agris
and solitudinibus. Aliquando ad Ioannem Baptistam. Chrysostom. hom. 1. in Marcum,
Monachorum princeps Ioannes Baptista. Aliqua^. do ad Paulum quendam Thebaeum.
Hieron. in prolog. ad Pauli Eremitae vitam, Amathas and Macarius discipuli
Ant^nij etiam nunc affirmant, Paulum quendam Theb^um principem istius rei
fuisse: quod non tam nomine quam opinione, nos quoque comprobamus. Aliquando ad
Apostolos. Cassianus Collat. 18 cap. 5. Itaque coenobitarum disciplina, a
tempere praedicationis Apostolicae exordium sumpsit. Hoc autem falsum,
Chrysostomus homil. 25. in Hebr. aperte ait, Pauli tempore ne Monachorum quidem
vestigium fuisse. Et Hieronym* in vita Hilarionis, ait, nullum Monachum in
Syria ante St. Hilarionem fuisse, and illum fundatorem huius conuersationis, in
illa prouincia fuisse.

2 Monachatus in Ecclesia coepit ann. 260. in Paulo Thebaeo, vel potius circa
ann. 300. in Antonio. Ille enim primus exemplum praebuit vitae Eremiticae, hic
primus Magister fuit Frising. lib. 4. cap. 5. Fuerunt his diebus, clarissimi
regni Christi principes Paulus and Antonius, primi Eremitae. Nazianz. in
Monodia, ait, Basilium primum coenobia excogitasse, and caput esse Monachorum.
Basilius epist. 63. dicit Neocaesarienses sibi obiecisse Monasticae vitae
nouitatem.

3 Porro primis seculis, cuculli, and reliquus habitus Monasticus, psalmodia,
Ieiunia, ciborum delectus, quae nunc sunt in vsu, nulla fuerunt.

4 Quod Eusebius hist. lib. 2. cap. 17. and eum secuti, Epiphan. haeres. 29.
ac. Hierony. lib. de Viris illustrib. in Marco. dicunt, Philonem in libro de
vita contempl. loquutum de Christianis Monachis, quos in Aegypto constituit D.
Marcus: sciendum est, quod ex me^te illorum, Monachi illi (quos Christianos
vocant) ex Hebraeis fuerunt, qui adhuc Iudaice viuerent, and Essaeorum
instituta sequerentur. Hieronym. epist. ad Eustochium, de Monachis Aegypti ait:
Tales, inquit, Philo Platonici sermonis imitator, tales Josephus, Graecus
Liuius, in secunda Iudaicae captiuitatis historia, Essenos refert. Tripart.
hist. l. 1. c. 11. ait, talem vitae conuersationem apud alios non inueniri,
qualis est illa Aegyptiorum Monachorum, quam Philo describit. Et Eusebius ipse,
quae lib. 3. cap. 17. historiae de istis Monachis refert, eadem fere lib. 8.
cap. 4. de praeparat. Euang. de Essenis narrat. Sozom. lib. 1. cap. 12
Christianos fuisse ait, Iudaice viuentes. Verum Eusebium in hoc primo errasse,
and ex eo reliquos errandi occasionem sumpsisse, verisimile est. Quia Philo ex
professo scribit, non de noua aliqua; sed de antiqua Essenorum secta: eumque
Christianorum lauds vtpote Iudaeum, velle describere, haud facile crediderim.

5 Eremitica vita primo orta fuit ex necessitate, ad vitandam persecutionem.
Sozom. lib. 1. c. 13. Memorant alij persecutionum procellas, quibus religio
Christiana varijs iactabatur temporibus, homines ad hoc vitae genus
suscipiendum impulisse. Otto Frising. lib. 4. cap. 3. ait Paulum Thebaeum,
persecutionem Decij fugientem, ac in desertis latitare cupientem, necessitatem
vertisse in voluntatem. Hac ratione impulsus Basilius, adeo laudauit Monasticen.

6 Veteres Monachi differunt ipso fundamento religionis, a Monachis Papistarum.
Primo, solitarij vivebant ex 1
necessitate, vt tutius laterent in persequutione. Secundo, vt 2
omnia darent pauperibus, non cogebantur. Tertio, non erant 3
adstricti certae regulae, nec vitae Monasticae, voto solenni and perpetuo, sed
mutare genus vivendi potuerunt, si commodum videretur. Niceph. l. 9. c. 14. In
eo scripto [quod Pachomio coelitus ab angelo datum fuit] leges praescribentis
more expositum erat, permitti debere vnicuique, vt quantum posset and vellet,
ederet, biberet, operaretur: atque itidem vt pro arbitrio suo, ieiunaret, aut
non ieiunaret. Et validius cibum capientibus, duriores labores; ijs vero qui
parcius alimentis vterentur, and ad pietatis exercitium incitatiores essent,
leaves atque faciles operae mandarentur. August. de Moribus Ecclesiae, cap. 33.
Atque inter haec, nemo vrgetur inter aspera, quae far non potest: nulli quod
recusat imponitur. Nec ideo condemnatur a caeteris, quod in eis se imitandis
fatetur invalidum. Meminerunt enim quantopere commendata sit in scripturis
charitas. Meminerunt, omnia munda mundis: and, non quod intrat in os coinquinat
hominem, sed quod exit. Itaque non reijciendis generibus ciborum, quasi
pollutis, sed concupiscentiae perdomandae, and dilectioni fratrum retinendae,
invigilat omnis industria. Sozom. lib. 3. c. 15. Alij in turba civitatum, vitam
degentes, se opinione hominum abiectos, and nihil a vulgo differ ostenderunt.
Athanasius epist. ad Dracontium ait, se nouisse and Monachos and Episcopos,
coniuges and liberorum Patres. Quarto, Monachi primo fuerunt 4
Laici, non Clorici, ne dum Diaconi vel Presbyteri. Hieronym. ad Heliodor.
Monachos seuerioris vitae, Laicos facit: Alia, inquit, Monachorum est causa,
alia Clericorum. Clerici pascunt oves, ego pascor. Council. Chalced. c. 4.
provisum, ne Monachi se Ecclesiasticis negotijs immisceant. Leo epist. 62.
vetat Monachos and Laicos, etsi scientiae nomine glorientur, admitti ad
officium docendi and concionandi. vide August. de morib. Eccl. c. 31. Greg.
lib. 3. epist. 11. Quinto, 5
meritum vitae monasticae non fuit, nisi posterioribus seculis.

7 Nullae fuerunt ante 200 a Christo ann. Moniales: sed virgins contemnentes
impietatem seculi, solitary viuebant, sine voto solenni and perpetuo, velo
notae quando egrediebantur, non e monasterio, sed e suis vel paternis aedibus.
Eiusmodi virgins multae fuerunt vsque ad Hieronymi seculum, quae extra
monasterium, priuatim and libere vouebant continentiam. Imo tales aliquando
fuerunt foeminae nobiles, quae domi suae viuebant, and multis ancillis
comitatae procedebant, Hieron. ad Demetriad. Circa an. 400, Marcella Romae
inter primas fuit Moniales, Hieron. in epitaphio Marcellae, Nulla eo tempore
nobilium foeminarum noverat Rome propositum Monachorum, ne^ audebat propter rei
novitatem; ignominiosum, (vt tum putabatur,) and vile in populis nomen
assumere. Nauclerus generat. 41. Quo (inquit) fere tempore, (id est, Helenae
and Constantini) sacrae virgins ab Helena Constantini matre lectae sunt, quae
publico stipendio alerentur, Dei laudem vitae puritate and frequentibus
precibus praedicaturae, ad annum 1215.

8 Monachatus, qui iam in vsu est, a veteribus damnatus. Augustino de opere
Monach. c. 17. non placet, quod no^ labora^t; and saepe in eo libro Monachorum
otium reprehendit. Iuo Carnotensis epist. 258. Uitae solitaria communi inferior
est, quia importunis cogitationibus plena, quae tanquam muscae minutissimae de
limo surgentes, volant in oculos cordis, and interrumpunt Sabbathum mentis --.
Neque hoc ex coniecturis dicimus, sed ab his qui vera esse experti sunt,
didicimus. In Asceticis ascriptis Basilio Tom. 2. c. 7. docetur, solitariam
vitam legi dilectionis repugnare: and illud Ecclesiastis citatur, Vae homini
soli, qui si ceciderit, non habet qui erigat. Chrysostom. hom. 8. in 2. Matthew.
Quid tu ergo, inquis, nos facere iubes? abire in montes remotos, and monachos
fieri? Et quid ego aliud ingomisco, quam quod illis vo^ solis, putatis honestam
vitam ornatamque congruere?

9 Monaesteria veterum vt plurimum, suerunt scholae publicae, id est,
communitates docentium and discentium. Chrysostom. lib. 3. contra Vituperatores
vitae monasticae; Ergone, intempestive liberos nostros a deserti commoratione
revocemus? verum studij coelestis disciplinam in ijs solidam permit t^mus,
altisque radicibus arbusta firmari, and sieve december annos sieve viginti nutriendi
illi sunt in Monasterio, non perturbemur.

10 Votum Regularis obedientiae non receptum in Ecclesia, nisi post 4. a
Christo secula.

11 Paupertas voluntaria, id est, sine necessitate and vocatione, and perpetua,
and necessaria ex voto, and coniuncta cum opinione supererogationis, and annexa
ordini Monachali, non fuit recepta in Ecclesia, per multa a Christo secula.
Detur in contrarium (...). Origenes desertionem facultatum videtur postulasse
ab auditoribus suis. Eusebius. l. 6. hist. Eccles. c. 3. and eandem omnibus
Sacerdotibus praescripsit, homil. 16. in Genesin, Festinemus transire a
Sacerdotibus Pharaonis quibus Terrena possessio est, ad domini sacerdotes,
quibus in terra pars non est. Chrysostom. omnibus praescripsit. hom. 9. in Matthew.
Annon proijciemus omnia, and non desistemus ab omnibus, vt cum libera facie
regnum coelorum ingrediamur? Hieron. ad Nepotianum (and habetur c. 12. q. 1.
apud Gratianum, c. Clericus,) de Clericis omnibus ait, Qui possidet Dominum
nihil extra Dominum habere potest; quod si quidpiam aliud habuerit praeter
Dominum, eius pars non erit Dominus. Eusebius. l. 3. c. 31. scribit, Apostolicos
quosdam, facultates distribuisse pauperibus. Verum hoc ideo fecerunt, vt ad
peragendum Euangelistarum per orbem ministerium, expeditiores essent. Paulus
primus Eremita, paupertatem ferebat, sed propter confessione^ fidei
facultatibus excussus: Paulinus Nolanus ad alendos pauperes tempore
persequutionis, belli, famis, praedia sua and facultates vendidit.

Maria.
1 Veterum sententia communis fuit vsque ad Lombardi tempora, id est, ad an.
1150. B. virginem Mariam in originali peccato conceptam fuisse. August in Psalm.
35. Sermon. 2. and de Baptismo parvulorum, l. 2. c. 24. and de Genesi ad lit. l.
10. c. 18. Ambrosius in Psalm. 118. Conc. 6. Chrysostom. in Matthew. 45. Eusebius
Emiss. Sermon. 2. de Nativ. Domini. Maximus in Sermon. de Assumpt. Beda super
homilia, Missus est. Remigius in Psalm. 21. Anselmus in lib. Cur Deus homo, c.
16. Rupertus lib. 1. in Cantica. circa finem. Lombard. in 3. Sentent. Did. 3.
Bernard. epist. 174. ad Lugdun. Canonicos, ait, Mariam aequiparari Christo, si
modo conciperetur sine originali peccato. Communiorem hanc fuisse sententiam
testantur, Bonaventur. in 3. did. 3. q. 1. art. 2. and Thom. 3. part. q. 27.
art. 2. and Antoninus in part. 1. tit. 8. c. 2. Nicol. Lyra super Luc. 1. Joan.
Turrecremata de consecr. did. 4. cap. Firmissime. q. 3. number. 11. fatetur, se
centum authors pro hac sententia collegisse, in libro de veritate conceptionis
B. Mariae. Et plurimos allegauit Canus Loc. com. lib. 7. c. 1.

2 Deinde veteres aliquando Mariae peccatu^ actuale ascribunt. Verbi gratia,
ambitionem and temeritatem, Chrysostom. homil. 20. in Joan. c. 2. and ibid.
Theophyl. and Euthymus. Athanasius Sermon. 4. contra Arianos. Irenaeus lib. 3. c.
18. contra haereses. Infidelitatem ei attribuunt, Origenes homil. 17. in Lucam.
Author libri quaest. veteris and novi testamenti, q. 73. Tertullianus lib. de
carne Christi. c. 7.

3 Post haec, coepit obtinere opinio, Mariam singulari priuilegio a peccato
originali praeseruatam fuisse. Huius sententiae primus e Scholasticis author
aestimatur fuisse Scotus in 3. d. 4. q. 1. qui tamen dubitanter loquitur. Nam
ait, videri probabile, quod excellentius est tribuendum Mariae, si authoritate
Scripturae vel Ecclesiae non repugnet. Hunc postea sequutus est Francis. de
Mayronis in 3. did. 3. q. 1. art. 4. Contradicunt tamen ei, Bonaventur. in 3.
Sent. did. 3. art. 1. q. 2. Thomas in part. 3. q. 27. art. 2. and ibid.
Caietanus and in Tractat. de conceptione B. Virginis. Antoninus loco praedicto.
Alex. Ales in 3. part. q. 9. Hugo de Sancto Victore de Sacram. lib. 2. part. 1.
cap. 5. Richardus, Capreolus and Albertus in 3. did. 3. Gregor. Armin. in 2.
did. 30. 31. etc. q. 2. art. 1. Durand. in 3. did. 3. q. 1. His accedunt
plerique Dominicani, and Barthol. Medin. in 3. part. Thom. q. 27. Non est ergo
Doctrina Catholica, Mariam sine originali peccato, natam and conceptam fuisse.

4 Quod Maria dicitur aduocata Eua. Iren. l. 5. c. 16. hyperbole est, quae si
proprie intelligatur, falsa omnino fuerit. Nam concipiendo and pariendo
Christum aduocata fuit Euae, non orando pro illa. Eodem modo accipiendum, quod
dicitur, vnicum levamen, Domina, Regina coeli, Spe^ nostra, etc. apud
Fulgentium, Cyrillum, Damascenum.

5 Anno Domini 1096. Vrbanus II. Concilio apud Claremontem, statuit, quod horae
B. Mariae virginis quotidie dicerentur, officumque eius in diebus Sabbathorum
solenniter fieret. Radulph. Tungren. proposi^. 20.

6 Officium hoc B. Mariae Romanum impium est, honorem enim Christi salvatoris
transfert in Mariam Sed recte monet Bonaventura in tertiam did. 3. quaest. 2.
Cauendum esse ne dum matris excellentia amplietur, filij gloria minuatur, and
sic in illo matter prouocetur, in quo magis vult filium extolli and honorari,
quam seipsam, vtpote creatorem creatura. Officium B. Mariae cantandum primus
instituit Vrbanus II. an. 1077. Durand. Enchir. l. 5. c. 1. n. 9. and lib. 6.
c. 2.

Festi dies.
1 Diem Dominicum iure diuino institutum existimant, Abbas Panormitan. in c. 3.
licet. de ferijs. Angelus in verbo, feriae 43. and Syluester verbo, Dominica,
q. 1. verse. 77. qui etiam hanc opinionem communem esse testatur. Illud constat,
quoniam a seculo Apostolorum fuit obseruatus. 1. Cor. 16.

2 Vna Sabbathi apud Chrysostom. Ambros. and Remigium est Dies Dominica, and apud
Primasium in 1. Cor. 16. Idem sentit August. epist. 119. c. 13. Dies Dominicus
resurrectione Domini declaratus est, and ex illo festiuitate^ sua^ habet. and
epist. 86. ad Casulan. vide Isidor. l. 1. de offic. cap. 24. Waldensem in
Sacramentalibus, tit. 16. c. 140.

3 Quod Constantinus lege lata definiuit, diem Dominicum obserua^du^ esse (vt
De vita Constant l. 4 c. 18.
Eusebius. and Lib. l. c. 8.
Sozom. asserunt:) legem generalem toti orbi tulit Romano, Apostolos imitatus,
and non tunc coepit dies ille obseruari; sed renovavit Imperator traditionem
Apostolicam, vt diligentius and cautius obseruaretur. Nam Orig. contra Celsum,
ante Constantinum, Dominicae meminit. Tertull de corona mil. and lib. 2. ad
vxorem. and saepe alibi. Hieron. contra Vigilantium. Justin. q. 115. resert,
hunc diem ab Apostolorum aetate obseruatum. vide etiam Apolog. 2. Basil. de
Spiritu sancto, c. 27, traditionem Apostolicam appellat.

4 Natalis Domini and Epiphaniae primi memineru^t, Theophilus in edict. cum
Theophan. and Chrysostom. oratione in S. Philogo^. and Orat in Sct. Lumin.
Nazian. apud quem vtrumque festum pro eode^ sumitur, quod etiam in Graeca
Ecclesia obtinuit: licet in occidente Nativitas Christi and Epiphania diuersa
essent festa. Festum Circumcisionis per 1000 ann. a Christo igno^um fuit in
Ecclesia. Festum Trinitatis notum fuit prius, sed non receptum public, imo
improbatum; Alexander III. c. quoniam. de ferijs, Decretal. l. 2. c. 9. ait,
suo tempore, Romae in vsu non fuis^e. Micrologus de eccles. observe. c. 60. and
Pothon Presbyter. l. 3. de statu domus Dei, reprehendu^t eos, qui hoc festum
celebrant. Festum corporis Christi ab Vrbano IV. institutum est post an. Dom.
1200. Festum Transfigurationis improbauit Potho Prumiensis lib. 3. de statu
domus dei. an. 1160.

5 Uigiliae in honorem Sanctorum, primis seculis, nullae. Harum primus meminit
Basilius in psalm. 114. and iam vigiliae intermittuntur.

6 Festi dies Sanctorum primo instituti sunt ad cultum dei. Varia eorum
obseruatio and libera fuit, sine poena. Nam primis illis seculis nihil legitur
express de vllo festo, praeterquam de paschali. Sacri fuerunt non in se; sed
ob res Dei. Nulli ante annos a Christo 200. Socrat. l. 5. c. 21. Paschatis
festum and alios dies festos, ipsi homines sicuti voluerunt, ex consuetudine
observarunt.

7 Dies Passionis Martyrum, Natalia sieve Natalitia, and annotinum pascha
Durando Rational. l. 7. c. 1. n. 38. dicebantur. Quia ^um vere regenerati, ex
hac vita misera in immortalitatem transeunt. Emissenus Sermon. de Sancto Genesio.
Beatorum Martyrum passiones, Natales vocamus Dies. Polyd. Virgil. l. 6. c. 8.

8 Secundo die Febru a Iustiniano institutum fuit festum (...), hoc est,
obviationis, per Simeonem, in honorem Christi ad luem sedandam circa ann. 540.
Paulus Diaconus lib. 16. Niceph. lib. 17. c. 28. Postea a Pontificibus, hic
dies in festum Purificationis Mariae mutatus est.

9 Festum Annunciationis Mariae primo, non in Mariae, sed in Christi honorem
celebratum fuit, vt apparet in sermon sub Athanasij nomine de sancta Deipara.
Festum hoc (inquit) vnum est ex Dominicis atque Primarium. Hinc dicta a
veteribus Annunciatio Dominica. vide Durand. Rational. l. 7. c. 2. n. 2.

10 Festum Visitationis ab Vrbano VI. test Bellarmino, institutum fuit. Et
festum Nativitatis Mariae olim non celebrabatur (inquit Durandus) in Ecclesia,
Rational. l. 7. c. 28. n. 2. sed ex nocturna reuelatione fuit institutum. Prima
illius mentio habetur apud Gregorium.

11 Tentecostes dies olim non fuit festus apud Christianos Apostolorum tempore,
hi enim obseruabant pentecosten Iudaeorum non Christianorum. Francolinus de
horis canon c. 84.

12 Veteres Festum Pentecostes non pro vltimo die quinquagesimae; sed pro toto
illo tempore, quod inter Pascha fuit and quinquagesimum illum diem,
accipiebant. Tertull. de Idol. Excerp^ singulas solennitates Nationum, and in
ordinem texe, Pentecosten explere non possunt. Et de corona militis, Die
Dominico, ieiunium nefas ducimus, vel de geniculis adorare. Eadem immunitate a
die Paschae in Pentecosten vsque gaudemus. Ambros. ^n Luc. 17. Maiores
tradidere nobis, omnes ^o. dies Pentecostes vt Pascha celebrandos, quia octavae
hebdomadis initium Pentecosten facit. Idem Sermon. 60. Nunc autem quinquagesimus
dies tantum est festus.

13 Festum Assumptionis Mariae, non receptum nec ab omnibus nec vbique: imo
dubitatum est sitne hoc festum celebrandum, tempore Caroli, Constitut. Caroli
Magn. l. 1. c. 158. De assumptione. ait, Sanctae Mariae interrogandum
relinquimus. Et ann. 818 Caroli silius Ludovicus Pius hoc festum alijs addidit,
test Aventin. l. 4.

14 Assumptio Mariae, and anima and corpore, veteribus incerta. Author Sermon. de
Assumpt. Mariae ad Paulum and Eustochium, Quomodo autem vel quo tempore, aut a
quibus personi^, sanctissimum corpus eius inde ablatum fuerit, vel vbi
transpositum: vtrumue resurrexerit, nescitur --. Epiphan. haeres. 78. Sed etsi
videntur quidam errasse, quaerant vestigia Scripturarum, and invenerint vtique,
neque mortem Mariae, neque an sepulta sit, aut non sepulta. In libro de
Assumpt. Mariae qui ascribitur Augustino, haec verba habentur; Non posse came
specialibus testimonijs ad liquidunt roborari. Et, si dixi vt debui, approba tu
Christ and tui: si autem non vt debui, ignosce obsecro and tu and tui: and
quod non sit impium dicere, eius corpus non vidisse corruptionem, hoc totum est
quod asseritur. Apud August in Sermon. de Sanctis, 35. author non audet definire,
vtrum B. Virgo in corpore vel extra corpus, fuerit in coelum assumpta. Et
Breviarium Quignonij page 231. eodem modo dubitat. Ado in Martyrologio dicit,
Ecclesiam celebrare dormitionem Virginis, non assumptionem: and addit, Vbi eius
sanctissimum corpus collocatum sit, plus elegit sobrietas Ecclesiae nescire cum
pietate, quam quid frivolum and apocryphum i^de tenendo, decere. Sic Vsuardus.
Durand. l. 7. Rational. c. 24. n. 1. affirmat incertum esse, vtrum assumpta sit
in coelum cum corpore, Maria. and qui primo asseruerunt, acceptum ferunt
communi famae, Oration apud Damasc. de dormitione Deiparae.

15 Festum exaltationis crucis non fuit institutum ante an. 630. Otto Frising.
l. 5. c. 9. Nicephorus tamen l. 8. c. 29. ait, ab Helena institutu^. Et Manuel
Comnenus, Festi exaltatae crucis meminit, Variorum Impp. miscel. constit. c. 2.
de Ferijs. and Balsamon in Photij Nomocan. tit. 7.

16 Festum conceptionis Mariae non fuit initio institutum ob immaculatam eius
conceptionem. Petrus de Natalibus celeb^^ri coepisse inquit, ob
sanctificationem eius in vtero. Improbatum fuit a Bernardo epist. 174. Pothon
Presbyter absurdum esse dicit, celebrare Festum conceptionis Mariae, lib. 3. de
statu domus Dei, ad finem. Hoc festum non fuit public receptum ab Ecclesia,
nisi post decretum Sixti IV. an. Dom. 1470. vt apparet ex Extrauag. Cum
praeexcelsa. De reliquijs.

17 Festum Purificationis institutum tempore Iustiniani. Niceph. l. 17. c. 28.
and P. Diaconus lib. 10. rerum Romans

Ecclesia, Successio, Antiquitas.
1 Apud Veteres, Ecclesia Catholica est coetus electorum Dei, per fidem Christo
insitorum. August. in Psalm. 92. and 62. de catechiz. rudibus c. 20. and Psalm.
36. Cyprian. l. 1. epist. 3. and de vnitate Ecclesiae. Hieron. in epist. ad
Gal. c. 4. in Job, c. 26. Epiph. haeres. 35. Chrysostom. hom. de Turture, and in
psalm. 114. Ambros. in Ephesians. c. 1. Bernard. super Cant. Sermon. 76. Dum autem
Ecclesiam agnoscunt visibilem, loquuntur quoad statum externum and quoad
parts, sieve de Ecclesia particulari: dum etiam asserunt impios esse de
Ecclesia, loquuntur de statu externo particularis Ecclesiae suorum temporum.

2 Veteres provocant ad Ecclesiam, quatenus ea tum credebatur sequi canonicas
scripturas. Et Ecclesia cognoscitur ex eo quod credit, and sequitur scripturas.
August. contra lit. Petil. l. 3. c. 11.

3 Veteres laudabant Romanam Ecclesiam ex hypothesi, quia in fidei puritate
prae caeteris permansisset vsque ad illa tempora, quibus illi scripserunt: non
quia Spiritus Sanctus fuit affixus ad illam sedem. Et haec hypothesis notanda.

4 Ecclesiam in terris haud semper esse visibilem, agnoscunt veteres. Ioachim
Abbas in Revel. page 2. Uniuersa sanctorum abscondotur Ecclesia. Ita enim
electi dei sibi ipsis sapient, quod sapient: vt tamen praedicare public
(praevalentibus tenebris) non praesumant. Non quod animare fideles and
secretius exhortari desistant, sed quod praedicare public non audebunt.

5 Apud Veteres, Ecclesiae particulares dicuntur Catholicae and vniversals
propter Catholicam ^idem: vnde Ecclesia Catholica s^u vniuersalis saepissime
idem significat, quod orthodoxa: atque his titulis distinguitur a coetibus
Haereticorum and Schismaticorum. Sozom. lib. 7. c. 4. narrat Theodosium
Imperatorem legem tulisse, vt illorum duntaxat Ecclesia diceretur Catholica,
qui Trinitatem divinam a quali honor colerent: qui diversum sentirent
haereticos appellandos, ignominia notandos esse, and supplicio afficiendos.
Hinc etiam saepe Episcopi Orthodoxi, dicuntur Episcopi Catholicae vel
vniuersalis Ecclesiae.

6 Veteres agnoscunt successionem; and ad eam prouocant, quia vixerunt ante
schismata, stante adhuc legitima successi one in Ecclesia Romana; and quia
successio coniuncta fuit cum doctrina Apostolica. Niceph. l. 4. c. 15.
Duodecimo loco ab Apostolis, Episcopatus sortem, ordine and doctrina sua
obtinet Ele^therius. Tertul. de praescript* c. 32. quae [Ecclesiae] -- nullu^
ex Apostolis vel Apostolicis authore^ suu^ proferu^t, vt multo posteriores --:
tamen in eadem fide conspirantes, non minus Apostolicae deputantur, pro
consanguinitate doctrinae. Et successionem urgent veteres tantum contra
schismaticos, vel contra ^os qui scripturas mutilabant, and novas proferebant,
vt Valentinus, etc. Ambros. de poenit. l. 1. c. 6. Non habe^t haeredita^e^
Petri, qui fidem Petri non habent. Nazianz. orat. de laud Athanasij, Successio
fidei proprie successio existimanda est. Nam qui eandem sidei doctrinam
profitetur, eiusdem Throni particeps est. August. de unit. Eccles. c. 18, 19.
vult Ecclesiam monstrari e scripturis, non successione Episcoporum, vel
authoritate Conciliorum. Bellar. de Notis Eccles. Non colligitur necessario ibi
esse Ecclesiam, vbi est successio.

7 Successio Episcoporu^ in Romana Ecclesia a veteribus notata, quia Episcopi
tum celebres ^uerunt, and locus celebris: and quia fuit Doctoribus magis nota,
ob loci propinquitatem. Tertull. de praescrip. aduersus haereticos.

8 Successio Episcoporum Romanae Ecclesiae, qua Petro and sibi inuicem
succedunt, and incerta est, and iu^is humani. Nam Hieronymo de Script. Eccles.
Linus secundus and Clemens qua^tus est. Irenaeo l. 3. c. 3. Linus primus est.
Cleme^s vero Petro successit, vt ait ipse in epist. ad Iacobu^, quae ei
as^ribitur. Magni Concilij Chalcedonensis sententia suit Act. 15. Romanam
Ecclesiam a patribus habuisse primatum, eo quod ciuitas, orbis impe^io
potiretur. Iustinianus nouelli 131. cap. 2. Decernimus (inquit) secundum
sacrarum synodorum decreta, sanctissimum veteris Roma Episcopum primum ^ss^
omnium sacerdo^^^* ^^^^us. Loc. Com. l. 6. cap. 8. Istud magnopere aduertendum*
est, Romanum Pentificem Petro succedere, non esse quidem ^n sa^ri(...)eris
reuelatum, sed aliunde constare, ex eo scilice^, quo(...)anissimae prodid^re.
-- Quod si sententia haec nostra, min^^ vi^^ doctis fuerit probata, -- habemu^
aliam --. Licet, Romanos Episcopos Petro succedere, in sacris literis non
habetur scriptum, ab Apostolis tamen Ecclesiae, quasi per manus traditum est.
Similiter Covaruuias Tom. 1. 2. part. Relect. 9. page 242. Col. 1. ait, ex
Catholica doctrina constare, primatum a Christo datum Petri successoribus. D. a
Soto 4. did. 24. q. 2. ait, dictam successionem annexam esse Episcopa^ui
Romano ex iure Ecclesia^^ico. Simile quid Caietan in opus^. de Romans Pontificis
institutione cap. 13. Bellarminus de Pontifice l. 2. c. 12. haec ^abet verba.
Quod Episcopus Romanus, quia Episcopus Romanus est, sit Petri successor, ex
Petri facto orium habuit, non ex prima Christi institutione.

9 Veteres non Romanae tantum, sed aliorum etiam Ecclesiarum successionem
indifferenter urgent. Irenaeus lib. 3. cap. 3. Habemus enumerare eos, qui ab
Apostolis Episcop^ instituti sunt in Ecclesus. Et lib. 4. c. 63. Eusebius. l. 4.
cap. 19. hist. Aug. contra lit. Petil. lib. 2. cap. 51.

10 Veteres urgent contra haereticos antiquitatem: verum non recipient eam per
se, vt constat annis and seculis, sed quatenus coniunctam habet doctrinam
Prophetarum and Apostolorum: and ab ipsis Apostolis ad minimum, capit initium.
Tertul^n Apolog* in fine. Hoc mihi proficit ^ntiquita^ praestructa diuinae
literaturae. Cyprian. epist. 74. ad Pomp. Consuetudo sine veritate, vetustas
erroris est.

Concilia.
1 Veteres laudantes Concilia, intelligendi sunt de ijs qui fidei dogmata e
scripturis deciderunt.

2 Prouocatio a Concilijs ad Romanum Episcopum, non fuit vt ad Iudicem supra
Concilia, sed vt ad Patrem pollentem authoritate apud Imperatorem. Et ex Africa
fieb^t saepe, ob loci vicinitatem.

3 Imperatores and Reges in p^^mitiua Ecclesia, non Pontisicis; sed propria and
sua authoritate Concilia convocarunt. Et postea etiam per ann. a Christo 800.
Theodoret. l. 1. cap. 7. Nobilem illam Synodum Nicaeae Imperator coegit. Et
Sozom: lib. 1. c. 16. Synodum Nicaeae Bythyniae celebrandam connocauit
Imperator, and omnibus vbique Ecclesiarum praesidibus, vt ad indictum diem
adessent, scripsit: and inter hos recenset Iulium Episcopum Romanum eo vocatum.
Epiphan. haeres. 69. Rex de Ecclesia solicitus, conuocauit vniuersalem synodum.
Et haeres. 73. Nos, ait, qui conuenimus Episcopi ex diuersis prouincijs
Sel^uciae Isauriae, ad mandatum potentissimi Regis nostri Constan^ij. Socrat.
lib. 5. cap. 8. Imperator [Theodosius] nulla mora interposita Concilium
Episcoporum ipsius fidem amplectentium, conuocat. Zonaras annal. tom. 3.
Propter Macedonium, iussu Imperatoris, secundum Concilium est indictum. Sozom.
lib. 8. c. 28. Innocentius Episcopus Romanus --, mittit Episcopos quinque, and
presbyteros duos ad Honorium and Arcadium Imperatores, qui ab illis Synodum,
tempusque illius and locum expeterent: qui tamen nihil effecere. Hieron. in
Apol. contra Ruff. lib. 2. cap. 5. Doce, qu^ eo anno Consules fuerunt? quis
Imperator iusserit hanc synodum congregari? Chrysostom. Epistola ad Innocentium
I. Nos (inquit) sanctissimum regem adijmus, ab eoque petijmus, vt Concilium
congregare vellet. Aeneas Syluius lib. 1. de actis Council. Basil. Ego, inquit,
dum veteres ^go historias, dum actus perspicio Apostolorum, hunc equidem vsum
non inuenio, vt soli Papae Concilia congregarint. -- Et sic discurrendo per
omnia, nihil in primitiua Ecclesia reperitur, per quod authoritas haec
congregand^ Concilia, solis Romany Pontificibus pateat. Nec post tempore
Consta^tini Magni, and aliorum Augustorum, ad congreganda Concilia, quaesitus
est magnopere Romani assensus Papae. Ideoque Chalced. Synodus sic de se ait.
Sancta and magna vniuersalis Synodus, quae secundum gratiam Dei, and sanctiones
pi^ssimorum Christianissimorumque Imperatorum Valentiniani and Martiani
Augustorum, congregata est apud Chalcedonem Metropolim Bythyniae prouinciae:
nec de Romano Pontifice efficit Synodus mentionem, quamui^ eius illic consensus
fuerit. Leo epist. 9. petit a Theodosio, vt suggestioni eius and supplicationi
dignetur annuere vt intra Italia^ haberi iuberet Episcopale Conciliu^. Apud
Radevi^us de gestis Fred. l. Imperatoris. l. 2. cap. 64, Fredericus in Concilio
ad Episcopos ait, quamuis nouerim officio ac dignitate Imperij, penes nos esse
potestatem congregandorum Conciliorum: praesertim in tantis Ecclesiae periculis
(hoc enim and Constantinus and Theodosius, nec non Iustinianus, seu recentioris
memoriae Carolus Magnus and Otto Imperatores fecisse memorantur,) authoritatem
tamen definiendi huius maximi and summi negotij, vestrae prudentiae, vestr^que
potestati committo. Card. Cusanus ait: Vniversalia Concilia saepe legamus
conuocata per Imperatores, imo omnia octo (vt ex gestis haberi potest) vsque ad
Octauum, tempore Basilij Imperatoris Constantinopolitani conuocatum. De
Concord. Catholica. lib. 2. cap. 2. and cap. 25. Omnia 8. vniuersali^ Concilia
-- per Imperatorem congregata leguntur. Primis ergo octingentis a Christo annis
and amplius Concilia fatetur ab Imperatoribus non a Pontificibus, conuocata.
Turrecremata Summa de Eccles. lib. 3. cap. 23. facit praesidentiam in Concilijs
Honorariam sieve Sessionis, and Authoritatiuam: illa quidem aliquando tributa
fuit Papae: haec nunquam, nisi posterioribus seculis, scilicet. ann. 1516,
Council. Lateran. sub Leone 10. cap. 11. and damnata fuit Council. Constant.
sess. 4. and 5. and Basiliens. sess. 2. and 16. Similitera Gerson. Tract. an a
Papa in causis fidei liceat appellare.

Benedictiones.
1 Benedictiones aquae, cinerum, salis, candelarum, olei, Palmarum, non
habentur apud primos patres; sed tantum aquae baptismatis Aug. sermon. 37. de
Tempore, omnes aquas a Christo in Iordane consecratas asserit. Ambros. de
Sacram. lib. 2. cap. 5. Fideles soliti fuerunt de aqua baptist erij secum
defer ad aspergendas domos, Alcuinus de officijs cap. de Sabbatho Paschae.
Bellarm. de extrema unction. lib. 1. cap. 6. non obscu^e fatetur, aquam
benedictam inuentum esse humanum. Quia (inquit) in baptismo curabantur homines
ab aegritudine corporali, vt August. t^ a^ur epist. 2 ^. E^ -- ac Ciuit. De^.
^. 22. c. 8. i^de caperunt multi etia^ extra baptismu^, vti aqua benedicta ad
curandos morbos.

2 Miracula aliquando siebant per aquam Benedi^tam. Theodoretus histor l. 5 c.
22. and Beda histo^. Gentis Anglor. lib. 1. c. 17. sed haec non probant
ordinarium vsum huius aquae in Ecclesia: nec huius benedictionem ideo factam,
vt valeret ad effectus supernaturales.

3 Et Aquam istam remedium esse peccati venialis, and valere contra daemones ex
opere operato, sigmentum est igno^um veteribus. Molanus hoc vidit, sic enim
a^t, Practic. Theolog. tract. 1. de poenit. c. 17. prop. 24, 25, 26. Aspersio
aquae benedictae, and alia huiusmodi, -- ad preces publicas sunt referenda. Non
enim ausim sum quibusdam dicere, aquam benedictam ex opere operato operari.

Benedictio etiam hominum siebat per preces, cum ceremonijs Chrismatis and
impositionis manuum. Aug. Quid al^ ud est manuum impositio, quam* super hominem
^rat^o? De Baptismo cont. Donatist. lib. 3. cap. 16. Et habetur apud Gratian.
Cause. 1. q. 1. Cap Manus.

5 Panis benedictus ideo dicitur, quia datus est in signum benedictionis
diuinae, e corpore and sanguine Christi percipiendae ab ijs nimirum qui non
permittebantur accedere ad coenam domini, vel raro accipiebant. Aug de pecc.
merit. and remiss. lib. 2. cap. 26. Non vnius modi est (inquit) Sanctificatio.
Nam and Catechumenos secundum quendam modum, suum per signum Christi and
orationem manus impositionis, puto sanctificari: and quod accipiunt, quamuis
non sit Corpus Christ* sanctum est tamen, and sanctius, quam cibi quibus
alimur. Hinc apparet pane^ benedictionis, datum tum catechumenis, Eucharistiam
denegatam: hodie datur non communicantibus. In Council. Carthag. III. cap. 5.
indicatur, Sale^ solitum fuisse dari catechumenis, loco Eucharistiae.

6 Sed and benedictio dictus est, quia solebat mitti in pignus amicitiae and
communionis. Anglice [ A TOKEN OF COMMENDATION AND UNITY] Paulinus apud Aug.
epist. 31. and ipse August. ep. 34. Panis, quem misimus, vberior benedictio
fiet dilectione accipient^s benignu atis vestra. Rursus, epist. Paulini ad
Alipium quae est 35. inter epist. August. notandum quod dicit, hunc panem
Eulogiam esse tu facies dignatione sumendi. Hinc enim videtur non fuisse prius
a mittente sanctificatum. Item epist. eiusdem Paulini ad Romanianum quae est
inter epist. August. 36. and epist. 31. ad August. Panem vnum, quem
vnanimitatis indicio misimus charitatituae, rogamus accipiendo benedicas. Eodem
plane modo nummi, vestimenta, claves ad collum suspendendae, mittebantur cum
literis pro benedictione. Greg. l. ^. epist. 29, and 30. and lib. 8. Epist. 31.

7 Benedictio panis, in salutem mentis and corporis, contra omnes morbos and
inimicorum insidias, coepit in Council. Nannetensi, c. 9. and ante August.
seculum, huius nulla sit mentio.

8 Multae fuerunt annorum centuriae, in quibus Romana Ecclesia cereos agnos
minime consecravit. nam horum primi faciunt mentionem, Alcuinus c. de Sabbatho
S. Paschae. and Amalarius de Eccles. officijs, l. 1. c. 17.

Clerici. Populus.
1 Clerici apud Veteres a Laicis distincti, quod munus gerebant in Ecclesia
publicum, quo distinguebantur ab ijs, quibus non fuit cura Ecclesiae. Deinde
quod in poenis ratio habebatur personarum; si clerici, maiores erant; si Laici,
minores. Abusus ergo distinctionis est, vt populus aestimetur prophanus, and
clerici immunes fiant a civili gubernatione.

2 Immunitas Clericorum a iudicio politico in causis civilibus, coepit
communiter obtinere, circa an. 536. Nam in causis mere civilibus, Iustinianus
sanxit leges, vt so^ Episco pi, de Monachorum and Monialium causis cognoscerent
and i^dicarent, Constit. Novell. 79. c. 1. Et, vt Clerici, apud proprios
Episcopos, primum conveniantur; sin propter causae naturam, aut propter quandam
forte difficultatem, non fuerit possibile Deo a^ab^^^ Episcopo decidere
negotium, tunc licentiam esse ad civiles iudices pergere. Constit. Novell. 83.
in praefat. and 123. c. 21. Dico in causis mere civilibus. Nam in criminalibus,
iudicem civilem conveniendum vuit, qui de causa cognos cat and iudic^t, and si
poena iudicaverit [Clericum] dignum, tunc spoliar^ ab Episcopo, sacerdotali
dignitate, atque ita sub legum f^eri manu d^cernit, Constit. Novell. 83. c. 1.
and 123. c. 21. Neque mirum esse debet non fuisse ante, hanc exemptionem
concessam Clericis. Quia Clerici, praeterquam quod Clerici sint, sunt etiam
cives and membra corporis politici: igitur vt tales, subiecti esse debent
civ^li potestati in omnibus. Addo etiam communiter, quia ante Iust^iani
tempora, in quibusdam Ecclesijs, Clerici a civili jurisdiction exempti
fuerunt, Council. Agathens. c. 32. and citatur cause. 11. q. 1. c. 17. Cl^ricum
nullus praesuinat apud secularem iudicem, Episcopo non permittente, pulsare:
sed si pulsa^^es fuerit, non respondeat, vel proponat: nec audeat criminale
negotium in seculari iudicio proponere. Ante Iustiniani tempora, ordinaria
iurisdictio Episcoporum fuit cognitio and coercitio ob violatam corruptamque
Ecclesiasticam disciplinam. Council. Chalced. c. 9. Carthag. III. c. 9. Toletan.
III. c. 13. Matis^on. c. 8.

3 Anno a Christo 400 Cle^^ci in quibusdam Ecclesijs, immunes fuerunt a
tributis Principum secularium. Eusebius. l. 10 c. 7. Hieron. in Matthew. 17. In
alijs immunes non fuerunt. Ambrosius contra Auxentium in oratione de tradendis
Basilicis, ait, Agri Ecclesiae solvunt tributum. Et apud Theodoretum l. 4.
hist. c. 7. Impp. Valentian. Valens and Cratian. in epist. Episcopos Asiae qui
de haeresi suspecti essent, hortantur, vt redeant ad Orthodoxos, quos inter
alia hoc nomine laudant, quod vectigalia, vti leges postulant* pensitare non
recusant. Neque hoc verum est tantum de detributis patrimonialibus, sed etiam
de personalibus. Ambros. in 5. c. Lucae, lib. 3. and citatur c. magnum. cause.
11. q. 1. Si c^nsum filiu Dei soluit, quis tu tantus es, qui puta^ non esse
sol^endum? Si dicat quis, haec evenisse de facto, non de ^ure; sciendum non
extare legem vll^m divinam, qua Clerici eximantur a vectigalibus solvendis,
secularibus principibus, si opus fuerit. Imo Chrysostom. in Romans hom. 23. vult
subiectionem illam quam Paulus praecipit Romans 13. exigend^ a Sacerdotibus and
Monachis. Huius aute^ non minima pa^s est vectigalis solutio, vt recte
obseru^uit Covar^uv. cap. 31. qq. practic. Thomas in Romans 13. ait, ex
concessione principum Sacerdotes exemptos esse a t^ibu it is, atque ita iu^e
humano. Idem asserunt Covar^uvias in lib. practic. quaest. c. 31. Joan. Medina
in tractatu de restitutione, quaest. 15.

4 Ius consensus and suffragij populo ademptum, in electionibus Ecclesi^sticis,
circa annum 870. Did. 63.

Auctarium.
1 Dogmata sunt Neotericorum Papistarum: licere alicui iurare aequivoce, se non
fecisse, quod tamen fecit: pro inimicis o^a^e in speciali, non esse praecepti,
sed consilij: in Ieiunio licere saepius bibere, and medicamenta sumere: multas
cogitationes contra sidem, and imaginationes turpes, non esse peccata: modicum
auferre, quod pro nocumento saltem notabili non reputatur, non esse peccatum
mortale, etc. Ista tamen dogmata, non fuerunt olim nota, and recepta apud
veteres.

2 Ante 400 a Christo annos, nemo Veterum dixit, novem distinctos esse
Angelorum ordines. Imo aliquando distinctionem hanc evertunt. Theodoretus in 1.
Coloss. Existimo eum thronos dicere ^herubim; diuinum enim thronum super eos
vidit positum propheta Ezechiel; dominationes autem, Principatus, and
Potestates, eos, quibus fuerat credita cura gentium. August. En^hirid. c. 58.
ait, omnes generali nomine angelos dici: and, Vtrum Archangeli nominentur
virtutes --: and quid inter se distent 4 illa vocabula --: [Sedes,
Dominationes, Principatus, Potestates] dicant qui possunt; si tamen possunt
probare quod dic^nt, ego me ista ignorare confiteor. Hinc fa^ile est
antiquitatem aestimare Dion^sij Areopagitae, qui novem distinctos angelorum
ordines docuit.

3 Veterum communis doctrina est, Decalogi primum praeceptum esse de habendo
Deo, secundum de Idolis, de cimum de Concupiscentia. Philo Iudaeus de De^alogo.
Josephus antiq. l. 2. c. 6. and 8. Origenes in Exodus hom. 8. Athanasi^s in
Synopsi. Nazianzenus in versibus de Decalogo. Author operis i^perfecti in
Matthew. hom. 49. Ambrosius and Hieron. in Ephesians. c. 6. Procopius and Rupertus in
c. 20. Exodi. August. varius est. modo dicit, modo negat. vide Quaest. V. and
N. Testam. l. 7. lib. 2. quae^t. super Exodus c. 71. epist. 119. c. 11.

4 Veteres communiter vel tacent vel negant, fieri reditus defunctorum quoad
animas, ad vivo^. Chrysostom. homil. vltima de Lazaro. Tertull. de anima. Author
quaest. ad Antioch. apud Athanas q. 11. and 13. Isidor. Etymolog. l. 8. c. 9.
and Theophylact. in Matthew. 8. Videtur autem Augustine. al^ter senti^e. lib. de
cura pro mortuis, c. 15. and 16.

Consectarium.
Nullus Apostolus, nullus Sanctus Pater, nullus per 1200 a Christo annos
Orthodoxus, sic vnquam quoad omnia principia vel fundamenta Religionis sensit
and docuit, vt iam sentit docetque Ecclesia Romana, in Concilio Tridentino.

FINIS.
INDEX RERVM praecipuarum.
A
AB diae opera fictitia. page 10 Adseruatio. vid asseruatio. Aethiopum Missa
falso Sancto Matthaeo ascripta. 7 Agathensis Concilij quidam Canones, dubiae
fidei. 38 Agni Dei cerei ignoti per multa secula. 241 Alexandrinae Synodi
Epistola ad Foelicem Papam, spuria. 35 Altaria negant se habere in coena,
veteres. 143 Ambrosij dubia and spuria scripta. 20, and 21 Anastasij I. Papae,
epistolae 2ae. spuriae 33. Anastasij II. Papae, epistolae supposititiae. ibid.
Anastasij liber de vitis Pontificu^, incertae fidei. 41 Sancti Andreae liber
Passionis, supp^^ititius. 7. Et eius Missa. ibid. Andreae Cretensis Orationes,
spuriae. 38. Angelorum 9 esse ordines distinctos, ignotum olim. 243 Anglis
quando primum indicta. Quadragesima. 122. little Sacerdotibus ante Anselmum lege
nulla prohibita co^iugia. 193, 194 in Anglia quando prima crux and altar
erecta fuere. 83, 84. qua^do capit Papa dominium habere in Ecclesiasticis. 210,
211 Animae mortuorum non redeunt ad v^^os. 244 Ans^lmi scripta quaedam incerta.
41. iustitiam operam reijcit. 105 Antichristum in Romana Ecclesia nasciturum,
asserunt Patres quidam. 213 Antiquitatem quomodo urgent veteres. 237 Apocryph^
libri quo sensu interdum vocentur Canonici. 49. quomodo a veteribus citantur.
50, eos reijciunt e Canone plerique Patres. 47, 48, 49 Apostolorum Canones,
nothi* 7 Appellationes quare olim factae ad Roman^sedem. 207. saepe improbatae
a veteribus. 208. quandiu prohibitae in Anglia. 208, 209 Aquae baptismi
benedictionem necessariam iudicant quidam Patres. 136. Aquae benedicta olim
desumpta e baptisterio. 239* non est remedium peccati venialis. 240. eam
pellere Daemones ex opere operato, est recens inuentum. ibid. Arelatensis
Synodus II. deprauata. 16 de Arnabij libris Censura. 14 Asseruatio erat olim
tam vini quam panis. 148. quare fiebat a veteribus. 151. non ad cultum, neque
in Templo. Ibid. a Veteribus interdum improbata. 151 Assumptio Mariae veteribus
incerta. 233. 234. eius festum quando institutum. 233 Athanasij scriptanotha.
17. 18. dubia. 18. 19 Attic^ Epi^tola in ^ine Council. Chalced. incertae fidei.
37 Augustini scripta (...) 28, 29, 30, 31 Aur^lij Carthagin^nsis deprecatio
quaedam, illi falso ascripta. 34
B
BAptismi necessitatem absolu^am quomodo asserunt veteres. 131. 132 ^a^^, omnes
non asserunt. 132, 133, 134. Eius ritus veteres nunc antiquati. 135, 136
Baptisteria olim extra templa. 136 Bedae Martyrologium quibusdam videtur
deprauatum. 40 Belis and Draconis historia quantae sidei. 49 Benedicti I.
epistola spuria. 34 Benedictiones aquae baptismatis approbatae a veteribus,
239, 240. non salis, Cinerum etc. ibid. Bernardo opera falso ascripta. 42, 43
Bonauenturae, Psalterium B. Maria falso tribuitur. 43 Bonifaci^ pp. Epistola
noth^. 34 Britanni quando primum Papae in causi^ Ecclesiasticis subditi. 210,
211 Bullae indulgentiales diu incognit^ veteribus. 216, 217, 218
C
CAEsario Arelatensi homilia quaedam ascripta, incerta sidei. 38 Canon Missae
aduersatur sacrificio Miss. 14. 1. and Transubstan^ationi. 154 Canonica
scriptura principium (...) 55 Canonici apud Veteres duplex acceptio. 49
Canonistarum scripta nimis adulatoria. 4 Canonizatio sanctorum quando coepit in
Ecclesia. 95 Cantus modulatio in Ecclesiis improbata a Gregorto M. 169
Cardinales olim idem cum Presbyteris. 224, 225. olim infra Episcopos. 225
Caroli M. liber contra Synod. Nica^. II. vindicatur. 40. quo iure, and cuius
authoritate adscitus in Imperatorem. 222, 223 Cassianus Pelagij fautor. 69
Catholicum quid 1, 2. Catholicae Ecclesiae quae dicuntur apud veteres. 235,
236. Cerei accensi de die improbati a Ueteribus. 167. cerei Agni quando
coeperunt obtinere. 241 Chalcedonen^is Concilij Epistola ad Leonem ficta. 37
Character quid Ueteribus. 130, 131. ij^ nullus indelebilis. 130 Childericus
Francorum Rex, a quo depositus. 223 Chris^a a quo institutum. 184. ei nimium
tribuunt Tertull. Cyprian. ibid. differt ab ^l^o confirmatorio papistarum.
ibid. and 185. quibus corporis partibus olim applicatum. 185. Eius inunctio
olim appendix Baptismi. 185, 186. and in quem finem adhibita. ibid. and 187.
non confert gratiam ex opere operato, ex veterum sententia. 187. solebat
administrari antiquitus infantibus. 187 Christus est Mediator qua (...) 59. Ei
plenitudinem gratiae quo sensu ascribunt veteres. 61 Chrysostomi spuria. 24,
25, etc. Conf^ssionem clanculariam taxat. 181 Circumcisio conferebat gratiam ex
sententia quorundam Scholasticorum. 127 Clementis Romani Scripta adulteri na. 8
Clerici quomodo olim a Laicis distincti. 241. Eorum immunitas in ciuilibus
quando coepit obtinere, ibid. and exemptio a tributis. 242 Coelibatus
clericorum ortus. 201. cur Synodo Nicaenae traditio dicitur. 195. vide
Coniugium, and Continentiae votum. Coenam Domini necessariam infantibus
asserunt veteres. 134, 135. quare di^tur Coen^ Sacrificium veteribus. 137, 138,
etc. Communio Laica quamdiu durauit in Ecclesiae. 145, 146 Concilia quae
laudantur a veteribus. 237. quomodo ab ijs ad Romana^ sedem veteres prouocant.
238. congregata olim ab ^mpp. non a papa. 238, 239 Concupiscentiam non esse
peccatum, quo sensu dicunt veteres. 73. Eius primi mo^us, peccata veteribus.
ibid. quomodo sine consensu non peccata veteribus. 73, 74. Confessio qu^nam
vrgetur a patribu^. 183. auricularis quando primum public recepta. 180, 181.
quando necessaria esse coepit. ibid. non est institutionis diuinae, iuxta
veteres. ibid. and 182. qual^s fuit illa quam abrogauit Nectarius. 182.
interdum facta Laicis. 183 Confirmationis sacramentum non institutum a Christo
iuxta quosdam Scholasticos. 187. eius forma^ tacent Patres. 188. vid. Chrisma.
Coniugium, consobrinorum ol^m prohibitum. 188. postea permissum. ibid.
Clericorum, olim liberum sine voto. 190. Eius int^rdictum improbatum a
veteribus. 194, 195. permissum etiam v^^o astrictis, si non possunt continere.
199. ei nimium detrahunt interdum veteres. 220 Consecratio Eucharistia quibus
verbis fiat. 161 Constanti^o quale signum apparuit. 82 Continc^ti^ votum quando
primo annexum ordinibus. 192, 193. no^ vbique obtinuit tempore Hildebran li.
193. qua^do coepit lege lat^ vrgeri in Anglia. 194 Controuersiarum sidei
decisio pex^^ quem. 55 Conuersionem signorum sacramentalem, quibi^s formulis
loquendi exprimunt veteres. 153, 154 1. Corinthians. 3. quomodo interpretantur
veteres. 179. 180 Corona quid Patribus. 169 Corporaliter vox quid significat,
apud Hilarium and Cyril. 159, 160 Corpus Christi, triplex veteribus, reale,
mysticum, sacramentale. 162. vno tantum in loc^ iuxta Patres. 163 Creatio quo
sensu a Patribus vsurpata. 163 Crux transiens primum in vsu 83. permanens
quando recepta. ibid and 84. quando primo in Anglia erecta. 84. ei Veneratio
tributa apud Veteres, and quare 83. non adoratio. ibid qua^diu caruit imagine
crucifixi. 85. cur cruce se mumerunt veteres. 82 Crucifixi imaginem adorandam
Latria, negant quidam Scholastici. 96 Cypriani error. 13. ei falso ascripti
libri. 13, 14 Cyrilli Hierosolymitani scripta quaedam incertae fidei. 19, 20
Cyrilli Alexandrini scripta supposititia. 36
D
DAmasceno opera qu^d^m falso ascripta. 40 Damasi epistolium apud Hieronymum
incertae fidei. 19. Et Epistola quarta ad Episcopos Numidiae. 19. Et
Po^tificale. 24. and epistola ad Stephanum. 33 Dantelis additamenta reiecta a
quibusdam Patribus. 49 Dec^logum quomodo communiter diuidunt Patres. 244
Decretales. vid. ^pistolae. Depositio, Principum a Papa, quando coepit. 220,
221. 224. Childeric^ Regis a quo facta. 223 de Desce^su Christi ad inseros
veteres vary sentiunt. 62. etc. eum non vt certum de fide, sed vt probabil^
asserunt. ibid. in Symbolis veteru^ rarissim^ occurrit. 62, 63. de fine
descensus, opiniones variae. 65, 66. Di^i Dominici obseruatio est de iure
diuino: 231, quomodo a Constantino lege lata sancita. 231, 232 Dionysij quae
extant scripta, falso ascripta Areopagitae. 8, 9, 10 Donatio Constantini
suppositia. 15, 16. and Lodonici Pij. 41 Dorothei Synopsis (...). 19 (...) an
eadem cum (...). 95, 96
E
ECclesia Catholica quid veteribus and ex quibus membris constat. 235, quae,
visibilis dicta a Patribus ibid. quomodo ad eam prouocaru^t veteres. ibid.
Romana cur prae caeteris laudata olim. ibid. non semper visibilis. ibid.
particularis, quo sensudicta Catholica. 235, 236 Ecclesia sola Apostolica,
authentica approbatrix Canonis. 54 Eleemosyna quomodo dicitur satisfactio. 170
Eleuatio oblationis in Eucharistia quare fiebat olim. 166 Ephremi opera dubiae
fidei. 19 Epiphanij epistola ad Joan: Hierosolym. ^^merito reijcitur a
Pontificijs. 78 Episcopi alij prater Romanum olim amplis titulis insigni^^. 267
Epistolae decretales pleraeque spuriae. 31, 32, 33. 34. 2^. ^^^dem apud
Gratianum. 211 Eromiticae vitae origo. 226, 227 Eucherij scripta quaedam
adulterina. 36. Evodij scripta incertae fidei. 34 Eusebij Caesariens. historia
Ecclesiastica fide digna. 14. eius Chronicum deprauatum. 16. e^^s error de
Monachis Aegypt^. 226 Eusebij Emissen^ homiliae suppositiae. 38 Exom^loge^is
quid Patribus. 183 Exu^^tatio duplex a veteribus in baptismo adhibita. 136
F
FAusti Rhegiensis scriptum spurium. 36. erat Pelagij. fautor. 96 Festi dies
cur primo instituti. 232 Festorum origo. Ann^^tiationis Mariae. 233.
Assumptionis Mariae. ibid. circu^cisionis. 232. co^ceptionis Mariae. 234.
Corporis Christ^. 232. Epiphaniae. ibid. Exaltationis Crucis. 234. Natalis
Domini. 232. Natiuitatis Mariae. 233. Pentecostes. ibid. Purificationis Mariae.
235. Transfiguratio^is. 232. Trinitatis. ibid. Uisitationis. 233. (...) ibid.
Fides quemodo iustificat ex Patrum sententia. 109, 110 sola iustificat. 111.
fidem non solam iustifica^e quo sensu dic^n^ Patres. ibid. and 112. Foelicis
II. epistola suppositia. 32 Foelicis III. epi^^ola notha. 33 D, Francis^^ ad
fratres suos epistola, spuria. 43 Fulgentio salio sermo quidam ascrip^us. 38
G
GAl^^^^^ Monumet^nsis historiae ce* (...) 43 Gelasij liber contra Eutychen
dubious 37 Gentilium ritus paulatim irrepseru^t in Ecclesiam. 44, 45 Graduum
consanguinitatis supputationes Canonicae and Legales, sero notae in Ecclesia.
188. ex supputatione Pontificia interdum illicita coniugia permittuntur. 189
Gra^^^ quid Augustino. 102 Gregorij M. Pp* scripta aliqua susspectae fidei. 38.
purgatoriu^^ oppugnat in genuinis scriptis. 179. loannem Constantinop.
reprehendit and quare. 202. 203. quo ^^^e dispensa^it cum Anglis de gradibu^
prohibitis. 204 Gregorij III. pp* epist^la 32. ad Episcopos Ba^ariae incertae
sidei. 34 Gregorij Naz^anz^ni Tragoed^a falso inscripta. 19 Gregorij Nysseni
scripta nonnulla dub^ae fides. 19 Guilielmi Neubrigensis historiae, censura. 43
H
HEsterae 7 vl^ma capita apocrypha. 49 Hieronymi scripta spuria. 21, 22, 23.
dub^a. 23, 24. an correxit nostram vulgatam editionem. 53, 54. vide Translatio.
Hildebrandus indixit sacerdotibus continent^^ votum. 193. confessio cius ante
obitum. ibid. Hilarij Pp. epistolae adulterinae. 33 [Hoc] in verbis
institutionis coenae* quam diversimode explicat Schola. 156, 157 [Hoc est
corpus meum] verba institutionis figura^^ intelligenda, ex sententia Patrum.
158 Honorius Pp. fuit ^onothelita. 212 Hora Canonicae vary observatae a
Ueteribus. 86. ta^ nocturnae quam diurnae ab eis observatae. ibid. and 87
Humanitas divina and divina humanitas, mediatrix est. 59 Humanitas Christi,
quomodo Veteriteribus dicitur de^^icata. 60
I
IAcobi liturg^a adulterina and quare. 7 Iacobi de Voragine legenda
mendacissima. 43 Idolum idem quod Imago. 81 I^iuninm pridie magnorum festorum,
quando institutum. 124. quatuor temporum, an indictum ab Apostolisabid.
Sabbathi, olim prohibitum. ibid. Jesus nomini quo sensu efficaciam tribuunt
Veteres. 61, 62 Ignatij epistolae quae genuinae, qu^ non. 10, 11 Imaginum vs^^
in primitiva Ecclesia tantum symbolicus. 77. historicus quando primum coepit.
78. quando primo adoratae imagines. 78, 79. earum adoratio a veteribus
improbata. 80. Imago idem cum Idelo. 81 Immersio trina olim in vsu, iam
exolevit. 58 Imperator est supra Papa^. 219, 220 Imperium Romanum cuius
potestate ad Germans translatu^. 222, 223 Inferni distincta seeds an vllae
iuxta veteres. 64 Infidelium opera omnia peccata, Veteribus. 71 Innocentij I.
epistolae qu^dam suspect^^ fidei. 33 Intentionis ministri in sacramentis
administrandis necessitas, ignota veteribus. 129, 130 Ioannis Evang^i. caput 6.
veteres allegori^e intelligunt. 158 Ioannis Cassiani quaedam scripta notha. 36
Ioannis Papae I. epistola secunda supposititia. 34 Ioannis II. epistola ad
Iustinianum, dubiae fidei. 37 Ioannis III. epistola spuria. 34 Irenci error. 12
Iudaeorum ritus antiquatos resumunt Pontificij. 85 Iulij Papae epistola 1a and
2a ad Orientales, pro Athanasio, supposititiae. 32 Iustini Martyris error. 12.
eius scripta qua non genuina. ibid. Iustiniani epistola ad Ioannem II. dubiae
fidei. 37 De Iusteficatione cur vet^res interdum incommode loquuntur. 105. eius
certitudinem infallibilem asserunt. 112, 113, 114, 115. quo sensu eam negant.
115 Iustitia inhaerens imperfecta, ex sententia Patrum. 102, 103. operum
iustitiam non agnoscunt veteres. 103, 104, 105
L
LActantij scripta quae, dubia fidei. 15 Laicis communio olim administrata sub
vtraque specie. 145, 146, 147, 148 Latina editio. vide Vulgata. Latria eadem
cum (...). Leg^m a nobis impleri, quomodo asserunt Patres. 116. duobus modis
perfect impleri posse, negant Patres. ibid. and 117 Leonis I Papae scripta
(...). 36, 37 Liberij duae epistolae supposuitiae. 32 de Libero arbitrio
nonnulli Patres securius scripseru^t. 68. de ^o rect^ sensit August^us po^^
exortam Pelagium. 69. eue^ cooperat^oium cum gratia Dei, quomodo agnoscunt
veteres. ^72 Limbum Patrum nonnulli Patres oppugnant. 64, 65. eius author
Marcion haereticus. 65 Lingua ignota in sacris, quando coepit obtinere. 152.
Latina per Romanum imperiu^ vulgo intellecta olim. 152, 153. quaevis ignota est
barbara. 153 Lino liber de passione Petri and Pauli falso inscribitur. 10
Locutiones Patrum hyperbolicae de libero arbitrio. 68, 69. de Invocatione
Sanctorum. 93, 94. de Iustificatione. 105. de bonis operibus. 106. de signi^
sacramentalibus. 158, 159. de satisfactoriis operibus. 174. de Virginitate.
199, 200. de Romano Pontifice. 206 L^dgarus de miraculis S. Suiberti scriptor
parum authenticus. 43 Lodovici Pij donatio fictitia. 40
M
MAchabaorum 3. lib. Canonicus habetur Canon. Apost. 50 Marcella prima nobilis
monial^^ Romae. 228 S. Marci Missa spuria. 7 Marci epistola ad Episcopos
A^gyptios quantae authoritatis. 32 B. Maria ex sententia Patrum^ concepta fuit
in originali peccato. 229, 230. quando primum contraria sententia invalescere
coepit. 230. eius officium quando primum institutu^* 231. impiu^ est. ibid.
Mariae nimium tribuunt Veteres interdum. 94. 231. interdum actualis peccati
incusant. 230. quomodo Irenaeo aduocata Euae. ibid. and ^31 Martialis Burdegal*
scriptum supposititium. 10 Martyrum memoriae. 93. quando coeperunt in Ecclesia.
9^ Matrimonium o^ne legitimum non est sacrame^tum, iuxta Pontificios. 126.
ijsdem est sacramentum V. Testamenti. ibid. non consert gratiam iuxta
Canonistas. 129. consummatum dirimi volunt per ingressum in Religionem, Uet.
200 Maximi Taurine^^is sermones aliquot quantae fidei. 35, 36 Mazzoreth ^ida
custodia Text^^ Hebraici. 50 Mediator Christus quatenus honio, quomodo dictus a
Vet. 60* quomodo no^ Mediator quatenus deus. ib. Melchizedech panem Abra^^, non
De^ obtulit. 141 Mensa Eucharistica quomodo dicta Altar. 142, 143 Mereri vox
quid significat* apud Veteres. 106, 107 Meritum quid veteribus. 107, 108
congri^, reijcitur a Patribus. 108. and etiam condigni. 109 (...) quid
Damasceno. 160 (...) quid Theophyl. 160 Methodij liber de creatione dubious. 14
Miracula olim facta ad Reliquias Sanctorum a quo. 160. and ad signum crucis.
84, 85 Missae sacrificium veteribus ignotu^. 136, 137. i^o ab iis improbatum.
144. eius ortus. 145 Missa vox, and missam facere quid vetertbus. 141 Missae
priuatae Pontificiae, veteribus ignotae. 148, 149. caru^ ortus. 150 Mislio vint
and aquae ex quibus in^tiis orta. 150. non est de necessitate Sacrame^ti iuxta
Schola^. 150. 151 Monachatus origo. 225, 226. ^odiernus a veteribus damnatus.
228 ignotus Apostoloru^ tempore. 225 Monachus primus qu^s, incertum apud
veteres. 225 Monachi Aegyptii de quibus agit Philo, no^erant Christiani. 226.
Pontificij* multum dissimiles veteribus. 227. eorum habitus hodiernus, olim
ignotus. 226 Monasteria oli^ fuerunt publicae scholae. 228, 229 Montales quales
pri^^^ seculis. 228. earum origo. ibid.
N
NAtalitia Martyram quid veteribus. 232 Nativitatis Christi festum quam
antiquum. 232. simul cum. Epiphania ^ Graecis* olim celebratum. ib. Naturaliter
vox quod den^tat apud Hilarium and Cyrillum. 159, 160 Nicana Synodi C^^^nes
quidam supposititij. 16. eius itid^m epistola ad Sylvestrum ibid. eius Canones
Arabi^^ (...). ficti. ibid. Nicaena IIa idololatriea. 40 Nicephorus Callistus
quanta authoritatis historicus. 43 Nuptiae ^^ post divortium ab adulterium,
ratae erant Veteribus. 189
O
ORlatio pro mortuis, and oblatio mortuorum, quomodo differunt. 143 Oblationes
pro defunctis quando in Ecclesiam introductae. 97. fiebant pro damnatis. 143,
144. and pro Sanctis. ibid. primitus erant Eucharistica, non expiatoriae. 101
Oleo in balneis frequenter vsi sunt antiqui. 184 Opera non iustificant nec
merentur ex Patrum sententia. 103, 104. quomodo dicantur merita. 107. quomodo
satisfactiones. 170, 171, 172, 173. quomodo redimunt, expiant, lavant, purga^t
peccata. 173 Organorum vsus in Ecclesia quando primum receptus. 169 Origenis
errores. 12. eius scripta spuria quae. 12, 13 Ottonis Imperatoris iuramentum
incerta fidei. 41
P
PAnis benedictus quid olim. 240. solebat dari Catechumentis. ibid. and mitti
in pignus amicitiae. ibid. in remedium morborum, quando primum coepit adhiberi.
241 Panis fractus in coena Veteribus dictus corpus Christi. non aliud sub
speci^bus panis. 155. quomodo desinit esse in Coena tuxta Uet^res. 160. quomodo
figuram esse ^egant Patres. 160, 161. quomodo sub pane sumitur caro Christi,
iuxta phrasin veterum. 163 Papa potest errare. 212. non est* supra Concilium
generale. 214, 215. quamdiu subditus Imperatori. 219. quando coepit deponere
principes. 220. temporale domimum quando nactus est. 209, 210. eius Monarchia
in Ecclesia improbata. 214, 215 Pap^n^tij historia vindicatur. 198 Papiae
scripta qua^ta authoritatis. 11 Paschasi^ liber de corpore and sanguino Domini
deprauatus. 41 Patres quatenus sua scripta and dicta recipi volunt. 3, 4. multa
apud co^ incommode dicta, and quare. 4, 5. vtuntur saepe Rhetoricationibus. 4.
saepe populariter loquuntur. 5. posteriores, priores interdum corrigunt. 6.
errores interdum immiscent scriptis suis. 6. nimis interdum addicti.
Gentilibus. 44 Patres V. T. ante Christum erant i^ refrigerio. 66 Patriarchae 4
olim pa^es potestate. 209 Pa^lini historia de vita Ambrosij dubiae fidei. 35
Paulus Thebaeus primus Eremita. 226. and qua occasion* 226, 227. quare
paupertatem ferebat. 229 Peccatum omne mortale Patribus. 74, 75. venial^
Pontificiorum, ^on notum Patribus. 74. peccati venialis variae acceptiones apud
Patres. 76, 77 Peccatorum duplex ablutio apud Patres. 174 Peregrinatio
religiosa quando coepit. 119. improbata a nonnull^s. ibid. Patra de qua Matthew.
16. quid veteribus. 206 Petrus quare dictus petra a veteribus. 206. de eo quae
dicunt veteres, de alijs etiam Apostolis intelligunt. 205 Poenitentiae
sacramentum vnde and quando ortum. 170 Pontificum decreta non semper
Pontificijs ipsis authentica. 5, 6, abusi ue dicuntur sacrae scripturae and
Canonic^. 50 Possibilitas con^ertendi, quid Veteribus. 72 Potestas ligandi and
soluendi quae in Ecclesia. 218 Praesidentia quae concessa Romans pontifici olim
in Concilijs generalibus. 239 Preces pro mortuis ortae a Montanistis. 99.
fiebant interdum pro damnatis. 97, 98, 99, 100. and pro sanctis in coelo. 100.
quales fueru^t primitus. 99. 101. quare precabantur veteres pro defunctis. 99
100. Primatus variae acceptiones. 202. 204. Papae primatus. 202 Principes
quando primum depositi a Pap^. 220. 221. 224 eorum est inspicere regimini
Ecclesiae. 224 Prochori historia de Ioanne Theologo, incer^^ fidei. 11
Prudentio preces quaedam ascriptae, dubiae fides. 20 Purgatorium quos habuit
authors. 175. non assertum, sed probabili ratione receptum a veteribus. 176.
Pontificium a Patribus improbatum. 176, 177. in eo iuxta veteres mortalia
peccata expiantur. 178. and sancts expurgantur. 178 ^n vltimo iudicio
purgatorium quoddam asserunt veteres. 178, 179.
Q
Quadragesimae* ortus incertus apud veteres. 120 Quadragesimae ieiunium olim
liberum. 121. vary obseruatum olim. 122* de numero dierum huius ieiunij*
diuersimode sentiunt Patres ibid. stricte admodum olim obscruatum. 123
R
RAsura Clericorum sero obtinuit in Ecclesia. 168. improbata olim. ibid.
Reliquiarum veneratio, habetur apud Patres, non adoratio. 81 Romana Ecclesia
cur caeteris praelata a veteribus. 235 Romana Concilia sub Constantino and
Syluestro incertae fidei. 17
S
SAcramenti variae acceptiones apud veteres. 125 Sucramentorum septenarius
numerus, ignotus veteribus 124, 125. ijsdem proprie dicta sacramenta tantum
duo. ibid. quomodo nostra maioris virtutis ^uam veterum, 127. non conferunt
gratiam ex opere operato. 128, 129 Sacrificare quid veteribus. 140, 141
Sacrificium Missae ignotum Patribus. 136, 137. imo ab ijs improbatum. 144, 145.
quale sit sacrificium, de quo veteres toties loquuntur, 137, 140 Sacrificij
nomen quomodo Eucharistiae accommodarunt Patres. 137, 138, 139. interdum
abusiue sumunt. 143 Sanctorum cultus qualis, a Patribus communiter asseritur.
97. eorum intercessio pro nobis quando primum recepta. 89, 90. eorum inuosatio
quando coepit 89, 90. and qualis fuit apud antiquiores Patres. 91, 92. quando
public inualescer^ coepit. 94, 95. eorum canonizatio quando recepta. 95.
Sancti priuantur visione Dei vs^^* ad vltimum iudicium iuxta veteres. 88, 177
Sanguis Christi vnica peccatorum expiatio. 173 Sardicense Concilium suspectae
fidei. 17 Satisfacere, quid Latinis. 172 Satisfactio quid veteribus. 170.
quomodo ^it Deo, iuxta veteres. 170, 171. secreta, quando coepit. 175 Scriptura
Canonica regula perfecta ad dijudi^andas controuersias ^idei. 2, 3. ^n
articulis cognitu necessarijs, sui interpres infallibilis. 55 Signa
sacramentalia quomodo tremenda mysteria dicta a veteribus. 163 Sinvessanum
Concilium, eiusdemque prafatio, minime authentica. 16 Sixti III. Pp. epistolae
quaedam dubiae fidei. 34 Sophr^nij scriptum incertae fidei. 35 Species panis
and vini, quid veteribus. 159 Speculum Trinitatis Pontificium, est fictitium.
96 Statio quid in veterum scriptis. 123 Stephani Epistola ad Damasi^ quaedam,
notha. 33 Stipulationes olim factae public de continentia in primitiuae
Ecclesia. 191. and quare exigebantur. ibid. Subiectionis varia acceptio. 205
Successio cur a veteribus interdum vrgetur. 236. Romanae sedis cur notata.
ibid. Pontificum in Romans Ecclesia, incerta. 236. 237. tam aliarum Ecclesiarum a
veteribus vrgetur, quam Romanae. 237 Suffragij ius in electionibus, quando
ademptum populo. 242 Supererogatio quo sensu a veteribus asserta. 117, 118.
Susannae historia apocrypha veteribus. 49 Syluestri rescriptum ad Nicaenam
synodum, nothum. 16 Symeon Metaphrastis author part authenticus. 41 Synodus
Francofordiensis cultum imaginum improbat* 80. Constantinop. U I. damnat
decretum Ecclesiae Roman* de C^libat^ Sacerdotum. 19^ Syricij epistolae aliquot
dubiae. 33
T
TEmpla quibus erigebantur primo. 85. eorum dedicatio quando coepit. 86
Tertulliani error. 12. eius scripta quanta authoritatis. ibid. Textus Hebraic.
and Graecus est incorruptus. 50 Theodoreti liber de curatione Graecarum
affectionum, ^ub^^ fidei. 36 Theophili Antiochen^ commentarij quidam incertae
fidei. 12 Thesaurus Ecclesiae Pontisicius, ignotus Patribus. 218, 219 Thymiama
olim non in vsu in Ecclesia. 167 Tonsura ol^^ in vsu, non rasura. 168 Graecorum
non fuit rotunda. 169. eadem olim Monachorum and Clericorum. ibid. eius ortus.
ibid. Traditio quid ^^pe denotat. 57. non scripta quid interdu^ Patribus. 56
Traditionibus qui Patres indulseri^^. 57 Traditiones Apostolicae ab Ecclesia
Romana improbatae. 58 Translatio Hieronymi quando coepit obtinere. 53
Transubstantiatio quamdi^ ignota in Ecclesia. 154, 155. quando primum definit^
ab Ecclesia. 156. dubitanter asseritur a Scholasticis 164, 165, 166. Trullanae
Synod^ Canones authentici. 38, 39, 40
V
VAsa Eucharistica quali^ olim. 167 Veneratio aliud quam adoratio veteribus.
81, 83. Uen^alis vox varias acceptiones habet apud Patres. 76, 77 Ves^es line^
olim nobilium. 167. sacerdotal^^ quales olim, and quot. 168 Veteres qui non
citantur aposteris suis, minus probats. 43 Uigilij epistola 1^. and 3^.
nugatori^. 34. e^us epistola ad Theodosium, etc. genuina. 37, 38 Virginitas
quomodo consiliu^ non praeceptum 118. de ea veteres hyperbolice loquuntur. 199,
200 Vitae Pontificum per Anastasiu^* quantae authoritatis. 41 Vnctio extrema
olim non a solis sacerdotibus administrata. 201, 202. olim adhibita ad cura^dos
aegrotos. 202 Vota quando coeperunt nuncupart Sanctis. 97 Votum regularis
obedientiae sero receptum in Eccles. 229. and paupertatis voluntariae. ibid.
solenne and simplex, nupera distinctio. 199. Vulgata editio non erat in vsu
ante Gregoriu^ M. 51, 52, 53. non authe^tica public ante Council. Tride^ tinum.
53. non est eade^ cum illa qua Hieron* correxit iussu Damasi. ibid.
Z
ZAchariae 9o, locus in quo non est aqua, quid veteribus. 178 Zachariae Pp.
epistola 5^ and 6a supposititiae 34
FINIS.

