PARAENETIQVE. C'est a dire EXHORTATOIRE.

Auquel se montre par bonne and viues raisons, argument infallibles, histoires
tres-certaines, and remarquables exemples, le droit chemin and vrais moyens de
resister a l'effort du Castillan, rompre la trace de ses desseins, abbaisser
son orgueil, and ruiner sa puissance.

Dedie aux Roys, Princes, Potentats and Republiques de l'Europe,
particulierement au Roy Treschrestien.

Par un Pelerin Espagnol, battu du temps, and perse cute de la fortune.

Traduicte du langue Castillane en langue Francoise. Par I. D. Dralymont
Seigneur de Yarleme.

Imprime. Nouuellement M.D.XCVIII.

L'AVTHEVR AV ROY TRES-CHRESTIEN, AVX Princes, Potentats and Republiques de
l'Europe, tres-humble Salut.
SIRE,
SIly auoit vne ancienne coustume vsitee enter les nations de l'Europe, celles
notamment quisont proches de l'Orient and de Septentrion; qui dure encore
auiourd'huy (si nous croyons a Crommer) en Pologne. C'est qu'ils alloyent au
devant des estrangers qui passoyent par leur pais, pour les emmener and
traicter en leurs maiso^s auec toutes les caresses and courtoisies qu'il leur
estoit possible. Si que bien souuent ils auoyent grands differends enter eux
mesmes, a qui les logeroit and traicteroit, par ce qu'ils estimoyent quecela
leur revinst a grand ho^neur, and qu'ils emportassent ce faisans, beaucoup
dauantages sur leurs compatriotes. Coustume certes digne de toute louange and
memoire immortelle! Et puis que vostre Majeste Tres-chrestienne, and les autres
Princes descendent pour la plus part de ces nations la; Ie voussupplie qu'a
leur exemple il vous plaise voir ce pouvre estranger de bon ceil, le recevoir
avec singuliere humanite, and defendre contre tous dangers, afin qu'il ait
d'autant plus de subject de prier Dieu.

SIRE, pourla prosperity and conservation de vostre Majeste Tres-chrestienne,
and de tous les autres Princes and Seigneurs de l'Europe.

De vostre Majeste tres-humble and tres-affectionne servituer, Le Pelerin
Espaignol, persecute du temps and de la fortune

decorative triangular design

AV ROY TRES-CHRESTIEN.
SIRE,
Apres les reuoltes d'Aragon, desquelles faict mention Raphael Pelerin en son
liver tiltre Pedacos d'Historias, etc. ie contractai amity avec certains
gentilshommes Arragonnois, and autres Espagnols (non Castillans, car a ceux-ce
ie n'ay iamais sceu porter affection qui passast les limits de l'Euangile)
desquels i'entendis plusieurs chooses d'Estat qui m'estoyent cachees, d'autant
qu'il y auoit entr'eux quelques personnages fort doctes, fort versez en toutes
les histoires, and bien pratiqs es affairs du monde, Il auoit principalemene
en leur compaignie un homme de grand esprit, judgment and experience, que auoit
veu vne grand party de l'Europe, auoit long temps este en Portugal, traitte
and converse, auec les Portugais, desquels il parloit le langage comme le sien
naturel, auoit leu toutes les histoires dudit Royaume, scauoit tant de chooses
d'eux, and les conoissoit tous si particulicrement que ie m'en estonnois: es
chooses a-venir ie le trouuay prophet, tellement qu'aussi-tost que l'on publia
icy le voyage du Captain Drac aux Indes Occidentales, il m'en depeignit tout
le succes iusques a la mort d'iceluy Autant en fit il en celuy du seigneur
Comte d'Essex lors que l'annee passee il descendit a Calis, De maniere qu^il me
semble, pour la viuacite de son esprit and longue experience qu'il a, conoistre
les-choses a-venir aussi bien que s'il les auoit presents. Vostre Majesty le
cenoist fort bien, and est ancien and tres-fidelle seruiteur de ceste Couronne.
Il me prouua par beaucou p de raisons, lesquelles non seulement me
conuainquirent, mais aussi me garrotterent pieds and poings, que ces voyages
and autres se^blables n'attiroyent auec eux autre proufit, and ne seruoyent
d'autre chose, que desueiller le chien qui dort, and renforcer l'enne my. Or
considerant que D. Philippe Roy de Castille auoit un conseil mieux chosi que
iamais eut aucun Prince du mo^de, des seruiteurs tres-loyaux and fideles:
forces and deniers, desquelles chooses toutes autres dependent, and que
neantmoins nonobstant tout cecy il ne laissoit de trauailler a fair imprimer
des livers en sa faueur and defense: ie disiray tirer de luy quelque escrit de
sa main, pour le presenter a V. M. and pour ce regard le priay plusieurs fois:
mais il ne me fut possible de l'y pouuoir fair condescendre Parquoy songeant a
part moy que comme la pouurete, tristesse and melancholy atterreles esprits:
aussi les commoditez, le contentement and l'alegresse les auiue: ie deliberai,
pour le voir triste and melancholique a cause de son exil and de la mesauanture
de sa patrie, de luy donner plaisir and contentement, scachant que par ce moyen
ie pourrois auoir l'acomplisseme^t de mon desseing. Ie luy ouuris la port de
ma maison, and luy presentay ma bourse, ie le cheris and traittay plusieurs
iours and pour l'amour de luy, quelques-vns de sa compaignie: and par ceste
courtoisie le rendis tant oblige, que depuis ayans eu beaucoup de disputes and
conferences ensemble, ie luy fis mettre la main a la plume. Il composa done en
langue Castillane ce discourse qu'il intitula Trattado Paraenetico, and m'en fit
present. Lequel ayant leu, me rauit d'vn estrange estonnement: par ce que ie ne
vis iamais, ie ne di pas en si petit volume, mais non pas mesme en grands
livers, tant de euriositez rapportees, tant and si diuerses histoires, chooses
si secrets and particulieres, auis ta^t necessaires pour embrasser ny conseils
tant iustes pour ensuiure. Et conoissant par faitement l'exellence de cest
^euure, and combien il imp^rtoit qu'il fust veu par V. M. Tres-chrestienne, par
les Roys, Princes, Potentats and Republiques de l'Europe, ie me disposay de le
traduire en nostre langue. Et combien que is co^noisse mo^ style estre rude and
barbare, tant y a que de pure ambition (ie confess m^ fragilite) ie n'ay pas
voulu per mettre qu'un autre eust ce plaisir. En quelques endroits ie l'ay
augmente, iugeant qu'il estoit ainsi necessaire, pour plus claire intelligence
de l histoire. Qant a l'original, il m'a semble chose raisonnable, n'en rien
retrancher, encore que sur la fin de l'impression nous ^uismes les bonnes and
heureuses nouuelles de la conqueste d'Amiens, don't nous scauons la principale
cause estre vostre Majesty Tres-chrestienne. Laquelle ie supply
tres-humblemeut de le receuoir auec autant de bonne affection que doibt un
Prince a l'vn de ses subiets, qui pour le seruit n'estime pas perdre ce qu'il
possede, ny moins se render incapable d'obtenir co qui de droict luy est deu,
and que pour le bien and l'honneur de sa patrie prodigue tres-volontiers sa
propre vie. Die^^ co^serue and benie la tres-chrestienne person de V. M. auec
autant d'abondance de biens spirituels, and lassiste and face prosperer de tant
de richesses de biens ^^mporels comme il peut. Amen.

De vostre ville de Pau, le 1. Octobre, 1597. Letres-fidele subiet, and
tres-humble seruiteur de vostre Majeste Treschrestienne. I. D. DRALYMONT.

LE TRADVCTEVR AV LECTEVR.
A My Lecteur tu as en ce petit liuret un thresor incomparable, un rich
archiue and magazin remply de paroles precieuses, histoires veritables,
exemples rares, raisons viues, and conseils salutaires; lesquels si sa Majeste
Tres-chrestienne, les, Roys, Princes, Potentats and Republiques de l'Europe,
veule^t embrasser, suiure and mettre en effect; sans doubre ils obtiendront
medecin a tant de maux, remede a si grandes and continuelles afflictions, and
travaux intolerables, desquels depuis tant d'annees ses subjets sont combatus.
Ie les asfeure bien que se servans de ces advis, ils preserueront de danger
leurs Estats pour l'advenir. Ainsi comme les gra^ds poissons presecutent and
devorent les petits: de mesme maniere les voisins puissans desnuent and
consument ceux qui ont moins de puissance. Or nous scavons que pour deux
raisons l'Autheur a si fort prolonge ce sien discourse, l'enrichissant de si
singulieres histoires, and l'embellissant de si rares authoritez and exemples.
La premiere, d'autant que comme il a fait estat de nous depeindre au vif nostre
ennemy, and nous fair conoistre le naturel de ces nations desquelles nous nous
debuons prevaloir, attendu que tout ce qu'il dit aid son intention; il n'a
point trouue d'inconuenient a si grande prolixite. Si quel qu'un par
obligation, ou de sa propre volonte and curiosite, vouloit fair un voyage de
trois ou quatre lieues, n'ayant point de temps presix ne limite pour ce fair:
quel mal y auroit-il de trouuer en passant des jardins and vergers pour ce
recreer and soulager du trauail and fatigue du chemin?, Lisez Messieurs, ce
traitte a vost^e plaisir, regaillar dissez-vous and y prenez delectation parmy
l'odeur de ses fl^urs and bouquets. Person ne vous haste, La second, pource
que comme force que luy a este de traicter des vertus and vices de diuerses
persons and nations, il a voulu que chacun emportast le sien; les gens de
bien, louanges and honneurs; les meschans, reprehension and blasme. A la fin de
ce traicte, tu trouueras l'explication qu'il promet fair, fol 97. page 1 en
laquelle y a tant de curieusitez and chooses aussi necessaires a la matiere, que
le rest. Ie vous supply auec autant d'instance qu'il m'est possible, que ne
condemniez mes augmentations, combien que je pertrouble ancunement la suite de
l'oeuure. Car je vous iure ne l'auoir fait a autre fin que pour mieux declarer
le text de l'Autheur. Lequel, si je luy eusse done loisir, eust peut-estre
tout did; pource qu'ila plus de science, d'entendement and d'experience que
moy, comme son oeuure le monstre: duquel en sum je vous di que je n'oserois
affirmer autre chose, sinon que chaque parole sienne est vne sentence, and
chaque sentence en contient plusieurs. Son traicte fera mal a quelque
particulier: je le confess. Mais quel remede? Il dit la verite, and la preuue,
and ne dit rien sans Autheur. Quant a moy je suis bien de cet aduis; Que ce
n'est pas co^tre raison, publier les mauuaistiez and vices d'vn particulier,
veritables and conus d'vn chacun quoy que soit, quand de la conoissance d'i
celles, il en reuient du bien au public. Et a tant je me tais, vous priant de
prendre en aussi bonne part ce que je die, qu'il ne preiudicie a l'aduis,
autorite and credit de l'Autheur.

Adieu. De Pau ce premier Octobre, 1597.
design with face
TRAICTE PARAENETIQVE C'est a dire EXHORTATOIRE.
Auquel se monstre par bonnes and viues raisons, argumens infallibles,
histoires tres-certaines, and remarquables exemples, le droit chemin and vrais
moyens de resister a l'effort du Castillan, rompre la trace de ses desseins,
abaisser son orgueil and ruiner sa puissance.
SERENISSIMES PRINCES,
Ceux qui font profession de luite ou descrime s'estudient principalement a
descouurir les traits and points desquelles vsent leurs aduersaires esdicts
exercices: pour ce que les ayans remarquees ils entrent en lice, se presentent
aux rengs, and combattent auec plus de hardiesse and d'asseurance, pleine de
viue esperance de porter par terrc and vaincre leurs ennemis, and gagner le
prix propose. Aussi deuons nous en toutes affairs diligemme^t rechercher
l'origine de chaque chose, pour prevoir tous les inco^ueniens qui en pouuent
naistre, a ce qu'ils en nous puissent nuire a l'aduenir. Ce que nous pratique
maintena^t deuo^s plus curieuseme^t en ce Traicte, est de scauoir and
descouurir les raiso^s qui ont meu Philippe Roy de Castille a mener la guerre
en France auec de tant despe^ses and degast de ces bien, si grande perte de ces
gens, and diminutio^ de son domaine, nota^ meant aux pays bas. Si le Roy
Tres-chrestien HENRI III. viuoit, il pourroit dire ce qu'vn certain estranger
sien seruiteur, venant d'Espange l'an 1583. Les raiso^s qui ont meu Philippe
Roy de Castille de motire la guerre en France: and quelle opinion il a des
Fra^ccis.
en May luy auroit faict, entendre. A scauoir que voyant ledit Roy Phillippe,
que sa Majeste tres-chrestienne auoit permis aux Seigneur Stroce, Comte de
Brissac, and autres de seigneurs and ge^tilshommes, d'aider auec vnearmee
nauale au seigneur Dom Antoine vray Roy des Royaumes de Portugal (esleu a
l'ordinaire des Portugais par toutes les citez and ville de Royaume, and par
plusieurs provinces and seigneuries horse l'Europe dependans dudit Royaume) il
se delibera en plein conseil de ietter vne guerre civil en France, disant que
la nation Francoise est auiou d'huy de tell nature, qu'ils ne pensent iamais a
l'aduenir, and ne se soucient que de ce qui.est present and de ce qu'ils ont en
main; plus soigneux de gagner par chacun iour trois ou quatre escus, que d'en
conseruer trente ou quarante mill tous acquis, ayans du tout change de
naturel. Car par cy-deuant ils estoyent desireux de sortir de leur pais, pour
aller de secourir les Roys and Princes affliges and spoliez de leurs propres
Royaumes and domaines, de fair la guerre aux infideles, and de chastier les
tyrans: au lieu que maintenant leurs pensees sont du tout autres and bandent
tous leurs esprits a avoir de l'argent, a quelque condition que ce soit: and
sont autant amoureux des mignar dises and delices de leur pais, que ennemis de
la sterilite and des chaleurs d'Espagne and autres incomoditez. Et pour ceste
cause nous leur persuaderons tant plus aisement fair la guerre en leur pays
contre leurs propres freres, cousins, parens and compatriotes, que de horse a
l'encontre de leurs ennemis. C'est pourquoy je veux and suis resolu de
despendre un million d'or and plus tous les ans pour les entretenir tousiours
en guerres intestines and ciuiles. Tellement qu'estans embesongnez en leur
pays, jamais ne pourront se resoudre de passer en celuy d'autruy, and par ce
moyen aisement je me conserueray le Royaume de Portugal, auec tout ce qui en
depend. Quoy qu'il m'en puisse couster, si est-ce qu'il m'en reuiendra trop
plus de proufit que de despese; d'autant que par chaque annee i'en leave presque
trois millions de liquide, and jouissa^t diceluy, par succession de temps je
pourray gagner l'affection des Portugais, bien que je scache qu'elle me soit
auiourd'huy fort contraire. Mais en suite les ayant pour am is, and ensemble
auec eux, luers puissans Nauires, Gallions, and autres vaisseaux de guerre;
joint le conseil and la conduitte de leurs sages and experimentez mariniers, je
me rendray seul seigneur de toute la mer Oceane; and me feray redouter and
obeir par tout l'vniuers, and me co^serueray ce Royaume, qui est le plus
important de l'Espagne, pour le laisser seur and paisible a mes successeurs.
Voila ce que dict Phillippe, and les conclusions qu'il print auec son conseil
en la cite de Lisbonne en Nouem bre 1582. depuis l'arriuee du Marquis de S.
Croix en icelle, retournant victorieux de I'isle de S. Michel. En ce mesme
conseil fut par luy posee la premiere and principale pierre aux fondamens
tracez par la Ligue: Ligue a l'imit atio^ de celle de l'an. 1463. Estienne
Garibay liu. 17. ch x. xi. xii.
icy fut elle par luy totalement ordonnee, conclue and baptisee, a l'imitation
de celle qui fut ainsi nommee and faicte par les rebels en Castille contre le
Roy Henry IIII. laquelle reussit apres en faueur d'Isabelle and de Fernand ses
bisayeuls. Ce grand dessein and ceste resolution fut rapportee fideleme^t au
feu Roy (comme nous auons dict) par cedit sien seruiteur, estranger, auec
plusieurs particularitez. and enter autres, que le Castillan auoit enuoye en
France neuf hommes, pour corrompre par argent and promesses les Princes
seigneurs and gentilshommes Francois desquels plusieurs fure^t nommez. qui
deslors tenoyent le parti de Philippe. and plusieurs qui estoyent prests de
fair le semblable, comme l'euenement l'a montre puis apres. Et mesme le dict
Phillippe pour gagner le Captain Landreau, auoit resolu d'enuoyer en France
le Captain Antoine Portugais, marie a la Rochelle, qui pour lors estoit
prisonnier au Chasteau de Lisbonne: and pour cet effect luy auoit done la vie,
auec offer de sa faueur, Alcald^ c'est comme un grand Preuost de l'hostel.
Philippe contre sa promise fit pendre le Capitai ne Antoine.
par le moyen de l'Alcalde Taiade, qui l'alloit souuent voir au chasteau, and
parloit auec luy long temps; Philippe to utefois craignant qu'il ne le
descouurist, le fit puis apres pendre, nonobstant la promise qu'il luy auoit
faicte. Ce Captain Antoine descouurit le tout a un personnage, duquel il se
fioit, and luy recommanda de le garder secret iusques a ce qu'il fust en
France, pour en Aduertir le feu Roy treschrestien, and le Roy de Portugal,
ausquels ledit Captain Antoine l'auoit pry de communiquer, comme il fit. Et
quand au Captain Landreau, il fut force de prendre le party du Castillan, and
l'argent qu'on luy offroit pour sauuer sa vie; don't il aduertit le Roy de
Portugal, qui lors estoit a Beauuais sur mer: and luy ayant fait entendre a
quel dessein il l'auoit faict, le prioit de sauuer sa person, pource qu'il
estoit l'a en tres-grand danger. Ce que ledit seigneur D. Antoine experimen ta
peu de iours apres, and eust este prins s'il ne se fust sauue promptement,
comme fut pris un de ses fills auec beaucoup des gentilshommes Portugais de sa
suitte par les gens du Duc de Mercoeur, qui pillerent and rauagere^t tout ce
qu'il auoit tant luy que ses gens, desquels aucuns s'estimoyent encore bien
heureux de s'estre sauuez. De ces neuf hommes don't j'ay parle quelques vns
furent pris, qui descouurirent toute l'intention de l'ennemy Toutesfois on en
fit aussi peu de cas pour lors qu'on fait auiourd'huy de ce que nous voyons and
confessons estre tres-necessaire pour nous deliurer de ruin. Aussi ce mesme
estranger don't nous auons faict mention, aduertit au mesme temps de sa venue le
Roy tres-chrestien, que l'on disoit par tout en Espagne, enter gens de qualite,
que sa Majeste Catholic auoit resolu de se liguer and co^sederer avec vostre
Majeste SIRE, and luy fair de grands passe-droits and partis auantageux, a la
charge qu'elle fist la guerre audit feu Roy vostre predecesseur. Aussi
disoit-on d auantage, qu'il promettoit donner a vostre Majeste pension de deux
cens mill escus pour chacun an. Philippe par traittez illicites trauaille a
fair la guerre au feu Roy.
Quelques vns disoyent que c'esboit pour arres de ces promesses seulement; and
mesmes tenoyent pour certain, que les deux cens mill escus essoyent tous
prests dans un chasteau no^me Oxagaui, appartena^t au sieur de Luxes, non loing
de Ronceuaux. Et de la di soit on que ledit Philippe pour bien asseurer l'amite
de vostre Majeste vous demandoit Madame vostre soeur pour l'espouser; a la
charge que les enfans qui viendroyent de ce marriage, fills ou filles, seroyent
heritiers du Royaume de Navarre; and qu'il donnoit a V. M. en recompenses les
Isles de Sardaigne and Mallor lorque, ou Minorque: s'obligeant en outre a
establir a ses propres cousts and depens, V. M. Roy de Guyenne; desirant aussi
vous donner en marriage l'Infante Madame Isabelle Claire Eugene sa fille aisnee
auec le Duche de Milan promettant pour cet effect d'impetrer dispense du Pape,
La trace d'vn bon Catholic.
and des declarations sur ce necessaires. V. M. doit mieux scauoir le chooses
sudites, que nu^autre, si le bruit qui pour lors encouroit, est veritable, puis
qu'il en traittoit auec elle. C'estoit certes vne grande tentatio^. Mais
l'amour que V. M. port a sa patrie, and l'obligation de loyaute qu'elle deuoit
a son Roy, ont eu beaucoup plus de force en vous que toutes les promesses d'vn
ambicieux tyran. Le bruit qui courut de cecy par toute la France, and aussi
l'auis certain du mauuais traittement que V.M. fit a un Gentilhomme que l'on
disoit conduire cet affair, and qui vous en auoit fait ouuerture, vous fit
totalement gagner les affections des bons Francois, qui vous auoyent imprime en
leurs coeurs: and beaucoup plus, quand on entendit que V.M. en auoit aduerty le
feu Roy treschrestien l'an 1583. Tellement que sa Majeste, vous pemir en l'an
suyuant 1584. de fair vne assemblee des chefs and seigneurs de la Religion a
Moutauban, ou l'on scait que V. M. reprint aigrement ceux qui auoyent ourdi
cesse trame, and autres qui se verront cy apres, que l'ennemy commenca l'an
1575. and qu'elle fit un accord reciproque de n'entreprendre, ny mesme
deliberer aucune chose les vns sur les autres. Et dit on que toutes les Eglises
pretendues reformees en ceste assemble requirent V.M. pour leur chef; Et
secondement feu Monseigneur le Prince de Conde, and ce par permission dudit feu
Roy tres-chrestien, qui se repentoit fort d'auoir obmis de donner secours au
feu Roy de Portugal pour recouurer son Royaume, comme il declaira au mesme
estranger estant a Blois l'an 1589. se plaignant de la tyranny and irreligion
de Philippe l'enuoyent en Angleterre pour traitter de ces affairs auec la
Roine, and le Roy de Portugal: auquel il promettoit que la premiere chose qu'il
feroit ayant recouure Paris, seroit d'enuoyer vne armee en Portugal, and fair
la guerre a l'ennemy dans son pays, and le contraindre a luy requerir
hu^blement la paix, comme les Anglois auec l'aide des Portugais y auoient
autresfois co^traint ses predecesseurs. Et en cas que ledit Roy de Portugal
fist le voyage, comme il entendoit qu'il s'estoit resolu, il le prioit que si
tossed qu'il seroit arrive la, il l'en aduertist, par ce qu'incontine^t qu'il
seroit en Portugal, Desir qu auoit le feu Roy tres-chre stien de remettre
Portugal en liberte
ou quelque autre part d'Espagne, qua^d il n'auroit que deux mill hommes, il
les enuoyeroit soudain, pour ce qu'il scauoit tres-bien, and estoit
tres-asseure que si l'ennemy estoit vne fois embarasse en Espagne, and
embesonge chez luy, il en seroit bien-tost depestre en France, ainsi que
l'euenement le prouua. Car si tossed que la nouuelle veint, que le Roy de
Portugal estoit a Lisbonne. Le Roy tres-chrestien accomplissant sa promise,
commanda a feu monsieur le Marshall de Biron qu'ils s'apprestast pour passer
en Portugal en la plus grande diligence qu'il luy seroit possible, pour
secourir les Portugais, and ayder a restablir leur vray Roy D. Antoine.

Mais Dieu qui auec vne just and equitable balance pese and examine toutes
chooses, desploye ses merveilles ou and quand il luy plaist.

De cecy donc nous colligeons deux chooses La premiere que l'ennemy pour
conseruer Portugal, a mis la guerre civil en France. Portugal port de la
guerre de France
La second, que nostre deliurance, and sa ruin, dependent la fair passer vne
bonne armee en Espagne. Ce qu'il craint extremement.

ET partant Princes Serenissimes, pour deliurer vos estats du danger qui les
menace, and les mettre en seurte, vous deuez fair and entreprendre ce voyage,
si important and necessaire a toute la Chrestiente, sans auoir esgard a la
despense, quelque grande qu'elle soit: attendu que ne le faisant pas
maintenant, vous de meurez tousiours de plus en plus en hazard and danger a
l'aduenir. Prenez exemple au pass, and voyes l'instruction contenue es
histoires escrittes par hommes curieux, vigilans and affectionnez au public:
and les lisans, and les enten dans, faitez en vostre profit.

Agathocles apres auoir este l'espace d'enuiron sept ans Roy de Sicile, estant
inuesti par mer and par terre en la ville de Siracusa.
Saragoce par les Carthaginois, se trouuant en grande perplexite, comme desia
delaisse de plusieurs peuples de son Royaume qui premierement tenoyent son
party, and voyant que les viures, argent and autres munitions necessaires pour
la guerre luy manquoient, and qu'il ne pouuoit eschapper des mains des
Carthaginois, Combien il importe de fair guerre au pays de l'ennemy.
s'il ne pratiquoit un traict que person n'anoit encore mis en oeuure: laissa
en ladite ville un sien friar pour commander, and la defendre auec quelque
nombre d'hommes bie^ affectionnez a son parti; and prenant auee luy quelque
autres trouppes, s'embarqua sans dire ou il alloit, and veint descendre en
Afrique, ou il fit la guerte aussi courageusement contre lesdits Carthaginois,
comme s'ils eussent este egaux: and ayant des le commenceme^t defaict les
Capitaines qui luy vindrent au deuant, fit le degast par tout le pais, brusla
and rauagea tout les villages and metairies, and toutes les maisons de
plaisance autour de Carthage. Apres ceste victoire, auec quantite de
bandouliers and Soldats de fortune qui se vindrent ioindre a luy, ainsi qu'il
aduient ordinairement en tells tumultes, se campa vne lieue pres de la ville.
Par tell stratageme ses affairs prospererent non seulement en Afrique, mais
aussi par toute la Sicile. Car Antandre (ainsi se nommoit son friar) estant
certiore de l'heureux succez d'Agathocles, print courage, and sortant de
Saragoce contre les Carthaginois qui l'assiegeoient, gagna leurs tranchees, en
tua grande party, and fit tell rauage que ceste part and les victoires
d'Afrique estans diuulguees, deslors toutes les places de Sicile, qui tenoyent
leur parti se reuolterent, Enuiron 314. ans deuant la natiuite de Jesus Christ.
and les abandonnerent. Ce qui fit que Agathocles retournant victorieux en
Sicile, en iouyt paisiblement tout le rest de sa vie.

Agathocles mort auec ses partisans, la seigneurie de Carthage continua la
guerre pour la conqueste de la Sicile, de sort qu'ils l'emporterent en fin,
and la tindrent quasi toute, enuiron 277. ans deuant la natiuite de Jesus
Christ. Et les Romans considerans tous ses effects, and voyans que la
puissance des Carthaginois estoit si grande, and qu'ils tenoyent non seulement
la plus grande and meilleure party de l'Afrique qu'ils auoyent subiuguee a
force d'armes: mais aussi plusieurs peuples d'Espagne, auec les Isles qui sont
en la mer d'alentour de Sardaigne and d'Italie; jugerent fort bien
quand-and-quand que ce voisinage les mettoit en grand danger, s'ils acheuoyent
de subiuguer toute la Sicile. Tellement qu'ils mirent si bon order a leurs
affairs, qu'ils amenerent les Carthaginois a tell extremite, qu'ils n'y
tenoyent plus que la ville d'Erix: laquelle Amilcar Barcin, pere d'Annibal,
defendit fort vailla^ment pour quelque temps, and y fit merueilles d'armes.
Toutesfois les Carthaginois voyans qu'ils ne se pourroyent defendre ny resister
a la force des Romans, enuoyerent commander a Amilcar de render la ville in
continent, and fair auec eux la plus honnorable and auantageuse paix qu'il
pourroit au proufit de Carthage. Enuiron l'an 240. auant la natiuite de Jesus
Christ.
Amilcar effectuant le commandment de la Seigneurie, mit la ville enter les
mains du Consul Luctatius, and en peu de iours poursuyuant le course de ses
affairs, repassa en Afrique, ou il eut plusieurs grandes victoires contre
quelque seditieux, and mit l'Estar en repos and tranquillite. Cela fait il fit
le voyage d'Espagne, menant son fills Annibal, L'an 237
qui n'auoit encore que 8. ou 9. ans tout au plus, and auec luy sa mere qui
estoit Espagnolle, and trois autres siens fills puisnez, Asdrubal, Magon, and
Hannon: desquels leur pere Amilcar souloit dire, qu'il nourrissoit quatre
lionceaux farousches and resolus a la destruction de la Republ. Roman.
Amilcar donc estant en Espagne, par sa prudence and liberalite gagna les coeurs
des Espagnols en tell maniere, que il cognut que par leur moyen il se
pourroist recourre sur les Romans, and recouurer d'eux la Sicile and la
Sardaigne, qu'ils eurent aussi depuis en leur puissance, and en fin passer en
Italy and les destruire. Mais estant preuenu de la mort, L'an 228
il chargea son fills Annibal, (lequel il auoit conjure a ce qu'il fust tant
qu'il viuroit, irreconciliable ennemy des Romans) de mettre a chef son
entreprise. Annibal depuis la mort de son beaufrere Asdrubal (qui auoit succeed
au gouuernement a Amilcar son beaupere) estant faict Gouuerneur d'Espagne, L'an
223
print la ville de Sagonte, qu'on appelle Monvedre, apres l'auoir assiegee
huict mois. L'an 217
Ceste ville prinse il commenca a ce disposer au voyage d'Italie, and par
plusieurs trauaux and difficultez passa les Alps, L'an 216
and en suite gagna tant de signalees victoires contre les Romans, and les
espouuenta de tell facon qu'ils pensoyent estre perdus. Annibal passa en
Italy.
Et l'estoyent a la verite, s'ils ne se fussent aduisez d'enuoyer Scipion en
Afrique: qui fit la guerre si forte and si cruelle, qu'il contragnit les
Carthaginois de rappeller Annibal d'Italie: Scipio^ en Carthage
lequel auec tout so^ Estat fut en peu de temps reduit a neant, ainsi que
chacun scait. Et par ce moyen les Romans surent allegez, deliurez and
paisibles, and les Carthaginois perdus and deffaits de fond en co^ble: and leur
estat qui auoit este si celebre, ruin and reduit en la puissance de leurs
ennemis.

Xerxes Roy de Perse, se voyant en un miserable estat, and considerant en
quelle facon il se pourroit deliurer and remettre sus, esleut les plus habiles
de ses seruituers pour executer son desseing, and les enuoya en l'Europe auec
argent pour corrompre les Orateurs des villes and Republiques de Greece, and
ayant corrompu ceux d'Athenes, and de Thebes, Plutarch en la vie d'Agos.
les fit sousseuer, and leur fit fair la guerre a ceux de Sparte. Par ce moyen
la Greece mise en trouble and division envoya querir Agesilaus, qui tenant
subiugue quasi tout l'empire de Perse, le quitta pour subuenir aux reuoltes de
sa patrie. Et par ce que la monnoye de Perse auoit un Archer engraue d'vn
cost, le mesme Agesilaus disoit que dix mill Archers l'auoient iette horse
d'Asie, and auoient este cause de perdre un superbe and puissant Empire. Par
ceste finesse Xerxes se tira de la peine and de l'extremite ou il estoit,
iettant son ennemy horse de chez soy, and remit sus son Estat.

Achaius Roy d'Escoce.
Induit par ses exemples (Roy Tres-chrestien) and plusieurs autres semblables,
Achajus Roy d'Escoce fills de Etfinis, tres bon and vertueux Prince, se voyant
mal traitte par les Saxons and Anglois, qui possedoyent la meilleure party de
de la grande Bretaingne. (qui quelque annees apres fut appellee d'vn seul nom
Angleterre) fit and accorda l'an 791. vne perpetuelle and irreuocable paix auec
Charlemagne. Les Roys qui luy succederent, Paix parpetuelle enter France and
Escoce
vos predecesseurs, considerans que ceste paix leur estoit tant proufitable and
necessaire, voire plus qu'aux Roys d'Escoce, l'ont continuee jusques
auiourd'huy. Et par le moyen d'icelle, ont souuentesfois contraint les Anglois
lors qu'ils estoyent ennemis, de ce retirer de la France: and bien souuent
aussi leur ont taille tant de besongne en leur pays, qu'ils auoient a far a
se defendre, and leur ont oste toute envy and moyens de passer en terres
estrangeres. Et y a eu Roy en France qui a done a l'Escoce pour cet effect
plus de 500. mill escus; Argent done a l'Escocois
qui estoit autant en ce temps la, au esgard a la difference des temps, comme
auiourd'huy deux millions. Ie passeray sous silence plusieurs autres histoires
qui sont a nostre propos parce que je scay bien que celles-la suffisent pour
montrer combien vous importe, SIRE, de vous deliurer de ce fardeau, and enuoyer
vne bo^ne armee en Espagne: d'autant que de ce voyage faict bie^ a propos,
depend vostre sauuete, and la ruin de vostre ennemy. Si vous faisiez la guerre
and vostre ennemy dans l'Espagne, il seroit contraint de rappeller toutes ses
forces, non seulement de la France and du pays bas; mais encore toutes celles
qu'il a en Lombardie, Naples, Sicile, Sardaigne and autres pays. Nous
l'experimentasmes n'agueres. Car si-tost que le Castillan vid les Anglois en
Caliz, il appella incontinent toutes les Galeres de Naples, Moyen pour ruiner
l'ennemy.
Sicile and Genez. Il enuoya mesme prier le grande Maistre de Malthe de luy
enuoyer les galeres de la Religion. Ce qui eust este fait, si les Gentilshommes
Francois ne s'y fussent opposez. Opposition de bons Francois.
Il fit passer en haste en Espagne les forces qu'il auoit en Bretagne, and sans
doubt il eust faict rappeller toutes celles qu'il a es autres pays, si les
Anglois y eussent este plus long temps. Vous voyes Messeigneurs, comme passans
en Espagne, vous pourrez oster de dessus vos testes l'espee du Castillan, and
delivrer vos pays de son superbe ioug. Vous me direz que l'ennemy a de grandes
forces, and grand nombre de vieux and bien experimentez Soldats, par le moyen
desquels encore qu'ils soyent loing, estans rappellez en Espagne, il vous
endommagera grandement; and par consequent vostre voyage vous sera inutile,
voire mesme dangereux, and qu'il vous faudra retirer non seulement en honte and
confusion, mais qui plus est en grand'peine and grand danger. Mais a cecy ie
responds:

Premierement, que si vous faites les chooses auec prudence vous en tirerez un
proufit incroiable, and n'encourrez null danger. Bon and vtile conseil.


Secondement, qu'en Espagne il y a des places sur le board de la mer, Places
fortes de nature.
que pourrez facilement prendre and commander, la situation desquelles est si
forte de nature, que les fortifians demain d'homme, vous les garderez pour peu
de chose, and plus aisement que ne fait l'ennemy Blauet en Bretagne, and vous
seruiront de retraitte.

Tiercement, en Espagne il y a plusieurs nations qui haissent le Castillan,

Quatriesmement, les soldats qui sont horse d'Espagne, estans rappelles par leur
maistre, les aid and les rend soupples. I'ay quelquesfois veu auec plusieurs
autres en Portugal entrer en Garnison vne compagnie de nouueaux soldats, ou
pour mieux dire, vne troup pe de gueuz and caimands, tous nuds, and si
miserables, que nous en auions pity. De la a quatre ou cinq iours, a pres
qu'on les eut habillez tout a neuf, les voyans entrer en guard vous eussiez
dict que c'estoyent des grands Gentilsho mines, tant ils auoient bonne garb
and mine de brave Soldats and vieux routiers. Ie vous asseu re que deux mois
suffisent a ceux du pays pour ce render soldats. la plus grande difficulte est
seulement de n'auoir point de peur du feu de l'arquebuze. Dauantageles
provinces d'Espagne sont riches, ainsi que tout le monde scait, and les
habitans ne font pas cas de leurs biens quand il est question de se mettre en
liberte. Le naturel des Espagnols naturels.
car en ce cas ils les dependent liberalement; ainsi qu'il se void par l'offre
qu'ils firent au Roy Philippe, depuis que les Anglois se furent retires de
Caliz. Et enuoyant de l'argent en ces quartiers, ils feront bien plustost
assembler and passer en Espagne cinquante mill hommes de guerre. pourse
secourir, defendre and garder que l'ennemy en puisse fair venir cinq mill de
ceux qu'il rappellera de dehors.

Si quelqu'vn me dit, que puisque deux mois suffisent aux naturels Espagnols
pour se redre bons soldats, l'ennemy pourra beaucoup plus facilement assembler
and armer plus grand nombre d'hommes, que nous n'aurons secours des nostres. Ie
respo^ds que ie l'accorderois s'il y auoit des arms en Espagne, pour le fair:
mais elle y so^t si rares, qu'il y a beaucoup de grandes villes and fort
peuplees dans lequelles on ne trouuera pas cinquante arquebusez. Armos rares en
Espagne.
Et quand il y en auroit, les Espagnols en Espagne les prendront bien plus
gaillardement pour leur liberte, que pour le service de leur tyran.
Principalement les Princes and Seigneurs, qui ne desirent autre chose sinon
qu'il y ait en Espagne quelque Royaume ou Province libre, and qui se gouuerne
par soy mesme, afin de s'en seruir comme de refuge and d'azyle, ainsi qu'il y
auoit le temps pass. Car l'Espagne estant quasi come vne isle, auiourd'huy
les Princes, Espagne quasi isle
Seigneurs and gentilshommes signalez n'en pouuans aisement sortir, sont rendus
esclaues. Quand il y auoit des Roys en Navarre, Arragon and Portugal and que
les Castillans auoyent quelque differend auec leur Roy (ou les Nauarrois,
Arragonois and Portugais auec les leurs) ils se retiroye^t les vns verse les
autres, par la liberalite desquels ils estoye^t pourueuz de toute ce qui leur
estoit necessare pour la vie human: and quelquesfois auecplus gra^de
co^modite qu'en leur propre pays. Ainsi qu'il ad uint du temps de Fernand Roy
de Portugal, and de Henri II. de Castille, qui tua son friar legitime. A cause
dequoy le Comte D. Fernand de Castre and D. Aluar peers de castres son friar,
Me^ Suares Gra^dmaistre d'Alcantara, Suer Iua^ de Parada gouuerneur de Royaume
de Galice, Petro Giron Grandmaistre de Galatraua, Alonso Giren son nepueu, and
plusieurs autres grands Seigneurs and gentilshommes auec grand'quantite de
citez and villes tenans le party du Roy defunct, s'en allerent en Portugal; ou
furent receuz par le Roy Fernand tres honorablement, and receurent de
tresgrandes faueurs de luy auec riches presents and dons incroyables: and
deslors les Castres s'habituerent en Portugal, d'ou descendent ceux qui sont
encores auiourd'huy. Le mesme aduint a Diego Lopez Pacheco portugais (bien que
non pour si just and honorable cause) lequel s'en allant de Portugal en
Castille pour estre charge de la mort de la Royne D. Iues de Castro, du temps
du Roy D. Pierre de Portugal, Hierome Gudiel chapter 23. fol 81. page 2.
fut faict en ce pays la seigneur de Beiar, and ses enfans aussi seigneurs
d'autres peuples, and donnerent origin aux Marquis de Villana, and aux Ducs
d'Escalona, and a plusieurs autres grands seigneurs. Pareillement du temps du
Roy D. Iuan de Portugal de bonne memoire, les Acugnas and Pimentels passerent
en Castille, desquels descendent en ligne masculine les Ducs d'Ossuna and
Comtes de Benavente, and quasi tous les Princes and seigneurs de Castille,
Auiourd'huy man que a la noblesse dEspagne refuge and azyle.
and D. Iuliene de Lancastre Duchess de Auero en Portugal. Auiourd'huy ce
rufuge and azyle manque a toute la noblesse d'Espagne; and suffit maintenant le
moindre Preuost, pour prendre le plus grand'seigneur du pays, mesme le propre
friar du Roy. Tellement que ses Princes and Seigneurs desirent de voir quelque
Royaume ou province libre d'aussi bon coeur que leur salut. Regret and
fascherie des Princes and seignours.
Person ne scait quelle affliction and quel mal c'est que la faim, sinon
celuy a qui le pain default. La noblesse d'Espagne experimente auiourd'huy auec
grand'douleur ce qu'elle d'Espigne pour voir l'inuasio^ and l'vsur pation de
portugal, and quel desir ils ont de le voir deliure.
craignoit le plus de temps de Charles le Quint, le grandeur duquel elle auoit
desia lors suspecte: and pour ceste cause se fascha fort quand le Roy Philippe
entreprint l'vsur pation de Portugal.

Connestagio Geneuois au liver qu'il a faict en faueur dudict Philippe,
intitule L'vnion du Royaume de Portugal auec la couronne de Castille, nous dit
l'vn and l'autre. Et combie^ qu'en son oeuure il y ait plusieurs verites; nous
le cognoissons neantmoins pour un tres-grand menteur: Et la premiere parole
dudict liver est faulse en ce qu'il l'intitule L'vnion de Portugal auec la
couronne de Castille: Serme^t de Philippe,
par-co que le Roy Philippe es estats qu'il tint a Tomar 1581. ou les Portugais
con tree leur volo^te and par force le receurent pour Roy, promit auec serme^t
solennel, de ne mesler iamais les chooses de Portugal auec celles de Castille,
and de conseruer entiere la Monarchy Portugaise au mesme estat, ainsi and en
la mesme maniere que le roys ses predecesseurs l'auoient conseruee, payant
toutes les pentions and gages a tout les officiers de la maison du Roy tant
spirituels que temporels, Explication de la genealogy du Roy a present Autheur
Fr. Joseph Texere.
ainsi qu'ils se payoient au temps des vrais and bons Roys. On peut voir
quelque chose de cecy en la fin du liver de l'explication de la genealogy de
sa Majesty Tres-chrestienne, ou il est parle des premiers Rois de Castille. Et
outre ledict Conestagio est comme malin and peruers, ingrat ennemy de la nation
qui l'a auance and honnore. Nous l'auons cognu a Lisbonne seruiteur d'Antonio
Caulo, and depuis d'Estienne Lercaro merchant Genevois. Il dit en son liver:

En Castille ceste succession donnoit bien a penser and dequoy parler tant en
public qu'en particulier: par ce que le Roy faisoit estat d'vnir en quelque
facon que ce fust, Portugal a ses autres Royaumes. Ce que la Noblesse trouuoit
fort mauuais, mesme sembloit que tous les grands depuis Charles le Quint en-cca
ne goustassent pas la grandeur du roy: par ce que de la venoit qu'il faisoit
moindre cas de eux, que n'avoyet faict les anciens Rois de Castille, and les
contraig noit d'estre egaux a leurs inferieurs en justice ou autreme^t.

Si D. Antoine Roy de Portugal viuoit, il pourroit tesmoigner comme depuis que
l'e^nemy entra en Portugal auec maint armee, and print Lisbonne, estant en la
ville de Badajos, plusieurs seigneurs Castillans s'offrirent a luy donner
entree en ladicte ville, and luy promirent toute aid pour se saisir de
l'ennemy mesme. Ce que ledit seigneur ne peut effectuer, pour auoir este en peu
de jours depossede de tout le Royaume en la Cite de Puerto de Portugal. Aussi
pourroit il acertener, qu'el stant en ce quartier la, plusieurs Seigneurs de
Castille luy enuoyerent offrir leur service and assistence, en cas qu'il
voulust mettre le pied en Portugal. ce qu'il communiqua (si ie ne me trompe) au
Roy and principaux seigneurs de France, and mesme a la Royne and quelques
seigneurs d'Angleterre. Toutesfois touchant le desir de la liberte, c'est chose
qui touch principalement les Princes and seigneurs and Hijos d'Algo d'Espagne.
car quand a ces messieurs de robe lo^gue and a la canaille Castil lane, il se
resiouissent de ceste captivity and servitude, par-ce qu'eux seuls commandent
and triomphent ayans les principaux manimens du royaume, voire mesme le
gouuernement du Roy enter leurs mains. Et combien qu'ls le haissent
extremement, and veullent beaucoup de mal a sa person, il sont toutesfois
tant amiss de leur nation, and si aises de le voir commander sur tous les
autres, que s'ils scauoient quelque chose, soit en public soit en particulier,
qui peust porter dommage a sa tyranny, ils ne lairroient pas pourtant de l'en
aduertir. Tell est le naturel des Castillans, Joseph de bello Iud. li. 1. ca. 3.
lesquels estans issus and souillez de la race des Iuifs, ne peuuent qu'ils ne
suyuent les traces de leurs predecesseurs. Auiourd'huy suiuro^t and loueront
Antigonus, demain accuseront sa bonte comme crime de leze Majesty, and la
jugeront orgueil and vanite and comme traistres l'abandonneront, and l'accusans
deuant Aristobulus, seront cause de sa mort. Et pourtant, SIRE, je supply
vostre Majeste, and tout les Princes Chrestiens, Sire, bon and sain conse^l.
de se garder and deffier des Castillans, encores qu'ils se mo^strent ennemis
mortels de leurs Roys, and de tout leur coeur affectionnez a vostre service.

Ce vulgaire Castillan, SIRE, est si malin and si peruers, tant plein
d'arrogance, d'ambition, de tyranny and d'infidelite, que Fernand Roy de
Portugal estant heritier des Royaumes de Castille and de Leon, appelle par eux,
Malice de la nation Castillane.
qui offroient de le receuoir pour leur Roy and Seigneur, les Portugais n'y
voulurent consentir disans qu'ils ne vouloyent point mesler auecques eux,
non-pas mesme pour les commander. Et comme un iour ie deuisois auec un Seigneur
de vostre conseil touchant cet affair, il me respondit auec beaucoup
d'estonnement: Certes ie ne me'sbahis plus de ce que i'ay ouy conter d'vn
Predicateur, lequel l'an 1596. preschant cet Euan. Diliges Dominum, Matt. 22
etc. Et proximum sicut to ipsum: dit que par ce precepte Dieu nous commandoit
non seulement d'aimer, nos pere and mere, nos fills, freres, parens, amiss and
compatriotes, Exemple fort remar que.
mais aussi les heritiques, estra^gers, Iuifs Payens, Mores, Tures, voire mesme
les Castillans. Cela est aduenu, comme luy fut dict, and ce Predicateur estoit
religieux de l'ordre S. Dominique, and preschoit en vne parroisse de Lisbonne
qui s'appelle la Magdelene, des principalles de la ville, ou sont la plus part
de ceux qui la gouuernent, plusieurs Presidens de Parliament, Conseillers,
Gentilshommes, and tres-riches marchans. Ledit seigneur s'esbahissant derechef
me demanda comment on endura que cela se did en chair sans chastier ce
religieux. a quoy ie luy fis responce qu'aus si n'auoit il pas fault
d'accusateurs: mais le nombre de ceux qui le portoyent and fauorisoyent, pour
la liberte de ceste parole, estoit si grand'que l'on ne donna point d'audience
a ceux qui l'accusoyent. Aussi les Portugais disent ordinarement que les
Castillans sont pires que les infideles mesmes: mais quelque mal qu'ils en
puissent dire, encores se mescontent ils, pour ce qu'il y en a beaucoup
d'auantage. Ce que ledit seigneur montrant de reuoquer aucunement en doubt, me
replica; Encores que ie croie vne party de ce que vons me dites, si est-ce
qu'il me rest un scrupule de ce q^ 'ay leu, que les Portugais and les
Castillans sont d'vne mesme province, and nez presque d'vn mesme tronc, and
issues d'vne mesme souche, and qui parlent tous un mesme langage. Tell est
l'opinion Conestagio, don't nous auons desia parle. Conn. lib 1. fol. 4 page 2.
Mais il ne scait ce qu'il dit. car les Portugais descendent des Gaulois,
Celtes and Braccates, and leur langue est presque Latin. Et quand aux
Castillans, nous ne scaurions dire certainement d'ou ils descendent. Toutesfois
ce que par circonstances and preuues euidentes, nous en iugeons and voyons, est
que ils descendent des Vandales, des Iuifs and des Mores, and leur langue est
quasi Moresque, and la prononcent tout de mesme que les Mores. De la vient que
se trouuans es pays des Sarazins, ou des Turcs, ils renient si facilement la
foy. Chrestienne, and se font du tout Infideles. Il est vray que les Princes
and seigneurs and Hijos D'-algo sont extraits des Gots ou des anciens
Espagnols, qui habitoyent les montaignes and le pays de Leon and d'Ouiedo, and
la province de Galice, en la quelle est enclos l'an cien Portugal. Conn. au
mesme lieu.
Connestagio dit en ce mesme lieu que ces deux nations s'entrehaissent fort
l'vne l'autre, and met vne chose tres-fause; a scauoir que la haine est
beaucoup plus grande es portugais que non-pas es Castillans. Ce qui est du tout
faux. Faussete de Connestag.
Les Portugais ne haissent pas les Castillans, mais bien leurs actions, comme
meschantes and tyranniques: Les Castillans au contraire, pour ce qu'ils ne
peuue^t auec raison hair les actions des Portugais, d'autant qu'elles sont
bonne and justes, haisse^t les persons qui les ont tant de fois vaincus and
mal traittez; and ce d'autant plus qu'ils sont en nombre infini, par maniere de
dire, and les Portugais en si petit nombre. La haine est si certain es
Castillans contre le-Portugais, qu'il se dit en proverb, que depuis la
bataille, d'Aljibarto les Castillans n'ont voulu souffrir que l'on preschast
plus le Vendredy de la premiere sepmaine de Caresme, auquel iour l'Eglise
chante cet Euangile ou il est dict; Matthew. 5.
Diligite inimicos vestros. and pour ce ils iugent les Portugais semblables,
and les estiment de mesme naturel qu'eux. L'vn and l'autre se preuue par ce que
dit un iour Charles V.au Colonel Ferras Portugais, qui es guerres d'entre ledit
Empereur and Francois I. Roy de France, print le party des Francois contre les
Imperialistes. Les guerres finies, and la paix faicte enter ces Princes, le
Portugais se retirant en Portugal passa par Castille, ou il fut voir ledit
Charles V.qui le cognoissoit, and l'aimoit pour sa valeur, and luy faisant
beaucoup d'honneur le retint quelques iours en sa Cour, ou deuisant un iour
familierement auec luy, vint a luy dire: Captain Ferras. Ie voudrois bien
scauoir pourguoy vous auez prins le party du Francois contre moy, veu que nous
sommes d'vne mesme nation. Car bien que vous soyez Portugais, and moy
Castillan, si sommes nous tous deux Espagnols. LeColonel respo^dit: SIRE, quand
les Portugais sortent de leur pays, soyent riches ou pouures, leur but n'est
autre que d'acquerir de l'honneur. I'avois moyen de viure en gentilhomme
honnestement en mon pays: toutesfois resolu de sortir dehors, ie fis
premierement conte en moy-mesme. Mon conte faict, ie conceuz apart moy, que ie
pouuois acquerir plus d'ho^neur prenant les arms contre le plus grand
Captain du monde, que les prenant pour luy pour combatre contre quelque
autre. Et pourtant ie le prins contre V.M. L'empereur se sousriant dit: Ie croy
que ce n'est pas la la cause; mais plutost la vieille haine que les Portugais
portent aux Castillans. Le Portugais en grande cholere respondit: SIRE, Belle
respo^se d'vn Porugais.
ie iure a V. M. que iamais ni en mal ni en bien les Castillans ne me veinrent
en memoire. L'Empereur faisant semblant que ceste responce le co^tentoit,
l'embrassa plusieurs fois Mais il iugeoit des Portugais selon ce qu'il auoit au
coeur. Car il auoit assez de sang Castillan du cost de sa mere pour les hair.
Modicum fermenti, etc. Ainsi se void, la faulsete de Connestagio. Son histoire
est bien escrite and en bon style, mais faulse. and passionnee; par ce qu'il
blasme and injury tous ceux desquels il parle, voite le Roy Philippe mesme, en
faueur duquel il l'a escrite. Et pour ceste cause principalement elle fut
defendue en Portugal. Or laissant Connestagio, and aya^t montre combien ceste
nation Castillane est plus malign and perverse que toutes les autres
d'Espagne; ie diray vne chose notable en passant, and qui touch plus a celle
de. Portugal: C'est que ces nations desirent tant la liberte, qu'ils font tout
ce qui leur est possible pour l'auoir, estans prests de receuoir les Diables
mesmes, s'ils les veulent fauoriser en cela. Mais si quelque nation estrangere
pass en Espagne a autre fin, ils feront tout ce qu'ils pourront pour leur
fermer ce passage, and leur empescher l'entree; faisans fort peu de compte de
leur vie, and encores moins de leurs biens (parlant de fair passer des nations
estranges en Espagne, ie vous advise qu'elles seront bien mieux receus des
peuples du pays quand else seront meslees plusieurs ensemble, que s'il n'y en
alloit qu'vne seule; parce que la diversity leur ostera tous so upcons qu'ils
pourroyent auoir qu'on iroit pour conquerir leur pays, and non pour les
deliurer. Tellement qu'ils les receuront ioyeu sement and en toute asseurance.)
De mesme si le tyran leur command d'allcr fair la guerre horse de leur pays,
s'offrant principalement le respect de la Religion, ils luy seront plus fideles
que Auila and Simancas en Castille, and que Celorico and le chasteau de Coimbre
en Portugal. Pour preuue de cecy, Loyaute des Portugais.
souuenez vous qu'en l'an 1588. le Roy de Castille enuoya en l'armee nauale qui
vint en la cost de France, deux regimens de Portugais, chacun de 800. hommes,
ou enuiron. Ceux-cy bien que ennemis a cause de l'vsurpation qu'il a faict de
leur pays; pour luy auoir promis fidelite en ce voyage, combatans contre les
Anglois and Flamands, firent tell preuue de leur valeur, qu'ils s'auantagerent
en faicts d'armes and prouesses par dessus tous ceux de l'armee: and eux seuls
firent plus pour le service du Roy de Castille, que tous les autres alliez.
Tellement que null de ceux qui auoient commandment en l'armee, ne fut receu
auec honneur par le Roy Catholic, Colonnels Portugais de l'arme^ de l'an 1588.
sinon les Colonnels Portugais: ascauoir Gaspar de Sousa and Antonio Perera.
Lequel Perera mesmes auoit combatu vaillamme^t pour defendre la liberte de son
pays, and pour le service de son vray and naturel Roy alencontre dudict
Seigneur Roy de Castille, lors qu'il entra en Portugal auec main armee pour
l'enuahir.

L'an 1582. quand D. Aluar de Bassan Marquis de S. Croix eust este rencontre
sur mer auec le seigneur de Stroce, ceux qui combatirent le mieux, and se
montrere^t les plus vaillans, fut le Marquis de Favare Portugais, Marquis de
Fauare
tres-fidele a sa patrie and a son Roy, (par le co^seil and aduertissement
duquel un tres-grand and tres-bon seruiteur de l'Estat and du Roy D. Antonio
conserua sa vie) and quelques autres gentilshommes de sa nation.

Qui print le nauire qu'on nonmoit la Reuange, Prinse de la Reuange, de la
Royne d'Anglet.
de la Roine d'Angleterre? D. Louys Coutigno seigneur Portugais, lequel
auparaua^t auoit este fort fidele a sa patrie: and pour la defense de son Roy
combatant contre le Duc d'Albe receut plusieurs coups mortels en la bataille
d'Alcantara, le mesme iour que Li^bonne fut perdue, qui fut l'annee 1580. le
vingtsixiesme d'Aoust.

Et pour vous monstrer plus distinctement and clairement la verite, ie vous
reciteray vne histoire vraye. L'an 1589. D. Antoine Roy de Portugal accompagne
d'Anglois and Hollandois s'en alla en Portugal, and mouillant l'anchre au haure
de Piniche, ceux du Chasteau commencerent a tirer sur son armee: mais le
captain du chasteau Antonio de Araujo Portugais estant acertene que le Roy D.
Antonio estoit en ceste armee, defendit aux canonniers de plus tirer, and fit
mettre l'enseigne blanch, a la veue de laquelle D. Antonio commanda que chacun
descendist en terre, and que tous s'acheminassent verse la ville. Ce qu'ils ne
firent pas sans contraste and resistance de quelques compagnies Castillanes,
qui se retirerent en fin auec perte de quelques vns des leurs. Des premiers qui
arriuerent en la ville, fut le Comte d'Essex, Prince du sang Royal
d'Angleterre, and orne de plusieurs vertus morales. Et parlant ledit Seigneur
au captain du chasteau, qui estoit sur la muraille, un de sa compagnie dit:
Le Seigneur Co^te d'Essex vient icy par le commandment de la Roine
d'Angleterre, au nom de laquelle il demand que luy rendiez le chasteau, Le
captain luy respondit: Philippe Roy de Castille m'a baille ce chasteau en
guard, duquel ie luy ay faict hommage: and partant ie le deffendray co^tre tous
ceux qui me le voudront oster, and ne le rendray a person qu'au Roy D.
Antonio, parce qu'il est a luy, and le recognois pour mon Roy and Seigneur: and
s'il n'est en ceste armee, comme l'on m'a dict, chacun se retire autreme^t ie
vous feray perdre a tous la vie. A ceste parole le Comte d'Essex se retira au
board de la mer verse lequel vinrent les seigneurs Scipion de Figueyredo de
Vasconcelles, n'agueres gouuerneur de la Terciere, and Antoine de Brito
Pimentel, and autres gentilshommes Portugais de la suite du Roy: Iesquels
entendans cecy dudit Comte s'en allerent droir au chasteau, and asseurerent le
captain que le Roy D. Antonio leur Seigneur venoit. Le Roy dans peu de temps
arriuant la, and appellant le captain, qui le recognut a la parole; il luy
respondit: Sire ie m'en vay ouurir la port a vostre majesty. Reddition du
chasteau de Peniche.
La port ouuerte, il se mit a genoux, and baisant les mains du Roy, luy liura
les clefs du chasteau. C'est chose veritable que s'il eust voulu tenir bon
l'armee Angloise n'estoit pas bastante de prendre le chasteau, estant bien muny
d'attilleries and toutes chooses necessaires. Car outre beaucoup de pieces de
fer, il y en auoit 85. de bronze.

Tous ces exemples montrent combien les Portugais sont fideles a ceux, ausquels
ils promettent loyaute and donnent leur parole. Et parce que ie scay que V.M. a
conceu opinion de moy comme dc person curieuse, qui scay ce qui se passa en
ce voyage, and qu'elle desire entendre qui fut cause que D. Antonio ne demeura
en Portugal, and que rendant ce chasteau and autres places imprenables il s'e
retourna en Angleterre auec son armee sans autre effect qui vaille, perdant la
plus grand part de ceux qui s'estoient embarquez auec luy: Ie veux raconter,
SIRE, en bref le succez, l'aissant plusieurs particularitez; parce que pour les
conter toutes, il faudroit employer beaucoup plus de temps qu'il n'est de
besoing pour acheuer ce traicte. Ce que i'ay doncques a dire, c'est que comme
Dieu chastie and abaisse les gra^ds Estats and monarchies, permetta^t a cause
des pechez du peuple, qu'il y ait des Pharaons, Nabuchodonosors, Caligules,
Nerons, Diocletians, qui luy serue^t de bourreaux (Atila s'appelloit le fleau
de Dieu, and Tamerlan l'ire de Dieu) il semble aussi qu'il ait permis que le
Roy Phillippe soit le ministre and l'executeur de son courroux, and que par
quelque sien secret judgment horse de toute appearance human il n'ait encores
voulu pour ceste fois permettre la deliurance de Portugal. Car il n'estoit pas
possible que les hommes fussent si aueugles a leur perte and ruin, comme ils
ont este en ce voyage, si la puissance divine ne les eust aueuglez, leur ostant
l'vsage de leur bon entendement. La plus part de l'armee s'embarqua a Douure le
24. de Mars, Narratio^ du voyage de Portugal l'a^ 1589.
and s'en allerent a Plymmouth: d'ou ils partirent ensemble le 29. d'Auril,
voya^s la leur nombre fort diminuer par la contagion qui s'y mit: and au lieu
de prendre la route de Portugal, s'en allerent a la Crougne, ou la plus part
des soldats moururent, and tous les meilleurs canoniers. Tellement qu'ils
diminuerent beaucoup leurs forces, and donnere^t en ce faisant loisir a
l'ennemy d'enuoyer gens a Lisbone, and de tirer de Portugal ceux qui luy
pouuoient donner soupcon: comme il en tira plus de cent que seigneurs que
gentilshommes, lesquels estoient fort contraires a son party, Seigneurs tires
de Portugal par le Castillan.
qui par leur absence firent gra^d'faute a leur Roy and a leur patrie. Ils
vindrent donc a la Crougne le 6. de May, ou ils furent iusqu'au 20. auquel iour
ils se rembarquerent and firent voile verse le Portugal, ou ils prindrent terre
a Peniche le 26. de la laissa^s au chasteau quelques soldats auec Antonio de
Brito Pimentel susnomme (qui est le chef de la maison de nos Pime^tels
d'Espagne) and enuiro^ 800. malades, s'en allerent, le general Drac par mer,
and par terre, le seigneur general Norys auec 35. ou 40. chenaux, and quelques
6000. hommes de pied, si mal armez qu'vne bo^ne party d'eux n'auoient point
d'espees, and n'y auoit pas 50. corcelets, par fault de chariots pour les
apporter par terre, and portoient mesme leurs poudres sur leurs espaules: and
beaucoup au sortir du logis laissoie^t a la desrobee les picques, and aucuns
les arquebuses pour se charger de pots and bouteilles de vin qu'ils trouuoient
en tresgrande quantite. Ce qui veritablement les endommagea le plus. Le vin g^
sta tout.
Car pour ceste occasion ils cheurent en diuerses maladies, and moururent en
tres-gra^d nombre; n'estant pas la nation Angloise accoustumee a boire
continuelleme^t du vin, and leur biere n'est pas boisson si forte. Le iour
suyua^t, trois lieues deua^t qu'arriuer a vne ville no^mce Torresvedras, furent
en chemin portees les clefs du chasteau Roy D. Antonio; lequel chasteau est si
fort, que vingt ho^mes auec les munitions necessaires, le garderont and
defendro^t contre cent mill. Tout le long du chemin iusques a Lisbone, qui est
bie^ de 60. milles, n'y eut pas un Castilla^ qui osast paroistre, and sept
cheuaux Anglois firent enfuir 60. Castillans. Grand quantite de Portugais
vinrent baiser les mains a leur Roy.
Alors plusieurs Portugais vindre^t baiser lesmains de leur Roy en grand
'affluence, toutesfois parce qu'ils venoye^t sans arms, aya^s este desarmez,
and n'en pouuans trouuer ny a donner ny a achepter, encore que pour cet effect
ils eussent expressement port de l'argent, ils s'en retournerent quasi tout en
leurs maisons, and ne peut-on armer plus de 1000. hommes de pied and 120.
cheuaux auec lances and targues, bien qu'ils fussent venus en nombre infini;
enter lesquels il y auoit plusieurs gentilshommes, qui pour n'estre pas vestus
de velours, ou de satin, mais a la mode du pays, n'estoyent pas recognus pour
tells par les estrangers. Le Vendredy 2. Armee arriuee a Lisbonne.
Iuin vinrent de nuict a Lisbonne, and logerent au fauxbourg saint Catherine,
qui est si grand qu'il y auoit enuiron 12000. persons de l'armee logez au
large, and si n'en tenoyent pas la tierce party. Grand fauxbourg.
Les officiers du Roy D. Antoino trouuerent qu'il y auoit en ce fauxbourg des
marchandises valans plus de quatre millions; a scauoir espiceries, drogues, 4.
millio^s en marcha^dises trouuees ence faux bourg.
succre, vin, chairs, froment, biscuit and autres denrees, comme le seigneur
Roger Vuilliam Colonnel Anglois qui auoit este en ceste armee, tesmoigna depuis
en la ville de Manthe presens plusieurs persons de qualite, disant qu'il
estoit enter en la pluspart des maisons dudict fauxbourg auec un marcha^d
Anglois qui estoit sorty de la ville, and qu'il auoit trouue pour plus de six
millions de mar chandise. 6. millio^s.
Le fauxbourg est a l'Occident de Lisbonne, ou ils se logerent contre la
resolution qu'ils auoyent prinse en un conseil tenu le iour precedent a deux
lieue de la cite, Armee logee ducoste^ de l'Occide^t contre la de termination
tenue au conseil,
qui estoit de loger du cost de l'Orient, pour deux raisons. L'une, pour
empescher qu'il ne vinst secours a l'ennemy par terre, par ce que l'armee
nauale estoit a l'Occident, and la mer au Midy, and au Septentrion les
montaignes de Sintre, and ne peussent auoir aucune intelligence. L'autre, parce
qu'estans en ce quartier la ils rendoyent le chemin libre aux bons Portugais
qui venoyent trouuer leur Roy. Ce qu'ils prindrent logis du cost d'Occident,
fut cause que l'ennemy peut auec seurete fair sortir de la ville deux cens
cheuaux, lesquels tuerent and prindre^t priso^niers plusieurs Portugais, and
grade quantite de viures, qu'enuoioyent les villes qui auoyent prins le parti
du Roy: and aussi empescherent que plusieurs autres ne se vinsent ioindre a
luy. Sortie des Castillans
Le Samedy suyuant 3. Iuin, enter deux ou trois heures apres midy. sortirent de
la cite enuiron deux cens cheuaux, and 800. hommes de pied, quelques vns
desquels entra^s da^s les rues du fauxbourg, and crians a haute voix Viue le
Roy D. Antonio, vinrent iusques a un corpse de guard, and en tuerenr iusques au
nombre de treze ou quatorze, par ce qu'ils estoyent logez en la rue sans se
barricader. Negligen ce grande des officiers de larmee.
Toutesfois les Portugais du Roy descouurans que c'estoyent Castillans, and non
Portugais, donnerent l'alarme si chaudement, que sortant un regiment Anglois
auec quelques Portugais, chargerent l'ennemy en tell fury, qu'ils le firent
fuir, and en tuerent sur la place six vingts, auec quara^te ou cinquante
cheuanx prins. Et fut la fuite des Castillans si precipitee, Ronte. des
Castillans
que rentrans en la cite ils laisserent la port de S. Antan ouuerte En ceste
rencontre mourut un Cheualier Anglois Colonel d'vn regiment, nomme le sieur
Bret, homme tres brave and de tres-grande ex perience en l'art militaire. Or
d'autant que le general Drac n'entra pas dans le port de la cite iusques au
Dimanche suyuant, comme il auoit este resolu, and aussi parce que la plus part
des soldats n'auoyent ny cord ny pouldre pour tirer plus deux ou trois coups
les Seigneur general Norys fut contraint de lever le siege, and se retirer le
Lundy matin sans autre effect contre ladicte cite; Siege leave de Lisbone
Espera^ce des Portugais.
dans laquelle les Portugais n'attendoyent que de voir mettre les eschelles aux
murailles, pour courir sus aux Castillans. Et pour ceste cause le mesme iour
que le camp se leua fut pris D. Rodrigo Lobo, issu d'vne tres-illustre maison,
D. Rodrigo Lobo execute:
friar du Baron d'Alvito, qui est seul Baron en Portugal, and grand Seigneur,
and eut la test tranchee le mesme iour de Lundy 5. Iuin l'armee veint a
Cascays d'ou ceux de l'armee faisoyent quelques saillies contre les ennemis,
qui estoyent tellement espouuentez, que cincquante mousquetaires Anglois, and
sept cheuaux portugais firent desloger d'vn village a vne lietie and demie de
la dite ville de Cascays deux cent cheuaux Castillan, Chose veritable.
qui s'enfuyrent a Lisbonne en si grand'haste, qu'ils laisserent party de
leurs arms and bagage, and le disner tout dress. Chasteau de cascays rendu au
Roy.
Apres auoir rendu le chasteau de Cascays le Roy and les Generaux en conseil
tenu a Midy le douze du mesme mois, present le seigneur Comte d'Essex, auec
plusieurs autres seigneurs. and tous ceux qui auoyent commandment en l'armee
resolurent de retourner a ladicte cite de Lisbonne le iour suyuant, Conseil de
retourner a Lisbone.
qui estoit le S. Antoine portugais de nation, surnomme de Padoue; en ceste
facon: Le Seigneur Norys auec tous les soldats sains and dispos deuoit aller
par terre, en la co^paignie duquel seroit le Roy: and le general Drac par mer
auec ses mariniers and les soldats blessez ou malades, and auec les
gentils-hommes, qui n'auoyent pas moyen de marcher par terre: and pour mettre
l'ennemy en confusion, fair passer de l'autre cost de la mer 300. Portugais
and 100. Anglois. Que s'ils l'eussent ainsi execute, sans doubt ils eussent
aussi gagne la cite, bien qu'il eust deda^s plus de quatre mill Castillans,
qui auoyent prins l'espouuante des Anglois and des Portugais qui estoyent auec
le Roy, and aussi de ceux de la Cite Victoire. la Crougne.
scachans qu'en la Crougne huit cens Anglois auec deux cens Hollandois and
quelques Portugais auoyent deffait dix mill de leurs gens, en la compagnie
desquels il y auoit quelques mill vieux soldats, qui estoyent la demeurez de
l'armee nauale de l'anne precedente; le Comte d'Andrada, le Comte d'Altamira,
and le Doyen de S. Jacques de Compostella, and plusieurs autres Gentilshommes.
Tellement que ceux de la cite auoyent resolu que si tossed qu'ils verroyent
l'armee de mer Angloise passer la tour de Bethlehem, ou celle de terre
assaillir ladite cite, le Cardinal d'Austriche s'embarqueroit auec tous ses
gents pour passer dela la mer. Et pour cet effect teno ye^t les galeres toutes
prestes, and plusieurs barques frettees, enter lesquelles y en auoit beau coup
de loves a 300. ducats pour le passage de trois lieues seuleme^t. Ce co^seil
acheue Drac s'enva au nauire no^me Reua^ge, and faisa^t voile a 3. heures apres
midy, cingla deuers Lisbone. Que^ques vns pensoient qu'il allast voir la
carrere de Alcaceua, qui est vne entree du port, par ou passent ceux qui
veulent euiter le danger de la tour de S. Gian: Tour de S. Gian.
parce qu'en ce conseil, ou furent appellez plusieurs vieux Portugais pilotes,
bien versez en cest mer la, fut resolu que l'armee nauale entreroit par ce
chemin, pour estre seur, ioinct que en ce iour la il y auoit assez d'eau pour
voguer, a cause de la conionction de la Lune, and que le vent estoit fort
favorable. Drac s'e^va a la mer' contre la resolution prinse au conseil.
Drac, toutes-fois sur le tard, tourna la test du nauire sur l'Occident,
aduerty que par la passoit vne flotte d'enuiron 30. nauires d'Ostrelins,
desquels il en print 25. ou 26. Mais cela empescha que la resolution prinse ne
sortist son effect; and contraignit le seigneur Norys, le Roy, and le seigneur
Comte d'Essex, de s'embarquer le iour suyuant, and prendre la mer, ou ils
rencontrerent Drac le Vendredy suyuant. Il me semble que ce peu, sans specifier
d'autres par ticularitez, suffit pour contenter le desir de vostre Majeste,
Embarquement de l'armee.
and pour mo^strer la cause pourquoy rien ne se fit en Portugal, and que Dieu
ne le voulut encore restablir pour ce voyage la. Ie dis plus, que la principale
cause pour laquelle tant de fautes se firent, Raison pour laquelle en ceste
armee ont este commises tant de fautes.
and que rien de ce qui auoit este resolu au conseil ne s'executa, fut par ce
que ceste armee auoit este leuee par merchants: and en ces chooses la les
Princes se doiuent employer de propos delibere. Tellement que l'armee se doit
nommer d'eux, and eux y doiuent auoir plus d'interest quemul autre. car elle
doit entierement despendre d'eux, and doiuent les chefs estre choisis par eux
mesmes, and en eslire vu souuerain auquel obeissent tous les autres. Voila
pourquoy le seigneur Drac estant nomme and enuoye par les marchands, qui
s'estoyent les plus engagez en ceste armee, faisoit plutost ce qu'ils
vouloyent, and ce qui luy venoit en fantasy, que non pas ce que le seigneur
Norys, fort experimente, sage and bien entendu, tant au gouuernement politic,
qu'en tous exploits de guerre, luy conseilloit fort bien. Ce bon seigneur
s'efforca and trauailla assez pour demeurer en Portugal, tant en ce quartier de
Lisbone, qu'ailleurs. Depuis l'armee estant a la voile, ledit seigneur Norys ne
peut iamais par aucunes prieres persuader Drac de mettre pied a terre en
Portugal, and pre^dre vne Cite ou l'on scauoir bien qu'il n'y auoit aucune
force ny resistance; ny mesme aucun moyen d'estre secourue par l'enemy, ny
apres la prise de la pouuoir assieger de toute l'annee: dans laquelle on tient
pour certain qu'o^ eust trouue en or and arge^t, soyes and draps plus d'vn
million de ducats. Ceste place se pouuoit aisement fortifier, and par ce moyen
maistriser plusieurs autres: puis enuoyant des deniers en France. Angleterre,
Hollande, and autre part, lever and emmener plustost cinquante mill soldats,
que l'ennemy cinq. Ie croy que cecy suffit a V.M. pour ente^dre ce qu'elle
desiroit.

Retournons maintenant a nostre propos. Nous auons dict que par cet exemple se
voyoit combien fidele and loyale estoit ceste nation Portugaise a ceux a qui
elle promettoit foy and loyaute. Partant Dieu vueille qu'elle ne s'accorde and
qu'elle ne s'vaisse a la Castillane, and que V.M. ny les autres Princes and
seigneurs ne le consentent ny permettent, and ne leur done occasion de perdre
les esperances de leur liberte: and ne se faut atte^dre a la mort de Philippe.
Car peut-estre que les Portugais s'accorderont plus aisement auec le fills
qu'auec le pere. Et aussi comme sa monarchy ne se gouuerne ny co^serue auec
l'espee, mais bien par conseil; combien qu'il vienne a mourir, le mesme conseil
demeure tousiours. Et des plusieurs annees en ca il se gouuerne sans sa
presence. Et pourtant on ne doit esperer en sa mort beaucoup de reuolutions.

De quelle importance seroit cest affair D. Francisco de Ivara, pere de D.
Diego de Ivara, nagueres ambassa deur a Paris durant la Ligue, le confessa a un
gentilhomme Francois dans Madrid, I'an 1579. Le gentilhomme est plein de vie,
and pourra tesmoigner la verite de ce que ie diray maintenant. Ledict Francisco
demandant a cegentilhomme, qui venoit de Barbary pour certain affair pour
lequel le feu Roy l'auoit enuoye la, quelles nouuelles il rapportoit dudit
pays; il luy respondit que les Maures auoient belle peur, parce qu'il auoient
entendu que le Roy Catholic leuoit vne gra^de armee pour passer dela, and
venger la mort de son nepueu le Roy D. Sebastien. Comme le Roy Tres-chrestien
and tous les Prin.
Auquel ledict D. Francisco dict, Il n'est pas mautrais que les Mores aye^t
peur: mais il seroit bon que le Roy vostre maistre entendist a quelle fin se
fait ceste armee. Car elle est pour Portugal. Et si le Roy Catholic
monseigneur se faict maistre de ce Royaume la, comme il s'en attend, and Poten.
de l'Europe ont tres grand interest a empescher que les Portugais ne s'accor
dent auec le Castillans ny qu'ils don nent occasion de per dre les esperances
de leur liberte.
parce qu'il le tient comme desia bien practique, il fera que non seulement le
Roy tres-chrestien luy soit inferieur and tributaire, mais aussi tous les
autres Princes de l'Europe luy soyent subiets; and que le Pape auec toute la
Cour de Rome ne face autre chose que ce qu'il voudra. Pource que adioustant a
son empire la monarchy de Portugal, qui luy pourra resister? Pour ceste raison
le Roy tres-Chrestien and les autres Princes Chrestiens se doiue^t ioindre a la
cause, d'autant que autrement le Roy mo^seigneur se re^dra seigneur de tout le
mo^de, and monarche vniuersel, and eux demeurero^t ses subiets, and nous des
esclaues perpetuels.

De ce que dessus se prouue ce que nous auons dict: and pour retourner a ce que
nous auons enter mains; Ie dis en cinquieme and dernier lieu, que quand il se
feroit vne grande and puissante armee a grands frais pour passer en Espagne,
and qui ne fist que gaster le pays, and en lever quelques citez and villes: and
qui pour ce respect le Castillan rappellast les forces qu'il tient en ces
pays-cy pour se defendre; and qu'acause de la venue desdites forces les nostres
se retirassent: tousiours tiendrois-ie cela pour tres-grand proufit. Parce
qu'auiourd'huy ce qui ne se peut fair auec cent alors se pourra effectuer auec
dix, and peut estre moins, and moindres frais.

Quelqu'vn de subiets de vostre Majesty me dira qu'il est auiourd'huy fort
difficile de fair cela: pour ce qu'ayans icy l'ennemy sur nos bras, il n'est
pas raisonnable de transporter nos forces autre part. C'est un just doubt and
qui feroit peine a gens de peu d'entendement and qui n'ont point de discourse:
mais pour ceux qui conoissent le fond and la racine des chooses, il n'a nulle
appearance. C'est pourquoy afin que la verite se conoisse mieux, ie desire que
nous arraisonnions l'vn l'autre par demandes and responses, comme il se fait
aux escholes. Le subiet. Tout ainsi qu'il vous plaira. Car ie vons orray de
bonne volonte. Le Felerin. Dites, qui est-ce qui vous endommage? Le subiet.
L'ennemy auec ses forces and ses intelligences. Le pelerin. Et si vous trouuez
moyen de le desnicher d'icy, qui est ce qui vous nuira puis apres? Le subiet.
Person. Le pelerin. Faites donc ce que ie vous dis, and sans doubt il s'en
ira. Le subiet. Il ne se peut. Le Pelerin. Pourquoy? Deductio^ des raisos enter
l'Autheur and un Francois sur le subiet de fair vne armee pour passer en
Espagne.
Le subiet. Pourquoy? comment voulez vous que nous allions en pays estra^ge
pour fair la guerre, and laisser le nostre en la puissance des ennemis? Si
nous enuoyons nos forces en Espagne, comme nous voulez persuader, nous nous
perdrons du tout, come ie vous ay desia done a entendre. Le Pelerin. Mon
Dieu, gens sans discouis! Prenez ce que ie vous dis comme ie le vous dis, and
non comme le voulez conceuoir, and me respondez a vne question categoriquement.
S'il se faisoit auiourd'huy vne armee pour passer en Espagne, a la quelle la
France donnast 4. ou 5. mill hommes, l'Angleterre 3. ou 4. mill, les Estats
de Hollande, Zelande, Frise, and to us les autres alliez, 2. ou 3. mill, and
des nauires, don't ils ont grand nombre, and quelques autres Princes, Potentats
and Republiques, quelques deniers pour aider a ceste entreprinse and adiouster
3. ou 4. mill Suisses ou Lansquenets; la France, dites moy, demeureroit elle
despourueue, ou l'Angleterre seroit elle depeuplee, ou les Estats seroie^t ils
desgarnis d'hommes and de vaisseaux, and sans moyen de tenir la mer? ou les
Princes resteroie^t ils miserables, and les Republiques sans fair leurs
traites ordinaires? Le subiet. Nenny dea. Le pelerin. Et que ne faites vous
do^c ce qui vous importe tant, and do^t despend tout le remede de vostre mal,
ou vous auez plus d'interest, q^ tous les autres? Le subiet. Pource que pour
fair ces 4. ou 5. mill ho^mes que vous dites, il fault de l'arge^t que le Roy
a auta^t de peine a trouuer, come ceux qui l'ont enter leurs mains se
fascheront de bailler. Le pelerin. O gens aueugles! nation sans co^seil and
sans prudence! A la mienne volonte qu'ils fussent sages, and qu'ils
entendissent, and do^nassent order aux chooses a venir! Vne ville q^ l'ennemy
nous pourra prendre demain, ne nous importe elle pas plus q^ trois cents mill
escus qu'il faudroit tout au plus, pour fair 4 ou 5. mill ho^mes? Si depuis
la prinse de Lao^, and la reduction de tant de villes on eust employe 200. mil
escus que l'on vous a demandez pour tell entreprinse, vous auriez peutestre
maintena^t plus de trois millions en vostre bourse, and n'eussiez perdu toutes
ces importantes villos, Ca^bray, Dourla^, Calais, Ardres, Amiens, and plusieurs
autres places auec vostre grand Admiral, and tant de braues gentilshommes and
capitaines, qui sont morts, parleroient maintenant Francois. D'auantage ne vous
excusez point en vous deschargeant and disant que l'on ne peut pas deuiner ce
qui doit aduenir. car vous en auez este trop auertis; and vous l'a on faict
voir a l'oeil. Et y a encores un Seigneur du Conseil, qui a Fontaine belleau en
May 1595. fit tout ce qu'il peut pour persuader ceste entreprinse, alleguant
tant de raisons and si euidentes qui montrent combien importe a la France de
fair un voyage en Portugal: mais vous ne le voulustes pas entendre, non pas
mesme seulement luy prester l'oreille. Perditio tua ex te Israel. N'est-ce pas
la verite? respondez. Le sub. Ie le confess. il n'y a rien plus vray. and a
Cambray, Calaiz, and Amiens nous auons tant perdu, que c'est vne pure moquerie
de parler de trois millions, parce que les meubles de Calais seulement valoyent
plus d'vn million, and ceux d'Amiens encore plus; and si l'ennemy tient ces
deux places qu^lque temps, le ^eu nous en coustera bien-tost plus de treze. Le
Pel. Or si vous confessez cecy, and scauez aussi la chose en effect, comme
vousdictes, que ne faites vous ce qui vous importe tant and vous est si
necessaire? Le sub. Ie le vous diray, puis que me pressez tant, sans vous
cachet nos conceptions. Par ce que nous ne voulo^s hazarder le rest de nos
Estats sur le dire and sur l'opinion d'vne nation passionnee; ains les voulons
defendre du mieux qu'il nous sera possible, plustost que de les perdre du tout.
D'ailleurs, que seruiroyent 12. ou 15. mill hommes en Espagne, ou il y a si
grande multitude d'hommes? Nous ne pouuons croire qu'il nous puisse venir un si
grand bie^ d'vne tell iournee (comme au commencement de vostre traitte vous le
nous vouliez persuader) and tout le monde en parle ainsi, affermat que le desir
qu'ont ceux qui sont tyran^^ez, de voir leur pays deliure de tyranny, fait
paroistre and rend toutes chooses a^sees a fair. Le Pel. Pleust a Dieu qu'il
vous voulust ouurir les yeux de l'entendement pour vous cognoistre vous-mesmes,
and pour scauoir discerner le bien d'auec le mal, le doux d'auec l'amer, le
blanc d'auec le noir. C'est vne grande fascherie aux Medecins, quand ils voyent
que leurs malades sont obstinez; par ce que pour les gairir il n'y a ny raison
ny conseil qui leur conuienne. En verite ie vous asseure que ie tiens pour
chose impossible, que person tant sage and lyncee ou clairvoyant soit-il,
puisse apperceuoir la milliesme party de la douleur and fascherie que i'endure
pour vous voir (Messieurs les Francois) si obstinez de ne vouloir gouster ny
entendre seulement ce don't depend vostre totale gairison and deliurance; and
que vous estes si enclins a suiure un sentier qui vous precipitera en vne
tres-miserable ruin, and don't il n'y aura nulle resourse. Et puisque i'ay si
peu gagne de parler a vous en particulier, and que chacun parle de cecy, i'en
veux aussi parler a tout le monde.

Premiereme^t ie dis qu'on ne scauroit rien fair de grand sans mettre en
danger chooses semblables: Pour gagner quel que chose il faut hazarder beaucoup.
mesme ne peut on gagner aucune chose sans hazarder beaucoup. Si les marchands
ne risquoyent point leurs bie^s en les metta^t sur mer, and les abando^nant aux
tempests and pirates, ou ennemis, ils ne tirerove^t pas tells proufits que nous
leur voyons fair tous les iours: and les Roys and Princes n'auroye^t pas
besoing de tant d'officiers, de tant de douanes: and les proufits tresgrands
que les hommes tirent pour eux aussi bien que pour leur pays, cesseroyent, and
ne prodigueroyent leurs biens and vies en coura^t tant de dangers pour
descouurir les terres si escartees and si esloignees d'eux. Si cela se fait
pour gagner 10.15. ou 20. pour cent, combien plus le deuez vous fair pour vous
rachepter and deliurer de tant de peine and de tant de dangers qui vous
menacent? and si vous faites bien vostre co^pte, vous trouuerez q^ vous
gagnerez plus de cent pour un. Voila pour le premier. Et quant a ce que vous
disiez de gens passionnez, ie ne l'ay pas oublie, and vous y veux respondre,
Que ie serois tres-aise que voulussiez entendre que c'est la malice du Diable
and de ceux qui le suy uent, de fair croire aux ho^mes, que ce qu'o^ leur dit,
fond en raison and verite, and ce dequoy l'on les auertit pour leur bien and
proufit, and qu'il leur est necessaire d'embrasser and receuoir, proceed de
passion; afin de les empescher pa^ce moyen and destourner de toutes bonnes
actions and aussi pour les fair perdre du tout.

Seco^dement, qu'il est bie^ certain que la condition de ceux qui se defendent
est bien plus miserable q^ celle de ceux qui assaillent: La condition de celuy
qui assaut est bien differente de celuy qui se defend:
pour ce que pour se defendre il faut auoir plus de gens and plus de forces,
que pour assaillir. La raison est, que ceux qui se defende^t, ne scaue^t pas
par quelle part l'ennemy les assaudra; and ceux qui assaille^t, scauent mieux
ou l'ennemy tient sa principale force pour se defendre. Exemple. Ie veux que
l'ennemy met dans Amiens 100. cheuaux seulement, and 4. ou 5. mill hommes de
pied; pour vous defendre d'eux, il vous faudra mettre bonne and forte garnison
dans Abbeville, Eu, Dieppe, Roue^, Gisors, Gournay, Pontoise, Beaumont, Senlis.
Compiegne, Han, S. Quentin, Peronne, Corbie, Bologne, Montroeil, S. Esprit de
Ru, Beanuais, Clermont, and plusieuts autres places, si ne voulez vous perdre.
Assaillez vostre ennemy, and vous aurez l'auantage. Passez en Espagne, and vous
ferez la paix a vostre plaisir: Il faut passer en Es. agnc.
autreme^t elle vous sera tousiours honteuse, and vous repentirez d'en auoir
parle. Si vous vous defendez icy, vous vous ruinez: si vous l'aissaillez la,
vous le ruinez. Deuenez sages partant d'exemples qui sont es histoires.
Co^siderez bie^ ie vous pry ce que Scipion, Scipion.
l'vn des plus prudens and des plus grands Capitaines du mo^de, disoit aux
Romans, Romans.
qui auoye^t perdu trois grandes batailles contre Annibal: Il y a bien
difference (dit-il) enter pillar le pays d'autruy, Annibal.
and voir brusler and saccager le sien. D'auantage celuy qui assault est bie^
plus courageux que celuv qui se defend: joint que l'espouuente and
l'estonneme^t est bie^ plus grand de ce que l'on n'a pas preueu. Or sitost
qu'on enter dans le pays de l'e^nemy, on reconoist de fort pres les bie^s and
les maux d'iceluy, les commoditez ou incommoditez du pays. Souuenez-vous de ce
que P. Sulpitius disoit aux Romans, and le prencz pour vous, Live. dec. 4. lib.
1.
comme s'il l'auoit dict a vous mesmes: Qu'ils auoyent assez experimente par le
pass, queleurs guerres estoyent plus heureuses, ses and leurs arms bien plus
puissantes es pays de l'ennemy, qu'au leur propre. Escoutez le conseil
qu'Annibal donnoit a Antiochus, and en faites mieux vostre proufit que luy.
Idem Dec. 4. lib. 4.
Asseurez vous que le pays de. l'ennemy vous donnera sol dats, qui desirent
leur liberte, and vous fournira de viures, and de toutes commoditez pour vostre
armee. Que les fautes d'autruy vous facent sages. Ne faites pas comme Cyrus,
qui se perdit pour auoir mesprise le conseil de Croesus, Herod.
and n'auoit tenu comte de Tomyris son ennemie. Prenez guard qu'on ne vous
blasme en cet endroit plus que tous les autres, Halyc. lib. 1.
and peut-estre plus iustement, a cause que vous mesprisez tousiours trop
vostre ennemy. Certes c'est la premiere and principale des causes de la ruin
des Estats, que de mespriser ses ennemis. Et ne vous arrestez point a ce que
l'on vous pourroit alleguer au contraire. Car il n'est pas icy question
d'entrer en un pays pour le subiuguer and s'en render seigneur and maistre:
mais seulement pour render la liberte a tant de peuples qui criant a l'ay de
sous le ioug de ceste tyranny: and deliurer vos subiets des arms de l'ennemy,
qui est en la plus belle province de vostre Royaume. Si vous ne faites ce que
ie vous dis, ie crains que demain ils ne vous prennent, vne autre ville
encores, and l'autre iour vne autre; puis en un coup tout le rest. Et prenez
guard a ce que ie vous dis. Ie ne veux pas que pour assailir vostre ennemy vous
laissez a vous defendre, mais que faisans vne chose vous n'obmettiez pas
l'autre: par ce que 4. ou 5. mill hommes que pourrez tirer de la Guyenne,
Languedoc, Dauphine, and autres provinces, ne vous feront pas tant de fault,
que n'ayes moyen de vous defendre en Picardie and ailleurs.

Tiercement, que pour oster la Couronne and le Scepter a un Roy, 3. Deux cho
ses ostent le scepter and couronne.
and le priuer de ses Royaumes and seigneuries qu'il possede quand il est
tyran, cruel, ou mal viuant and desborde, il ne faut pas beaucoup de force.

Deux mill hommes que Charles 8. Roy de France donna a Henri Comte de
Richemont, son cousin remue de germain, parce qu'il estoit petit-fils de
Catherine soeur de Charles 7 son ayeul, (laquelle eut pour premier mari Henri
V. Roy d'Angleterre) furent bastans audit Comte, passant dela pour assembler
gens, Annal. Angl.
pour donner battaille a Richard 3. en la quelle Richard fut deffait and tue
fort ignominieusement, pour ce qu'il estoit cruel and tyra^.

Pierre Roy de Castille, fills d'Alphonse le Iusticier pour estre tyran, Hispan.
hist.
and fair plusieurs cruautez, acquit le surnon de Cruel, and pour ceste cause
fut tue par son friar Henry Bastard.

La cruaute que Christierne 2. de ce nom, Plurimorum hist.
beaufrere de Charles 5. vsa enuers les principaus de Suede, luy fit perdre
ledit Royaume and en suite ceux de Denemarc and de Nortvuegue, desquels il
estoit Roy and seigneur.

Pour oster le Royaume d'Espagne de la main du Roy Rodrigo, Communis Hisp. hist.
Roy desborde and malviuant, suffirent 12. mill Maures que le Comte Julian,
Captain de la ville de Septa tira des mains de Vlit Roy de Barbary: lesquels
l'an 713. passerent en Espagne en nauires de marchands, ayans pour chef and
Capitaiue Tarif Aben Zarca, lousche d'vn oeil, qui donna le nom a la ville de
Tarifa, auparauant appellee Carteya, and destruisit la ville de Siuille, en
print and ruina plusieurs autres, ta^t en la province de Betique qu'en
Lusitanie, and deffit en bataille rangee un cousin dudit Roy Rodrigo. Lequel
Rodrigo depuis assemblant ses gens sur la riuiere de Guadelethe au 7. de
Juliet, ou selon d'autres au septiesme de Septembre l'an 714 liura la bataille
aux Maures; en laquelle il fut vaincu, and perdit en suite presque toute
l'Espagne. La mauuaise vie de ce Roy fut cause de cette perte and ruin:
specialement pour auoir des-honore la Caua fill le dudit Comte Julian: qui pour
ceste occasion ce sentant griefuement outrage, donna entree aux Maures par
ceste ville la, qui est la clef d'Afrique and de l'Europe, leur servant de
guide. Lors les Maures firent fort bien leurs affairs en Espaigne, parce
qu'ils ne trouuerent pas les ho^mes accoustumez a la guerre comme ils ne sont
pas mesme auiour d'huy.

Antioches le grand pour s'addonner a vne vie dissolve and desordonnce, lors
qu'il deuoit mettre la Greece en liberte, and fair la guerre aux Romans, pour
asseurer son Empire, fut reduit a tells terms, qu'il se vid contraint de
receuoir la paix d'eux, a tells conditions qu'il leur pleut: and se retirant
de l'Europe and de l'Asie, se rangea en un coin comme leur serf and tributaire.

Childeric pour viure voluptueusement and ne chercher que ses plaisiers, An.
Fra^.
perdit la Couronne de France. Par ces exemples, qui suffisent autant que six
mill, se peut voir combien peu de force il faut pour troubler and ruiner
l'e^nemy en Espagne, qui n'a iamais eu Prince si tyran, cruel, and mal-viuant.

Quartement, quant a vostre incredulite and l'opinion que vous auez, que
l'amour de la patrie trompe and re^d facile le remede (laquelle incredulite
nous pouuons auec beaucoup de raison appeller aueugleme^t and tenebres) ie
viens a redire and vous aduiser derechef, que d'enuoyer en Espagne vne bonne
and bien co^duitte armee, despend le moyen de resister a l'ennemy, rompre la
trace de ses desseins, abbaissenson orgueil, and destruire sa puissance. Et
combien que cela, s'ensuyue de ce que i'ay dict cy-dessus; toutesfois ie le
veux prouuer par un seul exemple tres-veritable, and qui fait beaucoup a nostre
propos and intention.

Hist. Castle. Portug. Ang. etc.
Henri Comte de Trastamara, fills bastard d'Alphonse le Iusticier, par l'aide des
Francois tua le Roy D. Pedro son friar legitime; duquel Pedro resterent deux
filles, la plus ieune Isabelle, espousa Edmond de Langley 4. fills d'Eouard 3.
Roy d'Angleterre. Lequel Edmond pour les victoires qu'il eut en faueur des
Portugais (qui l'accompagnoyent co^tre les Castillans en Espagne) and pour
auoir many les affairs auec tell prudence, qu'il obligea and contraignit
Henry susdit Roy de Castille, d'accepter and receuoir de Ferna^d Roy de
Portugal, qui estoit quasi tout perdu auec so^ Royaume, des co^ditio^s fort
preiudiciables and ignominieuses, ta^t a soy qu'a tous ses vassaux and subiets,
fut fait Duc de York, par Richard 2. Roy d'Angl. so^ nepueu fills d'Edouard so^
friar aisne, au parliament qui se teint a Vuestmester, l'an 1386. De ces deux,
Edmond and Isabelle, descend la Royne d'Angleterre aussi nommee Isabelle.
L'autre fille aisnee de Pierre, appellee Constance, espousa Ian de Gand,
troisiesme friar de pere and de mere dudit Edmond, Duc de Lancastre a cause de
sa premiere femme Blanch, qui auoit eu de luy Henri 4. qui fut Roy
d'Angleterre, and deux filles, don't l'aisnee Philippe fut Royne de Portugal,
femme de Iuan le Bastard. De Iean de Gand and de Constance nacquit vne fille
unique, appellee Catherine, de laquelle nous ferons plus ample mention. Ledit
Ian pour le respect de sa femme Gonstance se qualifioit Roy de Castille and de
Leo^: and pour auoir son droict passa de Gascongne (qui pour lors estoit en la
domination des Anglois) en Espagne auec 18. mill ho^mes de pied and deux mill
cheuaux, and print la Crougne auec l'aide des Portugais qui luy estoyent bons
amiss. Guaribay lib. 15. cap. 25.
De la s'en alla en Portugal, d'ou il entra en Castille, and donna iusques a la
cite de Burgos, distante du lieu d'ou il partit, plus de 120. lieues, prenant
d'arriuee and se rendant maistre de toutes les citez, Entree des Anglois auec
les Portugais en Castille.
villes and chasteaux qu'il rencontra, outre celles qui plus eslongnees se
venoyent render a l'espouuente. Et fust aisement pass plus outre si ses gens
ne luy fussent morts; lesquels pour le peu d'ordre qu'ils gardoyent, and par
leur mauuais mesnage furent accueillis de famine, don't s'ensuyuit la peste: and
furent reduits a tell necessite de viures, Amity les Fran^ois and
que de recourir au camp de l'ennemy (ou estoit en faueur du Roy Ian de
Castille, Louys Duc de Bourbon bien accompagne de Francois) pour demander
dequoy substanter leur pauure vie. Anglois dehors de leurs pays
Ce que voyant Ian le Bastard esleu Roy de Portugal, se plaignit au Duc, luy
disant qu'il ne trouuoit pas bon que ses soldats allassent traitter auec
l'ennemy, affermant que ceux-la luy porteroyent plus de prejudice, que tous les
autres: qu'il les rappellast tout incontinent, and leur fist defense de ne
communiquer ny parler auec person du party contraire. Autrement qu'il les
combatroit tous ensemble, and les feroit tous passer au fill de l'espee, Valeur
de Ian le Bastard Roy de Portugal. Th. Vualsing. La valeur des Portugais.
l'vn pour l'amour de l'autre. Thomas Vualsingham historien Anglois le raco^te
en mesmes terms: and dit quele Roy de Portugal auoit auec soy 4. mill
Portugais bien armez. Quelques-vns ont estime que le dire de cet historien
estoit ridicule, ou vne brauade mais ils se trompe^t fort. Car ces 4. mill
Portugais bien armez, ayant leur Roy pour chef and Captain, estoyent
suffisans pour deffaire 20. mill Castillans. Le mesme Roy auec cinq mill and
tant de Portugais, and 15. cens Anglois deffit ledit Ian Roy de Castille,
Histoire fort remarque^.
se trouuans tous deux presens en la bataille de Aljibarota, and le mit en
fuite ayant auec soy 34. mill hommes de combats. Desquels en demeura sur la
place 12. mill, and de prisonniers 10. mill enter les mains de 4. mill and
tant de Portugais, and de mill Anglois, qui restere^t maistres du cha^p.
Occubucrant enim in pugna Portugallenses circiter mill, Angli vero quingenti,
quippe qui tanquam leones dimicauere,

Au mesme temps D. Nunalvres Pereyra Connestable de Portugal auec 3. mill
ho^mes de pied and mill cheuaux defit 25. mill Castillans, tua and print les
principaux chefs de Castille.

Geste histoire est fort remarquable, and s' appelle Ia bataille de Valverde.
Le mesme Roy deuant que de regner, and depuis, eut plusieurs victoires sur les
ennemis non moins admirables que ceste cy: tellement qu'vn seigneur Castillan
parlant and deuisant un iour auec son Roy, qui estoit ledit Ian, luy dit: Sire,
ie ne puis bien entendre la cause de ce que le Roy de Portugal auec si peu de
gens vous a vaincu partant de fois, scacha^t que vous auiez tousiours cinq ou
six contre un des leurs: Le Roy luy respondit; Pource que le Roy de Portugal
combat contre moy estant accompagne de ses enfans, Honorablete smoignage de la
loyaute des Portugais.
and moy ie combats co^tre luy acco^pagne de mes subiets. Ie suis Roy and
seigneur de Castille, and luy est Roy and seigneur des Portugais. Ainsi ce
vaillant Alphonse Henriques premier Roy de Portugal, commenca de se qualifier
Roy and seigneur des Portugais. Ceste valeur des Portugais ne fut point en ce
temps la seulement, mais a continue iusques auiourd'huy. Car nous auons veu
l'an 1580. le Roy Dom. Antonio auec moins de cinq mill fantassins Portugais
apprentifs d'armes and nouueaux soldats, se defendre plusieurs iours alencontre
de plus de 20. mill vieux soldats du Duc d'Albe.

En l'an suyuant, le 25. Iuillet, iour de S. Jacques, Scipio^ de Figueyredo de
Vasconcelles, Gentilhomme signale en valeur and fidelite. (lequelest souuentes
fois mentionne dans les histoires) esta^t gouuerneur des isles des Assores, se
defendit en plain ca^pagne auec moins de 400. Portugais contre plus de mil
Castilla^s; lesquels D. Pedro Valdes auoit saict pre^dre terre en l'isle
Tercere, pres la cite de Angra. Les Portugais n'estoyet pas soldats, mais gens
mechaniques, manouuriers and laboureurs, and enter eux n'y auoit pas dix
gentilsho^mes. Car le gouuerneur les auoit laissez en la ville pour la defendre
and gouuerner. Les Castilla^s estoye^t vieux soldats, enter lesquels (ce
dit-on) y auoit 200. ho^mes qui auoyent command es armees de Castille: and
combattire^t depuis quatre heures du matin iusques a quatre du soir, Beau
stratageme.
auquel temps ils firent expressement descendre de la montagne gra^de quantite
de vaches, auec lesquelles ils ro^pirent les rangs and ordres des Castillans,
afin de venir aux mains: and par tell stratageme se battans a l'espee les
deffire^t. Victoire notable des Portugais sur les Castillans. Connest. li. 8.
f. 234. page 1.
Aucuns desdits Castilla^s se sauuerent a nage, beaucoup se noyerent, and en
fure^t enterrez de co^pte fait 875. and des Portugais fure^t occis par la main
des ennemis, 15. and par hazard d'vne ruin de muraille, six, and quelques-vns
blessez. Ce fameux Connestage raconte ceste histoire en terms faulx and
differe^. quoy qu'il confess qu'il y demeura 600. Castillans, and de
Portugais, 30. Mais i'ay sceu ce qui se passa en ceste rencontre, de plusieurs
gentilsho^mes Espagnols, mes co^patriotes, qui s'y trouuere^t presens: and
specialeme^t d'vn natif de Vale^ce, no^me D. Gaspard, qui se sauua par la mer
bien bless and d'vn tambour Castillan, and d'vn Portugais ne de Villavicosa.
lesquels deux seuls eurent la vie sauue, estans trouuez sur le board de la mer,
apres le chaud du combat. La mourut un nepueu du Duc d'Albe, un nepueu du
Marquis de Saint Croix, and un nepueu du susdit D. Pedro Valdes, and ce tant
renomme Phillippe Hartade Aragonois, and 70. and tant d'aisnez de maisons; don't
vne bonne party estoient voisins de Salama^que. Bref la mourut toute la fleur
de Castille: parce que voyans que Portugal s'estoit rendu si facilement, and
oyans que les Isles estoie^t fort riches, and que la flotte de l'Inde Orientale
leur tomberoit enter les mains, estant ia allechez du sac des faulx bourgs de
Lisbone, qui fut de la valeur de 3. millions, s'y embarquerent aussi volontiers
que s'ils fussent allez aux nopces. C'est chose toute notoire, que 4. ou 5.
ieunes Portugais de 18. a 20. ans a Lisbone auec l'espee and la cappe, ne font
pas conte d'vne douzaine de Castillans. Par ces raisons les hommes peuuent
cognoistre que ce que dit Vualsingham n'est pas chose ridicule, encores moins
vne brauade. Retournons a ce que nous auons enter main.

Quelques iours apres certains Ambassadeurs enuoyez par le Roy de Castille
veindrent au Duc, luy demander en toute humilite la paix, lesquels le Duc ne
voulut pas ouyr. Toutesfois la faim and la peste le contraignant de se retirer
en Portugal en la ville Trancoso, ils le veindrent rechercher, enuoyez pour la
second fois par ledict Iean Roy de Castille, Le Castillan demand^ la paix en
toute humilite.
auec la mesme request: remontrans par plusieurs raisons au Duc les grands
proufits qui se tireroient faisans vne bonne paix enter eux. Le Duc alors leur
donna audience, and leur accorda ce qu'ils demandoient, encores que ce fust
contre sa volonte. Premierement par ce qu'il auoit entendu que le Roy de
Portugal le vouloit ainsi: and puis (ce qui l'obligea de beaucoup en effect)
parce qu'il estoit aduerti que les troubles commencoient en France enter les
Francois and Anglois, and quelques seditions en Angleterre, a cause desquelles
il ne pourroit tirer secours de la, don't il sembloit auoir besoing; and desia
la mortalite qui estoit en son armee, l'en Menacoit. Le Castillan contraint de
receuoir conditions des-auantageuses.
L'accord enter le Roy and le Duc fut faict en ceste sort; que Henri fills
aisne de Iean, nomme Prince de Castille, espouseroit Catherine fille unique
dudict Duc and de Constance sa femme, and succederoient es Royaumes de Castille
and de Leon, and autres seigneuries: que le Roy doteroit le mere and la fille,
ainsi qu'il fit, baillant a la mere la cite de Guadalajara. Medina del campo
and Olmiedo. Et depuis se voyant auec elle en ladicte Medina luy donna Huete.
Et a la fille il donna les Esturies, l'en faisant and nommant Princess, and
son fills Prince. Et des lors en auant l'aisne a tousiours port le surnom de
ceste princeipaute, comme du Dauphine en France. Dauantage, qu'il donneroit au
Duc six cents mil francs d'or pour s'en retourner en Angleterre, and 40. mil
francs de rent, Toute l'Espagne auec secours de France contre Portugal, qui
gagne,
vie durant de luy and d'elle. Ian de Castille accepta toutes ces conditions de
fort bonne volonte pource qu'encores qu'il eust la France; de son cost, and
les Francois aussi, and le Roy d'Aragon (auec la soeur duquel il auoit este
marie, de laquelle estoit ne ledict Prince D. Henri and Fernand, qui depuis fut
le Roy dAragon, contre le droit des vrais heritiers and Charles 3. Roy de
Navarre; il conoissoit neantmoins qu'ayant guerres ciuiles en son Royaume, and
Portugal son ennemy, il faisoit courir fortune a tous ses Estats and
seigneuriers. Puissance ^e Portu^al.
Tant peut se Royaume de Portugal contre le rest de l'Espagne. Il est bien
certain que toutes and quantesfois que le Portugal aura faueur de France ou
d'Angleterre, ou de quelque autre Prince estranger, quel qu'il soit, il
contraindra le Roy de Castille (duquel il est la bride) de s'assubiectir a
raison and venir a iube, and de receuoir des conditions fort ignominieuses and
preiudiciables. Et celles du Duc eussent este bien plus auantageuses en cet
accord, si le Roy de Portugal eust voulu! par-ce qu'ayant l'espee en main, il
pouuoir fair le partage du pays a son plaisir. Plutarch. in Apoph.
Il fut le judge, and le fit a sa volonte. Qui habet gladium, potest diuidere
campos. De la vient que le Duc ne s'en alla pas fort content de luy, encore
qu'il luy eust baille en marriage sa fille aisnee Phillippe.

Ah SIRE, s'il plaist a V. M. bien considerer ce que ie luy dis, Exhortation au
Roy, etc.
and que ie pretends luy persuader, and aux autres Princes and Potentats de
l'Europe: and reconoistre vostre puissance (estant assiste de vos voisins auec
leurs nauires and galions, hardis mariniers, artillery, munitions, and autres
appareils de guerre, do^t ils ont grande abonda^ce, joint la pro^pte volonte
qu'ils ont de vous accompagner, come ils ont fait paroistre depuis plusieurs
annees en ca, vous trouuerez que vous seul auez assez d'ho^mes and de forces
basta^tes pour vous re^dre judge and tenant l'espee droitte and ferme en la
main, ce sera a vous de partager les Royaumes and Provinces d'Espagne: vous
reprendrez non seule^et ce qui vous appartiet, mais aussi feres render a autruy
le sien. Quel plus grand honneur, quelle plus grande felicite! Defendez, SIRE,
vostre droit que depuis tant de siecles vous heritez de vos Predecesseurs.
Auiourd'huy ne ma^quent point en vostre Royaume ny Martels, ny Pepins; ny
Rolands, ny Oliuiers, ny Renauds. Au lieu de douze Pairs, vous estes rich de
plus de douze cents. Vos voisins pour. un Richard vous en fourniro^t vne
centaine: and leurs alliez vous aecommoderont d'vn Oger, si remply de
perfections and tant practique en l'art militaire. suiuy de si bons and
vaillans soldats, que les Connestables de Castille, les Comptes de Fuentes and
verdugos and ses compaignons n'auroient l'auantage sur eux.

Cestuy est le droit and vray chemin, cestuy est le plus certain and le plus
asseure moyen pour fair vne heureuse paix par vostre bras mesme, sans y
employer des Triquetres. Vous donnerez la loy a l'ennemy selon vostre appetit
and volonte: vous le forceres d'accepter des conditions non seulement vtiles a
vous and a tree Rovaume. mais aussi prousitables a vos amiss and alliez. Que fera
l'ennemy si vous passezen Espagne auec vne armee bien fournie de tout ce qui
luy est necessaire, estant menee par un Prince chosi and nomme par V. M. chef
and general d'icelle, issu de haute maison and de sang illustre, accompagne de
tant de graces and parties, que les autres ne facent aucune difficulte de
s'assubiectir a son commandment, qui se gouuerne auec prudence and sagesse?
Sans doubt il se tiendra pour perdu, comme il sera de faict, and se contentera
bien, and s'estimera heureux, si nous le laisso^s seigneur de Castille: il
restituera a V.M. le Royaume de Navarre, and le surplus que luy and ses
predecesseurs ont usurp sur la France: and au sereniss. Duc de Lorraine les
Royaumes de Naples, de Sicile, d'Aragon, Valence, and Catalongne, and les
seigneuries qui en dependent: le Royaume de Portugal a celuy a qui il
appartie^t; and fera raison a plusieurs autres Princes: specialement a la
maison de Neuers, du Duche de Brabant, de Le^bourg, de Lothier, and de la ville
d'Anuers.

Si vous me demandez de quel cost l'on pourra le plus commodement entrer en
Espagne: Par oul'o^ peut entrer en Espagne, and facilement ruiner l'ennemy.
le dis que si vous voules entrer par Navarre, don't sa Majesty Tres-chrestienne
est le Roy naturel and legitime, auiourd'huy les petits fills de ceux qui ont
perdu les vies and biens pour le service de ses ayeuls, se trouueront auec
plusieurs autres, qui principalement depuis qu'il s'est faict Catholic,
l'aiment and desirent come leur Roy and Seigneur, and pour luy encourront tout
les hazards du monde. Si par Aragon, la play est si fraische que le sang en
regorge encores maintenant. Si par Portugal, les vlceres sont encores tous
ouuerts en la chair viue and si douloureuse, que les mains qui se presentent
poury mettre remede, les front trembler.

Horrent admotas vulnera cruda manus, Et est autant impossible que l'on puisse
estant en captivity recouurer gueriso^, quoy que l'on viue cent ans, que de
voir ces deux nations, Portugaise and Castillane, s'entr'accorder (iacoit que
le Roy de Castille traite auiourd'huy les Portugais, veu so^ ordinaire and
insite cruaute, auec un peu de douceur, and les conserve en leurs privileges
and libertez) parce que laissa^t vne infinite de raisons, vne seule est
tressuffisante. C'est a scauoir que les Castillans sont trop superbes and
arrogans, Castilla^s superbes. Portugais impaties.
and les Portugais par trop impatiens quand il y va de l'honneur. car alors ils
viendront plustost aux mains qu'aux paroles.

LE TRADVCTEVR. C'est vne chose si certain, and les Portugais se proposent
tellement l'honneur denant les yeux, and en sont si fort ambitieux, and leur
est tellement recommande de pere enfils, que s'il leur aduient d'en perdre un
seul poinct, ils deuiennent fols, perdent le sens, and l'entendement. Fernand
de Magaillanes gentiltilhomme Portugais, estimant que son Roy luy eust fait
beaucoup de tort, conceut un tell despit qu'il s^enfuit de Portugal and seretira
verse le Roy de Castille, pour luy descouurir l'entreprise du Peru. Voyez la
folic! Son mescontentement ne procedoit sinon de ce que ledit Roy luy auoit
refuse un demi ducat de pension par chaque mois pour son fills. Raison pour
laquelle Magallanes descouurit l'entreprise du Peru au Castillan.
La coustume de Portugal est que tous les gentiles hommes tirent pension
(laquelle ils appellent Moradia) du Roy selon leur grades and qualitez de
Noblesse (lesquelles ils appellent proprement Euero) and d'esire enroollez dans
les livers de la maison Royalle, qu'ils appellent Liver de la cuysine,
autrement, Liver de Matricule. La qualitee de Magaillanes estoit de Cheualier
Hida^go c'est a dire feal: il tiroit tous les mois enuiron trois ducats de
pension, and supplia le Roy de prendre son fills en mesme qualite que luy. and
luy donner la mesme pension, desquelles demandes le Roy luy en ottroya l'vne,
and refusa lautre: scauoir est qu'il acceptale fills pour Cheualier feal, mais
ne luy voulut donner que deux ducats and demi de pension, suyuant la coustume
de ses predecesseurs, qui ne donnoyent aux enfans tant de pension qu'aux peers:
sauf quand par la mort de leurs peers ils venoyent a succeder a leur heredite.
Et d'autant qu'en Portugal les nobles ont la precedence selon le grade and
qualite qualite de leur nobl^sse, and au mesme grade and qualite se precedent
l'vn l'autre selon le plus and moins de pension qu'ils recoiuent: Magaillanes
print en si mauuaise part le refus faict a son fills de ce demi ducat (d'autant
que par ce moyen il perdoit la precedence) qu'il en deuint fol, perdit le sens
and l'entendement: and pour monstrer l'extreme dueil and fascherie qu'il auoit
a cause de la perte d'vn si petit honneur, il acquit le nom de traistre: and
tell le qualifient toutes les histoires, pour ce qu'il esta a son Roy naturel le
deuoir qu'il luy deuoit, pour le render enter les mains d'vn estranger, and fut
cause que les chooses en vindrent la, que les deux Royaumes de Portugal and de
Castille furent sur le point de s'entrechocquer, De maniere que l'ambition
d'honneur fit insenser Magaillanes, and produira le mesme effect alendroit de
tous bos Portugais, and nonpar le desir d'accroist de quelque poignee d'argent,
comme quelqu'vn a voulu entendre, and n'a point rougi de l'escrire. La matiere
and subiet de l'incident montre bien le contraire. Ie ne die pas cecy sans
cause: pource que S. Goulart de Senlis en sa traduction imprimee a Paris par N.
Bonfons l'an 1587. discourse 23. l'affirme ainsi, Les paroles d'O sorius sont
tells: Hieron. Osorius de rebus Emmanueli^, li. 11.
Attamen Lusitani cum sint praeter modum huius nobilitatis appetentes, and
paruae pecuniae accessione nobilitatem suam augeri putent, pro hac tam parua
pecunia saepe numero, tanquam in ea salus omnis atque dignitas vertatur, sibi
pugnandum arbitrantur, etc.]

Si me dites qu'estant ainsi vous vous esmerueillez comment si facilement les
Castillans ont assubietti le Royaume de Portugal, monarchy si gra^de and si
puissante: Ie respo^s, Qu'il seroit long d'en conter les raisons, and que cela
vient plustost fault de resolution que de coeur ny de courage: par ce que les
Castillans ne sont pas meilleurs soldats que les Portugais, comme nous auons
veucy deua^t, and l'ont bien fait paroistre enuiron cinq mill hommes de pied
and quelques mill cheuaux qui se sont defendus par l'espace de quatre mois and
vingt iours contre plus de 20. mill du Duc d'Albe, tous vieux soldars; and les
autres, nouueaux and paysans. Raisons pourquoy le Castillan print Portugal si
facilement.
Et s'il n'y eust point eu tant de trahisons, peut estre le Duc d'Albe eust
este mal traicte mesme, and n'eust pas pass plus outre. Portugal estoit tout
despourueu de chefs, ayans este tous tuez en Afrique auec leur Roy, comme nous
l'apprend suffisamment Connestage sur la fin de son premier liver, disant
ainsi: Connest. liu. ^. fol. 25. page 2
Sebastian s'en alla en Afrique, laissant son Royaume espuise de deniers, sans
noblesse, sans heritier, es mains de gouuerneurs peu affectionnez.

[LE TRAD. En ceste bataille moururent le Due d'Aueyro, rierepetitfils de D,
Iuan 11. Roy de Portugal: deux Princes cousins germains, un fills de Theodose
Duc de Bragance: un autre heritier du Marquisat de Ferrare: quatre Comtes,
comme il est rapporte en la vie du Roy D. Sebastien, par un Iuif nomme Duard
Nonnes de Leon; Duard Non. liu. des Censures, etc.
lequel contre les loix de Portugal, qui forment la port des honneurs and
dignitez de la nation (c'est a dire a tous ceux qui descendent de Iuifs) a este
fait par le Roy Catholic conseiller au Royaume, en recompense d'auoir compose
contre Friar Joseph Texere Portugais, de l'Ordre des freres Prescheurs
(personnage auiourd'huy fort renomme en l'Europe, and cognu de tous les Princes
d'icelle, tant Ecclesiastiques que seculiers: and singulierement en France, ou
les plus grands du Royaume, and tous hommes d'honneur, l'aiment and voyent
volontiers a cause de son honneste conversation, bonnes moeurs and singuliere
doctrine, comme l'vn des plus accomplis en la conoissan^e de l'histoire and
prosapie des Grands, qui se puisse trouuer, selon que ses ceuures and deuis
communs en donnent suffisant tesmoignage) un liver de Censures, qui est non
seulement infame, mais plein de propositions heretics and temeraires. Ie
m'estonne fort de la patience de ce Religieux, lequel esta^t si consume and
pratticq en l'histoire, entendant bien les affairs d'Estat, and estant si
ialoux de son honneur, ainsi que nous scauous, comme il ne met la main a la
plume, escriuant non seulement contre les erreurs and fausetez de ce Iuif, mais
aussi contre la Majesty Catholic: attendu qu'il a fait fair contre luy un
liver tant faux and infame (ce que sadicte Majesty aduoue en un privilege done
l'an 1590,) and permis audict Iuif d'imprimer un liver de la genealogy des
Rois de Portugal, traduict par luy en langue Castillane, d'vn autre en Latin,
qu'il composa par son commandment: lequel est cestuy-cy de Censures don't nous
parlons. Ce Iuif oublia de propos delibere de nommer enter les morts, D.
Emmanuel de Meneses, autrement d'Almada, Euesque de Coimbre: un autre Euesque,
D. Aires de Sylua, Euesque de la cite du Port, cousin germain du Regedour de
Portugal (c'est vne dignite representant par tout le Royaume la person du Roy
en tout affairs de justice tant civil que criminelle) tous deux issus de la
maison Royalle: Le Baron de Portugal, and le Comte de Prado auec son fils^
aisne, and quelques autres Princes and Seigneurs parens des Roys'd Espagne] and
ceux qui restoye^t, le Castillan par do^s and promesses les auoit telleme^t
corrompus, qu'ils ne desiroyent rien plus q^ de luy liurer le Royaume. Les
Cheualliers d'vne lance, qui sont ceux que nous appello^s en France Escuyers,
esquels consiste la plus grand'force de Portugal, Force de Portugal
se mirent a contempler le ieu, n'ayans autre commandment par la negligence du
Roy Antonio and de son conseil, qui s'est tousiours mo^tre fort irresolu and
inconsta^t en l'administration des affairs. Negligence du Roy Antoine and de
son conseil.
Au moyen dequoy le Royaume de Portugal est to^be en si piteux and miserable
estat, and n'a sceu recouurer sa liberte. La fidelle affection and desir de
s'opposer a l'ennemy, demeura seuleme^t par-deuers les Ecclesiastiques and
Reguliers, and quelques Seigneurs, and le peuple sans experience and sans
arms, lesquelles le Castillan auoit par ruse and fraud tirees d'etre ses
mains, aya^t fait courir le bruit, que les soldats qu'il assembloit en
Castille, estoyent pour passer en Afrique co^tre les Infideles, pour venger la
mort de son nepueu D. Sebastian: qui toutesfois estoyent pour Portugal, comme
on a veu en suite. A quoy il se co^menca de preparer aussi-tost que le Roy
Sebastien appareilla son voyage. Connest, lib-1, fol. 18. page 1
Et luy aya^t promis 5. mill soldats, and 50. galeres, les luy refusa qua^d ce
vint au fait and au prendre, pour paruenir a so^ but; and s'accorda auec Muley
Maluco, promettant par le traitte qu'il fit auec luy, d'aba^do^ner du tout le
pauure Roy. Le Castillan s'accorda auec l'infidelle.
Et pour cet effect le Maure luy auoit promis certaines villes en Barbary,
lesquelles il auoit premiereme^t offertes audit Sebastia^, a la char ge qu'il
ne secourroit point Mahumet xeriffe; mais il ne les voulut accepter, disa^t
qu'il auoit desia done sa parolle audit Xeriffe. Sebastian estoit plus
veritable en ses promesses, que son oncle Philippe: Infidelite ^u Castillan.
lequel pour mieux fair ses affairs, and auoir en sa main ce que des si long
temps il desiroit si ardemment, asseura son faict en rompant sans conscience sa
foy and promise par le refus du secours auquel il s'estoit oblige de parole a
Sebastia^: and qui plus est, defendant par edict public qu'aucun de ses subiets
n'eust a le fuiure en ce voyage. C'est ce que Connestagio nous done clairement
a entendre en son second liver, disant: Alors arriua au camp le Captain
Francesco d'Aldana, Connest. liu. 2. fol. 34. page 1
qui auoit promis au Roy (c'est a dire a Sebastian) d'aller a son service:
lequel pour cet effect (ce que aucun auire n'obtint) eut permission du Roy
Catholic,

[LETRAD. Connestagio escrit que Philippe ayant veu Sebastian a nostre Dame de
Guadelvpe, nele dissuada pas de quitter son entreprise: mais bien de n'y pas
aller en person. Car Philippe conoissant la generosite de ce ieune Prince,
scauoit bien que s'il venoit a entreprendre ce voyage, il n'y auroit moyen de
l'empescher d'y aller luy mesme. Mais pour celer sa mauuaise intention, and
s'excuser deuant le monde, il le desconseilla seulement d'y aller, non de
l'entreprendre.] Il semble que ses sorciers par le moyen du Diable, qui est
scauant en conjectures, luy auoyent pronostique la perte des Chrestiens. ^e
Castil^an pour ^onseruer Portugal ^ait tant ^e maux (...) la Chre ^iente.
Voila pourquoy des deuant que ce pauure ieune Prince partist, il se preparoit
pour engloutir ce morceau, qu'il estime tant, que pour le conseruer il fait de
grands frais and grands maux a la Chrestiente, faisant paix auec les Infideles,
pour plus commodement fair la guerre aux Chrestiens. De facon que maintenant
il se resiouit mesme du bon succez que le Turc a contre eux. La raison est, que
voyant que le S. Pere a embrasse le Roy Tres-chrestien (la ruin duquel il
desire plus que son propre salut) and que les Princes d'Italie recerchent son
amity, ce que i'espere qu'ils continueront pour le regard du bien public; il
judge bien que de la luy pourra venir dommage: and la rupture de ses grands
desseins: and pourtant se resiouit des pertes and auentures des Chrestiens,
encore mesme que le mal tomb sur son propre sang and sa chair. L' Ambassadeur
de Venise mal traitte.
Tellement qu'il s'enorgueillit and deuient plus superbe de la prosperity des
Infideles. Et cela mesme luy a done la hardiesse de mal traitter l'Ambassadeur
de Venise, comme on dit. Demain, si l'on ne l'empesche, il traittera encore
plus mal tous les autres, sans excepter person. Il pense que l'Alemagne, and
l'Italie principalement en ses afflictions and trauaux aura besoin de son
assistence. A cause dequoy il se persuade qu'ils ne se resoudront point a
suyure and fauoriser le party du Roy Tres-chrestien, and que par ce moyen il
fera bien ses affairs en France. S'il veut empescher le Turc qu'il ne face la
guerre en l'Europe, il le peut fort bien fair, l'inquietant en l'Inde
Orientale, comme ont faict les vrais and legitimes Roys qui ont regne en
Portugal. Il n'a qu'a se ioindre auec Xatama grand Roy de Perse amy des
Portugais, pour tenir le Turc en bride.

Victoire d'Estienne de Gama.
Les historiens celebrent auec vne infinite de louanges la victoire que D.
Estienne de Gama Portugais, gouuerneur de l'Inde Orientale obtint alencontre du
Turc, auquel il faisoit la guerre pour cet effect. Ceste bataille fut donnee au
pied du mont Sinay, Gama ^it des ^heua^crs au ^ed du ^ont Si^ay.
apres laquelle ledit Gama fit plusieurs Portugais, qui s'estoyent vaillamment
portez en ce combat, Cheualliers. Enter lesquels y en^eut deux de marque, pour
estre issus de peers illustres, qui de soy laisserent apres eux vne gloire
immortelle. L'vn s'appelloit D. Iuan de Castre, qui depuis estant Viceroy de la
mesme Indie Orientale, emporta ceste ta^t fameuse victoire qui se lit en la vie
du Roy D. Emmanuel: ^ictoire (...) D. Ian (...) Castre
en laquelle auec moins de 4. mill Portugais il deffit un nombre infiny
d'ennemis; donna la fuite a Mojecatan Connestable de Cambaya (qui auoit este
enuoye par le Roy Mamud so^ seigneur auec 14. mill hommes pour secourir la
cite de Diu, laquelle tenoit les Portugais assiegez dans la citadelle) laissant
300. des siens morts sur la place, and le Guidon Royal prins auec les
drappeaux. Iuzarcan le Ieune, grand Seigneur en ces quartiers la, fut aussi
prins: and Ramacan, gouuerneur de ladite cite, qui estoit grande and assez
peuplee, de laquelle les Portugais demeurerent seigneurs absolus, fut tue. Dece
valeureux Captain est petit-fils D. Iuan de Castre qui est en France pour le
present, and a este aussi fidele a son Roy and a sa patrie comme ledit D. Iuan
son ayeul. L'autre s'appelloit D. Louys de Ataide, depuis Co^te d'Atouguia,
(...). Louys (...) Ataide.
lequel se trouuant en Alemagne en la bataille que les Imperialistes liurerent
au Duc de Saxe and aux Princes de son parti. Charles le Quint luy fit de
tresgrands honneurs, pour auoir surmonte tous les autres en ceste iournee la,
and recouure le Guidon imperial que les ennemis auoient gagne. an 1547. le 24.
Auril.
Tellement que l'Empereur luy donnoit tout l'honneur de ceste victoire selon
qu'il l'escriuit a D. Iuan 3. Roy de Portugal son beau-frere and cousin
germain, qui l'auoit enuoye pour Ambassadeur. D. Louys Viceroy de l'Inde
Orient. pour la premiere fois.
Ce seigneur fut deux fois Viceroy de ladite Indie Orientale. La premiere, du
viuant de D. Sebastian, and la defen dit contre toutes les forces d'Asie: parce
que tous les Princes d'icelle qui estoyent ta^t Maures que Payens, firent vne
ligue contre les Portugais, qui se defendans and assaillans les ennemis,
acquirent vne gloire immortelle. Viceroy pour la second fois.
Depuis estant Viceroy pour la second fois, le Roy D. Sebastian mort, and
regnant le Roy Henri, scachant que les peuples de Portugal auoyent esleu and
fait des Gouuerneuis pour gouuerner and defendre le Royaume apres la mort dudit
Henri, and qn'ils auoyent nomme des Iuges pour decider la cause du differend de
la succession dudit Royaume, dit publiquement: Ie ne rendray l'Indie a autre
qu'a celuy auquel on adiugera le Royaume. Tellement que selon qu'aucuns disent,
ceux qui suyuoient le party du Castillan (duqusl ils eure^t aduis and promise
par la voye de terre, joint la diligence and industry qu'il aporte a toutes
ses affairs) par ce qu'ils scauoient bien que ledit Castillan seroit tousiours
par les Iuges exclus de la suc cession du Royame, D. Louys tue d'vn boucon.
luy donnerent un bouco^. Ainsi mourut ce valeureux and fidele Portugais, and
luy succeda au gouuerneme^t un ingrat grand and traistre, qui tout incontinent
liura l'Indie a l'ennemy. Pour co^seruer l'heureuse memoire de D. Estienne de
Gama, on a mis un Epitaphe en un Palais. que fit bastir ledit Gama retournant
de l'Indie, lequel est pres de la ville de Setuval en Portugal, disant ainsi en
langue Portugaise, mais grossiere: Quem cavalleyros armou
O pe do monte Sinay,
Veyo acabaraquy.
c'est a dite,
Cil qui tant de Cheualliers fit
Au pied du mont de Sinay,
Ie vis finir ces iours icy.


Auiourd'huy Philippe a plus de force, plus de pouuoir, and plus de co^moditez
pour empescher le Turc du cost de l'Indie Orientale de fair la guerre en
l'Europe, que tous les autres Roys de Portugal n'ont eu par cy-deuant.
Toutesfois comme cela n'auance point son ambition, aussi ne le peut il bien
gouster. Ceste oeuure, bien que bonne, ne luy aid point a conseruer ceste
Monarchy par luy vsurpee auec tant de frauds and moyens illicites; and qu'il
pretend laisser a son heritier, soit a tort, soit a droit, lequelle il
recognoist pour grande and puissante, and la judge la plus rich, pretieuse and
importante perle de sa couro^ne. Certes aussi est elle. ^^rtugal ^^us'riche
(...) pre^^use per de la ^^uron^^ d'Espa (...).
C'est pourquoy ie ne puis que ie ne me plaigne de quelques vns qui s'estiment
sages and bie^ entendus enter les Francois and Anglois, qui veulent a toute
force que Portugal soit chose fort petite and terre sterile, non plus^grande
que la Normandy, and quelques ignorans dient qu'elle est bien aussi gra^de que
la Brie. Et si ne veulent croite ny accorder que Portugal soit dans l'Espagne,
mais qu'il en soit separe: and vous raisonnent la dessus, se rompans aussi bien
la test a eux mesmes, qu'a ceux qui les escoutent. Ces Messieurs me
contraignent d'estre Geographe en ce discourse, bien que ie ne le sois de
profession. Toutesfois cela faisant a nostre propos, il est bon d'en fair vne
description generale, and encoter quelques particulieres, afin que l'on
connoisse sa grandeur, richesse, fertilite and puissance.

Description de Portugal.
Portugal est vne party d'Espagne situee sur le board de la mer Oceane, and
tient deuers l'Occident 115. lieues de cost, and deuers le Midy, 25. Au
Septentrion est le Royaume de Galice; and a l'Orient, les provinces
Taragonoise, Lusitanie, and Beticane: and au Midi ladicte mer Oceane qui est
verse la cost d'Aphrique. Il contient quatre principales provinces, la
Transtagane, qui enclost le Royaume de l'Algarbe; la Cistagane: enter Duero and
Migno, and la Transmontane. Ces quatre provinces contiennent party de la
province Taragonnoise, la plus grand'part de Lusitanie, and party de la
Betique. A de long cinq degrez and demi du Nort au Sud. Commence au Cap de S.
Vincent au 37. degree, prenant quelque peu du 36. and acheue quasi en 42. and
demi, no^ loing de Bayonne-de-Vigo: and s'este^d du Sudsud-est a Nord-nord-est,
ou chaque degree contient 19. lieues and demie: and a communement de large
quarante lieues, quelque part plus, quelque part moins. Les lieues ne se
reglent pas selon celles de France, mais par les lieues des degrez, qui ont
chacun de Nord a Sud dix sept lieues and demie, selon le onte de Portugal. De
sort que eu esgard a ce qui rest and ce qui defaut. le Portugal a bien
40-lieues du pays de large. Tellement que faisa^t vne figure quarree de cinq
degrez and demi de long, tiree du Nord-nord-est au Sud-sud-est, and de 40.
lieues de large de l'Orie^t a l'Occident: elle enclorra en soy toute la
Normandy, vne bonne party de la Beaulce, les Duchez du Maine and d'Anjou* la
plus part de la Touraine, quasi tout le Poitou, and quasi tout le Xainto^geois.
and quelque party d'Angoulmois, auec vne portion du Perigort. Ce que nous
pouuons voir clairement par demonstration, faisant en la France ladicte figure
quarree de cinq degrez and demi de long and de 40. lieues de large, en ceste
form: Tirant vne ligne de l'angle qu'a l'Orient a son cost du quarre, and le
Septentrion a la test: and comme^cera a Crotoy sur la riuiere de Sum, (qui
est a 50. degrez d'eleuation) iusques a Libourne en Perigort, qui est a 44.
degrez and demi, passant de pres de Rouan, par Eureux, Dreux and Amboise, pres
de Chastellerauld, par Coue, and par enter Negre and Iarnac, and Angoulesme,
and par enter Barbesieux and Coutras, iusques a ce qu'on arrive a ladite ville
de Libourne. Tout le pays qui est a l'Occident de ceste figure e;st aussi grand
que le Portugal. Et afin que ce q^ ie dis puisse mieux apperceuoir, il sera bon
de descrire le rest de la figure. Le quarte qui a sa test au Septentrion, and
commence en Orient au Crotoy, tirant a l'Occident, acheue en la mer qu^^ six
lieues sur le riuage de Cherebourg. D'^^^ si nous tirons vne ligne droitre au
Midy, entrant dans le pays par la mesme ville de Cherebourg, passant par
Constance, and par Gra^dville, pres de la ville de Dol, par les villages de
Becherel, Redon and Arebon, entrant en la mer enter Guerrande and Croisic,
iusques a 44. degrez and demi a l'Orient de ladicte ville de Libourne, dix
lieues de la terre, qui est au Midy d'Anchises: nous viendrons a fermer nostre
figure. D'auantage, afin qu'il n'y ait aucun doubt en ceste demonstration, and
que nous respondions a l'obiection que me pourront fair ceux qui ne veulent
pas que Portugal soit plus grand que la Normandy, disans que puis que la ligne
du cost de l'Occident de nostre figure pass par Cherebourg, Constance, etc.
tant qu'elle vienne en la mer enter Guerrande and Croisic; que ferons nous donc
de la terre qui rest, qui est vne petite party de la Normandy, and qui se
finit pres de l'isle d'aderuoy, and de la plus grand part de la Bretagne? Ie
dis que toute ceste terre, and tout ce pays la qui rest, se peut mettre dans
les angles Occidentaux de la figure qui sont vuides, a cause qu'ils finissent
dans la mer. Ceste demonstration bien faicte and bien entendue, apres auoir
aussi veu la grandeur de Portugal, nous trouuerons que son circuit est non
seulement aussi grand que toutes ces provinces de France que nous auo^s dict,
mais aussi tout autant que le circuit qu'il co^prend en l'isle de la
grand'Bretaigne, tous ce que nous appellons Angleterre. Strab. lib. 3. de sitis
orb.
Quant a la fertilite de Portugal, on la peut aisement iuger de ce que Strabon
en escript parlant de Lusitanie, qui est la plus grande party dudit Royaume,
^ertilite (...) Portu^al.
disant: La Lusitanie est vne region tresfertile en fruicts, en bestail, en or
and argent, and plusieurs autres chooses semblables. On estime les provinces and
terres que le Portugal possede horse la Lusitanie en Espagne encore plus
fertiles que celles de Lusitanie mesme: come les terres qu'il tient en
Betique, en la province Transmontane, qu'on appelle vulgairement
Tras-losmontes, and en la province entre-Duero and Migno, que les Latins
nomment Interamnis: laquelle ledit Strabon contre la commune and vraie opinion,
met au dedans de la Lusitanie, and dit en oultre: En Lusitanie est le fleuue
Lethe, que plusieurs appellent Limeae, les autres Belion. Enquoy il se trompe,
comme aussi disant que Minius surpass en grosseur toutes les riuieres de
Lusitanie: d'autant que Lyme est enclauee en la province d'entre
Duero-and-Migno: lesquelles provinces suyuant la vraye description, sont
encloses en la province Taragonoise, and le Migno est beaucoup plus petit que
le Duero, le Tage, and Guadiana, qui sont en Lusitanie.

Il y a en Portugal trois Archeueschez, and dix Eueschez, Re^tes des Euesques
le Portugal.
toutes lesquelles rapportent auiourd'huy a leurs Prelates enuiron 400. mill
ducats de rent par chacun an. Le Duc de Bragance seul, en vne cite, villes,
chasteaux and villages, don't il est seigneur, a 200. mill vassaux. Portugal
enuoye a l'Inde Orientale, barbary, Domina^ion du Duc de Braga^ce.
Cabo-verde, Isles de Buan, Mina, Saint Thome, Congo, Angola, Brasil, and
ailleurs, quelques six mill hommes tous les ans, don't il n'en reuient pas la
tierce party au pays, Auiourd'huy si Philippe s'osoit sier des Portugais, il
pourroit tirer de Portugal, pour enuoyer a la guerre, plus de cent mill hommes
de l'aage de 25. a 40. ans, qui n'ont rien qui les puisse empescher d'aller, ny
d'excuse pour n'obeyr pas quand il le commandera.

Tout le monde scait bien qu'au temps de Sebastian Roy de Portugal il y auoit
par tout ledit Royaume 1200. compagnies de gens de pied, esquelles n'estoient
enroolez que les gens du plat pays, and les artisans and ouuriers mechaniques,
encores non tous. Les Seigneurs, Gentilshommes, officiers de Justice, and du
gouuernement des citez and villes, and les gens de lettres, en sum tous les
nobles, Ecclesiastiques, and Reguliers, auec leurs seruiteurs, and plusieurs
autres sorts d'hommes priuilegez estoient excusez, and ne les obligeoit-on
point a se fair enrooller esdites co^pagnies, desquelles la pluspart estoient
de 200. hommes, quelques vnes de 300. and de 400. nous donnero^s achacune
d'icelles, deux cents hommes seulement, else feront nombre 240. mill hommes.
Nombre de gens de guerre de Portugal
Considerez maintenant combien grand pourra estre le nombre de ceux qui
n'estoient point obligez ausdites compagnies. Ie ne specify point icy le
nombre des compagnies de gens de cheual, don't ce Royaume a grande quantite,
parce qu'il n'a pas este possible d'en scauoir certain verite.

Gra^deur des Rois de Portugal.
D'auantage, les Roys de Portugal tienne^t vne grandeur, en laquelle ils
excedent tous les Rois and Princes de l'Europe. Scauoir est, qu'ils peuuent en
moins d'vn quart d'heure donner a leurs vassaux and subiets la valeur de dix,
quinze and vingt milions en papier consistans en depesches de gouuernemens,
capitaineries, receptes, and autres charges and offices, and conge de fair
voyages de mer a Banda, Maluco, la Chine, and autres parties de l'Inde
Orientale: par le moyen desquelles depesches ceux qui les obtiennent recouurent
tout incontinent de l'argent.

De la peut-on facilement iuger la gra^deur, la richesse and la puissance de ce
Royaume, auquel adioustant les seigneuries qu'il possede en Afrique, en Asie,
and en l'Amerique, and es isles qu'il tient en la mer Oceane, fait vne
Monarchy tresgrande and tres-puissante. Et pourtant ie ne m'esbahis pas si le
Roy de Castille fait tant d'excez and de despens pour la conseruer. Il scait
combien elle luy importe, combien elle luy vaut. Il n'est pas ignorant, ains au
co^traire, sage, auise, fort ruse and bien experimente aux affairs d'Estats.

[LE TRAD, Ant. Peers par. 2.
Laquelle chose Antoine Peers, Secretaire d'Estat du Roy Catholic D. Philippe
2. qui est le mesme duquel est question, montre en la second party de son
aduertissement sur le faict de son procez, D. Ian d'Austriche mort d'vn bou
con. Philippe addonne a la Cosmographie.
traictant des dissimulations, tromperies and ruses don't ledit Philippe vsa
enuers le Seigneur D. Ian d'Austriche son friar, sur la pretention du Royaume
de Tunes, and les intelligences d'Angleterre, lors qu'il l'enuoya en Flandres:
la ou comme le bruit est, il luy fit finalement donner le boucon.] and
grandement addonne a la Cosmographie. Il a en ses palais de Madrid vne
grand'maison, en la quelle sont les descriptions de toutes les provinces and
royaumes du monde, non seulement en general, mais aussi en particulier. La il
est la plus part du iour; and contemplant ces descriptions, aiguise and
augmente son ambition, and affine sa tyranny. La il void ce qui luy est le
plus duisible, and plus facile a conquerir. La il void par quels moyens il
pourra prendre Cambray, and comment apres il empietera Calais; and pourquoy de
la il s^ en est venu saulter iusques a Amiens; and maintenant il co^sidere ce
qui luy sera le plus propre and conuenable, en tell sort que rien ne luy
puisse eschapper des mains, and qu'il ne face despendre ny hazarder ses moyens
en vain. Il est fort verse es histoires, Philippe verse es histoires.
and par icelles a fort bien judge combien luy importoit pour paruenir a son but
la Monarchy de Portugal, and d'auoir les Portugais a sa devotion, pour en
auoit l'aide and le secours que que luy and ses predesseurs en ont receu. Les
Castillans de puis 300 ans en ca n'ont rien faict sans les Portugais. Guerre
del. Salado.
Car depuis trois cens ans en-ca les Castilla^s n'ont rien fait digne de
memoire sans eux.

De ceste tant celebre victoire qu'on appelle Del Salado, ou furent que pris
que tuez 400. mill Maures, and seulement 20. des Chrestie^s (ainsi qu'on a
entendu de la bouche mesme d'Alboacem Roy de Marroques) le Roy de Portugal
Alphonse 4. le Brave auec ses Portugais en fut cause. lequel Alpho^se ainsi que
les Maures assiegeoie^t Tariffa, donna secours a Alphonse Roy de Castille, dict
le Iusticier: son gendre, non qu'il le meritast, mais pource que la guerre se
faisoit co^tre les infideles. Guerre de Grenade de l'an 1501.


Quand en Grenade Alphonse de Aguilar fut tue, and que les Maures demeurerent
vainqueurs, and poursuyuoient leur victoire, les Portugais empescherent qu'ils
ne passassent plus auant, tindrent le champ de bataille, and sauuerent le rest
des Castillans.

Quand les peuples de Castille s'esmeurent sous appearance du bien public, and
plusieurs Princes auec eux contre Charles V. a cause des grands, and nouueaux
and exorbitans imposts, les Ambassadeurs desdits Princes, Communidades de
Castille,
and plusieurs citez, and villes, venans au Roy de Portugal D. Emmanuel, pour
le prier qu'il luy pleust les recognoistre pour vassaux, and subiets, parce
qu'ils le desiroient pour Roy and Seigneur, Vraye amity de Emmanuel Roy de
Port. verse Charles 5.
non seulement il ne voulut recepuoir leur. offer, mais leur apprint comment
ils debuoient obeyr a leur Roy. Et a d'autres qui venoient de la part desdits
Princes, citez and villes qui tenoient le party dudict Charles, il leur fit
donner argent and artilleries, poudres and munitions de guerre. Quelques vns
disent q^ ledit Roy Emmanuel les accommoda de cinq cents mill ducats: and de
beaucoup de pieces d'artillerie. Tellement que cela fut cause que ceux qui
s'estoient esleuez, s'accorderent auec leur Prince. Et de la veint, sans que le
Roy D. Emmanuel s'en doutast, que Charles V. vsurpa derechef le Royaume de
Navarre, Anno 1522.
que messire Andre de Foix, sieur de l'Esparre auoit remis and restaure.
Phillippe a pay maintenant ce bon office a Portugal, Prise de la Goulete auec
22. autres na uires de guerre.
ainsi qu'il pay la France, and autres ausouels il est oblige.

Qua^d ledit Charles le V. passa a la Goulete l'an 1535. qui la prit? Le Galion
Cagafuego de Portugal que le Roy D. Iuan 111. auoit command d'accompagner
l'Infant D. Louys son friar puisne.

Comment est-ce que ledit Charles le V. prit la vilie de Tunes, Prise de Tunes.
capitale du Royaume de Lybie? Auec l'assistance and l'aide dudit Infant and de
ses Portugais.

Prise dis pignon de Belles par les Portugais
Qui est-ce qui print le pigno^ de Belles il n'y a pas 35. ans auec le rest
pour le Roy de Castille? Fra^cisco Bareto, general des galeres de Port. and le
captain Diego Lopes de Sequeyra so^ nepneu, auec les Portugais de sa
co^pagnie.

Qui deliura and mit fin a l'oppression de Castille l'an 1566. 1567. and 68.
pour les Grenadins qui se reuolterent en Grenade? Guerre de Grenade finie par
les Portugais.
Sept ou huict mill Portugais q^ le Roy Sebastian enuoya de secours. Phillippe
Roy de Castille scait fort bien tout cela; c'est pourquoy auec tell
promptitude and tell soing il trauaille de conseruer ceste Monarchy Portugaise,
pretendant non seulement de l'vsurper, tyranniser, and arracher des mains des
Portugais; mais aussi rauir leur honneur, leur gloire and leur valeur. Car il
void bien qu'aya^t les Portugais de son cost, il pourra par leur moyen souler
son ambition, sans qu'ils aye^t l'honneur qui leur est deu a cause de leurs
prouesses, atribua^t le tout a la generosite de ses Castilla^s. Ainsia-il
tyrannise and tyra^nise l'ho^neur des Aragonois, Catala^s, Vale^cie^s,
Nauarrois, and autres nations d'Espagne. Ses Castillans (lesquels ceux quine
scaue^t and neveule^t scauoir la difference qui se fait en Espagne de nation a
nation, appelle^t Espag.) sont ses lio^s, Castillans lions and tygres.
ses tigres and co^questeurs du mo^de. Or co^cluons ce q^ nous traittions de la
plus pretieuse and plus importa^te perle de sa couronne. Certes me trouna^t un
iour auec un grand personnage d'Estat, qui despendoit force ducats pour auoir
auis de ce qui passoit par le monde, il m'asseura pour chose veritable, qu'vn
iour l'vn des plus fauorits du Roy de Castille luy demandant, Demand d'vn
Gentilhomme au Roy de Castille.
pourquoy il laissoit perdre la Frise and plusieurs villes des autres provinces
de grande importance qui tomboyent es mains and en la puissance and subjection
des hereriques, a cause dequoy else estoyent contraintes de laisser la vraye
religion (chose vraiement digne d'estre regrettee) pour secourir les Princes
and villes de la ligue, and entretenir la guerre en France; luy se souriant
respondit; Laissez les prendre: qu'ils prene^t la Frise and tout le rest. Ce
qui m'importe est de conseruer Portugal. Responce du Roy de Castille,
Et si ie le fais, comme i'espere, ie leur tailleray tant de besongne en leur
pays, qu'ils ne pourront venir au mien. I'auray bien tout le rest apres.
Scaches que si ie conserve and possede Portugal en paix and tranquillite, non
seulement ils ne pourront viure sans moy; mais aussi seront mes subiets, and me
payeront tribut.

[LE TRAD, Philipe se voyant seigneur d'vne si gra^de monarchy, aspira
quand-and-quand a la ruin des Royan me de France and d'Angleterre, and
d'autres provinces: and en receut tant de contentement qu'il ne se peut
empescher de descouurir ses conceptions: de maniere que non seulement ceux de
son conseil, mais aussi les soldats particuliers le scauoient, Depuis la prise
de l'Iste Tercere, les Capitaines qui auoyent accompagne le Marquis de saint
Croix en cette iournee la disoyent publiquement and a haute voix: Puisque nous
tenons desia Portugal entierement, l'Angleterre est maintenant nostre, and
gagnerons peu a peu la France, Pour preuue de ceci, nous n'auons besoing
d'autre tesmoignage, sinon de ce que dit son Cennestage continua^t son histoire
deuant la prise de ladicte Tercere: Connest. lib. 7. in fine.
Mais le Roy ayant si fraischement pris la possession de Portugal, voyant les
Portugais non encore bien paisibles, se vouloit employer a pacifier ce Royanme
la, deuant que d'entendre a aucune autre entreprise; and disoit qu'armant en
ces quartiers la, il retiendroit en bride non seulement le Portugal, mais aussi
toute l'Espagne, and mesme la France. Peut-estre n'eust il pas manque
d'acheminer bonne party de ces arms la iusques en Angleterre. pour le moins
en Irlande.

Partant ne vous faschez point de ce que vous voyez se perdre; car tour se
recouurera bien auec le temps, and m'en laissez seulement la charge.

Des dernieres paroles, and des susdits exemples, se peut aisement conoistre
non seulement l'ingratitude de ce desagreable and malplaisant Catholic:
Portugal principale cause de toutes les guerres. Comme Phillippe gourman de les
elections des Cardinaux and Papes.
mais aussi colliger and recueillir que Portugal est la principale cause de
tant de guerres, tant de morts, and mesauentures! and que si on l'ostoit des
mains and de la puissance du tyran, le Roy Treschrestien and les autres Princes
demeure royent en paix, les Potentats and Republiques de l'Europe en repos, les
Cardinaux a Rome ne se feroyent pas a sa post, ni les elections des Papes a sa
volonte, lesquelles il tyrannise si fort qu'en icelles il se fait le premier S.
E^prit. Il nomme a toutes les elections des Papes trois, quatre ou cinq
persons, afin que le conclaue des Cardinaux en elise l'vne. Vid-on iamais
plus gra^de impudence ne presomptio^, qu'vn ho^me ose usurper a Dieu son
office? Ha Roy Treschrestien! c'est a V. M. de defendre and soustenir les
souuerains Pontifes: ils sont en possession d'estre defendus and conseruez par
les Treschrestiens Rois de France: and pour cette cause ils l'ont douee de si
grands privileges. libertez and prerogatives. Exterminez SIRE, ce monstre,
rompez la test a ce serpent, domptez ce Lion, deliurez l'Eglise de si
tyra^nique servitude and dure captivity do^nez paix and liberte a vos pupilles,
a celle fin qu'ils puissent hardiment chastier ses mauuais, and sans crainte
salairier les bons. Combien de fois ont desire les souuerains Pontifes honorer
and bien-faire a quelques persons en reco^pense de leurs vertus and merits,
and en chastier d'autres a cause de leurs vices and mauuaistiez, sans qu'il
leur ait este possible fair ni l'vn ni l'autre? Les Papes ont souuent contre
leur volo^te permis que les impies triomphassent; and plus souuent consenti que
les bons patissent. Qui merita iamais mieux d'estre Cardinal (ie ne scai si ie
doibs dire Pape) que ce tresdocte personnage le docteur Martin Azpilcueta
Navarro, Mart. Azpil. Navarro
duquel la memoire sera eternelle tant pour sa doctrine que pour sa virtue de
saintete? Neantmoins pource que Phillippe ne le goustoir point d'autant que
pour defendre contre luy la cause de ce venerable Prelat D. Fr. Barthelemi
Carrance religieux de l'O^dre S. Dominique, Fr. Barth Carrance Arche. de Tolede,
Archeuesque de Tolede, and ainsi soustenir auec beaucoup and tresfortes
raisons, que les Portugais auoyent droict d'elire leur Roy, and prouuer par
tresfermes and infallibles argumens, que sa Majesty Catholic possedoit le
Royaume de Portugal par unjust and tyrannique tiltre) il perdit tout and
mourut pauure prestre. Qui iamais auec plus de raison merita mieux d'estre
estrangle and brusle, que N. neantmoins pource que Philippe le veult ainsi, il
vit and triomphe. Partant pour l'honneur de Dieu ie supply V. M.
Treschrestienne (puis qu'elle y a plus d'interest qu'aucuns autres) qu'il luy
plaise entendre cest affair, and entreprendre de dresser bien-tost vne bonne
armee pour passer en Espagne: and considerer aussi combien grande est la
prudence, l'industrie and finesse de cest ennemi general. que V. M. regard ses
actions, son ambition and sa tyranny; qu'elle se reueille and se resolve, and
scache qu'elle a un voisin si grand tyran, que luy seul est plus grand que tous
les autres qui ont este and qui sont au monde tous ensemble: and qui a acquis,
comme ses predecesseurs, tant ce qu'il possede, par pure tyranny, qui luy est
aussi propre and naturelle, and luy conuient aussi proprement and
inseparablement comme la risibilite a l'homme, La tyranny naturelle a
Phillippe ainsi comme la risibilite.
Permettez moy ie vous pry de prouuer ce que ie dis, par histoires claires and
trescertaines, afin d'oster occasion aux mesdisans and imposteurs de m'estimer
un menteur. Car ce que ie vous dis se verify par tous les historiens Espagnols
dignes de creance and veritables, tant anciens que modernes, quelques vns
des-quels viuent encore auiourd'huy; and ny a pas long temps qu'ils ont compose
leurs oeuures, and les ont imprimees auec la faueur and l'argent dudit
Philippe. Ie tascheray donc de prouuer ceci auec le moins de paroles qu'il me
sera possible, montrant qu'autant de Royaumes and de provinces que le Roy
Catholic possede en Espagne (don't ie scay quelque chose estant Espagnol) il
les possede auec tyranny qu'il a commise par plusieurs fois. Et d'autant que
pour bien prouuer mon intention, ce qui est aduenu depuis 380. ans en-ca me
suffira, ie me tairay de ce qui est aduenu parauant l'an 1217.

Henri Roy de Castille, fills d'Alphonse le Noble, mourant laissa sa soeur
aisnee Bla^che, Royne ds France, ^astille ^^ranni^e pour (...) premie (...)
^^is. ^arib. lib ^^. cap. ^^.
qui fut mere de S. Louys, lequel n'auoit alors encore que deux ans: and son
pere (qui n'estoit pas encore Roy de France) estoit occupe aux guerres
d'Angleterre, ou il fut appelle par ceux du pays contre Ian unique de ce nom,
leur Roy, mais grand tyran. Henri mort, sa soeur puisnee, nommee Berangere,
femme d'Alphonse Roy de Leon auec son fills Fernand, s'empara du Royaume de
Castille, and l'vsurpa contre le droict de ladicte Blanch sa soeur aisnee, and
consequemment dudit S. Louys son nepueu.

Fernand mort, ledit Alphonse son filz aisne, appelle Empereur d'Occide^t, pour
auoir este eleu par aucuns des Electeurs de l'Empire, (autres esleurent Richard
friar de Henri 3. Roy d'Angleterre) fit un accord auec ledit S. Louys, cousin
germain de son pere, touchant la succession de Castille en cette form: Que
Fernand fills aisne d'Alphonse espouseroit Blanch fille dudit S. Louys, a
condition que les enfans qui naistroyent d'eux, feroyet heritiers de Castille.
Alphonse and Fernand estans issus d'eux furent priuez de leur droict and
heredite, par Sancho leur oncle, friar puisne de leur pere Fernand; lequel
gouuernant le Royaume de Castille and de Leon, en l'absence de sondict pere
Alphonse, qui estoit pass en Italy, pour soliciter and briguer son Empire,
mourut. Fernand mort, Castille tyrannisee pour la 2. fois. Leo^ pour la
premiere. Jerome Gudiel en l. hist. des Girons. Garib. lib 13. cap. 16.
ledict Sancho print le gouuernement, and s'empara de beaucoup de citez and
villes de Castille, contre la volonte de son pere Alphonse. Lequel mourant a
Seuille, un Vendredi 2. d'Apuril 1284. maudit Sancho son fills, l'appellant
desobeissant, rebelle, vsurpateur and tyran: declara and nomma pour heritiers
de ses Royaumes and seigneuries, ses petits-fils Alphonse and Fernand: and en
cas qu'ils n'eussent point d'enfans, Philippe le Hardi Roy de France, son
cousin remue de germain, fills dudit S. Louys son oncle. Les maudissons and
declarations de son pere, ny la crainte de Dieu, ne firent a Sancho render ou
restituer l'autruy, ains le retint, and y laissa pour ses heritiers son fills
Fernand quatriesme du nom.

Alphonse sur nomme le Iusticier, Roy de Castille, fills de Fernand susdit, and
petit-fils dudit Sancho, enter plusieurs tyrannies qu'il exerca l'on en conte
vne, indigne non seulement d'vn Roy, mais d'vn homme de vile and basse qualite,
D. I^^ le Tuert^ seigneur de Biscaye tue,
pource que c'est vne tres-gra^de trahison and infidelite. Car comme il auoit
conuie D. Iuan le Tuerto (c'est a dire borgne) Seigneur de Biscaye, a disner,
le fit cruellement tuer l'an 1327. Et combien qu'il eust commence de se
descharger de ceste mort pour quelques iours: Le mesme Garib. lib ^4. cap. 4
toutefois sa tyranny ne la peut desguiser ny couurir: parce que depuis il le
fit condamner comme traistre, and luy confisqua ses terres and seigneuries,
^iscaye ^^ranni^^e.
and en peu de temps les occupa toutes, scauoir est tant villes que chasteaux,
enuiron quatre vingts.

Le mesme Alphonse fit tuer D. Aluar Nugnes Osorio son gouuerneur, qui parauant
auoit retenu de luy beaucoup de gra^ds honneurs and de faueurs. Puis estant
acertene de sa mort, qui fut l'an 1328. se saisit des places chasteaux and
grands thresors d'iceluy, and de la Comte de Trastamare: ^omte de ^^astama
(...) usurp. ^^n Com (...) tue. ^^dit Ga^^b. li. 14. ^^p. 5. ^astille
^^ra^nisee ^^ur la 3 ^^is, and ^^o^ pour (...) 2. auec (...) seig^^^ries
^^nexees. ^^rib. en ^^vie du ^^^y Pier^^^
and peu de iours en suite le fit condamner a Tordehumos, comme traistre. and
le faisant inhumainement desenterrer, fit brusler son corpse, and confisqua ses
biens.

Henri 2. fills bastard de cet Alphonse, Co^te de Trastamare, tua son friar
Pierre, duquel nous auons ia parle, and s'empara des Royaumes de Castille and
de Leon, desheritant ses niepces, Constance and Isabel, filles dudit Pierre,
lesquelles auec ferment solemnel auoient este reconues princesses and
heritieres de Castille, premierement es Estats assemblez a Seuille pour ceste
cause: and depuis a Albuberca, 1363. Et quand bien ces soeurs n'eussent point
eu de droit esdits Royaumes, pource qu'il les disoit bastardes: par la mesme
raison ledit Henri en auoit moins. Car il estoit non seulement bastard, mais
fratricide: and en tell cas estoit heritier desdits Royaumes Ferna^d Roy de
Portugal, rierepetitfils dudict D. Sancho: ainsi qu'estoit le Roy D. Pierre son
cousin remue de germain, and cousin germain aussi. Car Beatrix mere de Pierre
estoit soeur de Pierre pere dudit Fernand. A ceste cause Samora, Toro,
Ciudad-rodrigo, and autres citez and villes des Roy aumes de Castille and de
Leon appellerent ledit Fernand, and luy osfrirent de le receuoir pour Roy.
Specialement le Royaume de Galice, qui estoit tout resolu de se render.
Histoire du Roy Fernand, 1369.
Et pour ceste raison Fernand fut en perso^ne prendre possession de la Crougne:
and se fust aussi bien ensaisine des autres places, si les Portugais y eussent
voulu consentir. Lesquels de propos delibere s'opposerent au desir and a la
volonte de leur Roy Fernand; and ce pour deuxiraisons. La premiere, pource
qu'ils auoient bien experimente que Fernand auoit grand'faute de la valeur de
son pere and de ses ayeuls. La second; Les Portugais one mauuaise opinion des
Castillans.
pource que la nation Castillane est si malign and si perverse (ainsi que
lesdits Portugais tiennet pour maxim enter eux-mesmes) qu'il est dangereux
d'auoir affair auec eux; voire mesme commandment sur eux, comme nous auons
dict cy dessus. Si malign and perverse di-ie, que le venim and poison d'icelle
s'espand de tell sort, que ceux qui sont sur leurs confins and lisieres,
sentent mesmement la reuerberatio^ de leur malignite: tellement q'aucuns
d'iceux quand ils abandonnent leur patrie, Malignite des Castillans.
and se retirent en terre estrangere, sont plus meschans, plus dangereux and
plus a craindre que les Castillans mesmes.

L'an 1474. apre la mort de Henri 4. Roy de Castille, Isabel sa soeur, femme de
Fernand Roy d'Aragon s'empara tyranniquement des Royaumes de Castille and de
Leon, Castille tyra^nisee pour la 4 fois, and Leon pour la 3. auec les
seigneuries annexees.
and des autres seigneuries, excluant Jane fille dudit Henri son friar.
Laquelle l'an 1461. auoit este recognue Princess and heritiere desdits
royaumes en default de masles, en pleine assemblee des trois Estats, qui a
ceste fin furent assemblez a Madrid, par le commandment de son pere. Et les
premiers qui presterent le serment de fidelite, and la recouurent es qualitez
susdites, Garib. lib 17, c. 8,
fut l'Infant D. Alphonse, and ladicte Isabel, friar and soeur dudict Roy, and
consequemme^t tous les autres firent le semblable, selon leur order. Et depuis
elle fut pour la second fois reconue Princess and heritiere desdits royaumes
en Val-de-Locoya, apres enquestes exactement faites sur la legitimation de
ladicte Princess, faictes par le Cardinal d'Albi Francois: qui pour cet effect
estoit venu en Castille, par le commandment du Roy Louys XI. de France. Lequel
en presence de tous les Princes and Seigneurs du Royaume, fit premierement
iurer la mere, and luy demanda si la Princess D. Jane sa fille estoit fille du
Roy son mari. A quoy elle respondit auec serment que ouy. Secondement le Roy,
qui faisant le mesme serment, protesta qu'il croyoit and asseuroit que ceste
Infant Domne Jane estoit sa fille, and qu'en toute certainete il l'auoit
tousiours tenue pour tell depuis qu'elle vient au monde. Et partant vouloit
and commandoit que le serment acoustume en ses Royaumes, de la fidelite and
obeissance qui est deue aux aisnez des Rois, luy fust faict. Ce sont les mesmes
paroles d'Estienne Guaribay, Hierome Surite, qui est encore viuant, Guarib. I.
17. ca. 24 Hier. Sur. en la genesis hist. d'Espagne.
raconte ceste histoire fort distincteme^t en son histoire generale d'Espagne:
and comme Henri rendant l'esprit, maintint qu'elle estoit sa fille, and qu'il
commanda a son confesseur de le reueler en public. Et ledit Guaribay afferme
que Henri se confessa l'espace d'vne bonne heure deuant que render l'ame: and
que tranquille de sens, sain and rassis d'esprit, apres auoit nomme les
executeurs de son testament and derniere volonte, les declarant gouuerneurs du
Royaume; and commandant que de ses ioyaux and thresors fussent payez ses
seruiteurs and domestiques: nomma pour son heritiere vniuerselle ladite
Princess Jane, l'appellant sa fille, and la recommandant de toute son
affection ausdits gouuerneurs.

Ce que dessus montre clairement que le Royaume de Castille en moins de 258.
ans, a este tyrannise quatre fois; and celuy de Leon, trois: and tous les
autres Royaumes and seigneu ries qui en dependent semblablement, lesquels le
Roy Philippe possede iusques au iour present a tresiniuste and tyrannique
tiltre.

Aussi par les histoires de ces mesmes Autheurs, and d'autres, se peut voir vne
chose digne de remarque: c'est que quand il est interuenu differend sur ladite
succession. ceux qui se trouuoient en possession; se sont tous preualus du
droit des despouillez; qui est la plus grande tyranny qui puisse estre, and
pour le donner a entendre, En la vie de Ian 1. Roy de Castille.
l'allegueray seulement deux exemples.

Rodrigo Sanches Euesque de Palance raconte, que Ian 1. Roy de Castille and de
Leon (duquel nous auons desia parle) voyant que Ian de Gand Duc de Lancastre
pretendoit lesdits Royaumes de Castille and de Leon luy appartenir pour la
raison que i'ay, Considerez la ru se de Ian.
cy-dessus alleguee, disoit pour se defendre, que lesdits Royaumes luy
appartenoient de droit, pour estre fills de Jane, and petit-fils de D. Iuan
Emmanuel, and de sa femme, qui estoit fille de Fernand de la Cerda legitime
heritier desdits Royaumes, son friar Alphonse estant mort sans enfa^s: and pour
ceste cause il les tenoit en bo^ne consciece, and non pour les auoir euz de son
pere, q^ luy mesme co^fessoitestre bastard.

L'autre exemple est de mesme: en vne assemblee des Princes, Seigneurs and
principaux personnages tenue en la ville de Trogillo, pour prester serment de
fidelite a Fernand 2. Roy d'Arago^, and a Isabel sa femme Royne de Castille:
ledict Fernand pretendoit preceder ladite Isabel, and estre reconu pour
principal heritier des Royaumes de Castille and de Leo^, non comme mari de
ladite Isabel, Finesse de Fern.
mais comme descendant en droite ligne masculine and legitime des Rois ses
predecesseurs: parce qu'il estoit fills de Ian, petit-filz de Fernand, and
rierepetitfils de Ian premiex, lequel du cost de sa mere Jane petite-fille de
Fernand de la Cerde (comme a este dict) estoir vrai heritier desdits royaumes.
Isabel conoissant l'intention ou ambition de Fernand son mari, resolut
d'e^ployer toute sa force and puissance pour defendre son droit: and pour
repliques disoit que cela pouuoit auoir lieu si les fe^mes n'auoyent point este
admises a la succession de ces Royaumes la mais puis que la coustume se
pratiquoit au contraire, sondit mari ne la pouuoit preceder. Et pour preuue de
son dire, nomma quelques femmes qui auoyent succeed esdites couronnes. enter
autres, Catherine fille de Constance and de Ian Duc de Lancaster susdits:
laquelle asseuroit auoir este admise and receue a l'heredite comme petitefille
de son ayeul Pierre, and que Henri mari de ladite Catherine, ses ayeulx, auoit
eu droit par le moye de ladite Catherine sa fe^me. Par ces raisons Isabel fut
preferee a Fernand, and reconnue come vraie heritiere desdits Royaumes de
Castille and de Leon, and luy comme son mari and compagnon seulement. C'est ce
q^ dit Marin Sicilien. En ceste assemblee d'Estats Fernand se voyant Roy and
Seigneur de plus des deux tiers d'Espagne de-par sa semme, Marin Sicilien.
and de-par soy mesine aussi, joint qu'il auoit la presens tous les Seigneurs
and deputez des citez and villes, qui leur estoyent subiettes, tasche par tous
moyens de se fair tirrer Roy d'Espagne: mais ceux de l'asseblee n'y voulure^t
iamais co^sentir; ains au co^traire s'y opposerent ta^t qu'ils peure^t, and
do^nerent aux Rois de Castille un nouueau tiltre, lequel retient encore
auiourd'huy Philippe, augmenta^t les Royaumes and seigneuries qu'y surperent en
suite ledit Fernand, and Charles 5. son pere. Phillippe pousse de l'ambitis de
ses ancestres se fait appeller Roy d'Espagne.


'[LE TRAD, Philippe poulse du mesme vent de l'a^bitio^ de son bisayeul, and de
son pere and du desir qu'il auoit d'vsurper ce titre de Roy d'Espa (vaya^t q^
les Royaumes d'Esp. ne le luy vouloie^t point accorder: and q^ es Estats qu'il
taint en Port. l'an 1581. en la ville de Tomar, il fut expresseme^t defendu:
and qu'il auoit iure luy mesme de ne le predre plus a, l'aduenir) fit
nea^tmoins tyra^niquema^t grauer en la mo^noyequi se bat es Indes and en
Flandres, ces mots, Philippus Hispaniarum Rex; a l'imitation aussi dudit
Fernand son bisayeul, qui print tant de peine pour gagner, ou plustost usurper
ce tant honorable tiltre, que beaucoup d'estrangers luy donnent liberalement,
pour ne scauoir ni vouloir scauoir quel auantage en recoit le tyran. and quel
detriment en patissent les Seigneurs, les peuples and les provinces d'Espagne.

De la se void clairement la tyranny des predecesseurs du Roy Catholic a
present regnant. le droict qu'ils reiettoyent en un temps, pour tyranniser les
Royaumes, ils le recerchoyent puisapres pour retenir ce qu'ils auoyent
iniustement usurp. Chose certes qui nous induit plutost a gemir and lamenter
qu'a prendre plaisir and delectation de voir des Princes sur la terre, qui
portent le tiltre de Catholics, si mauuais Chrestiens neantmoins and tyrans
si insupportables, tell qu'est ce Philippe Roy de Castille. Pour cette cause les
Ecclesiastiques and Reguliers de Portugal le haissent tant, ^mma^ment ^x Eccle
^stiques (...) Regu^^rs de ^^mmer la Mes expres^ment ^^illippe.
que commandment leur ayant este faict, qu'en certaines prieres qu'ils font en
la Mess and es heures canoniques, ils nommassent expressement Philippe (car il
scauoit bien que nommans indetermineme^t le nom de Roy, ils entendoyent en leur
coeur Antoine) ils le prindrent en si mauuaise part, qu'ils ne se peurent
aucunement resoudre a ce fair. Mais se voyans en fin pressez par le
commandment des Euesques and Prelates, le nommoyent auec ta^t de regret and
d'indignite que i'ay honte de le dire. Toutesfois parce que quand les chooses
viennent a propos, and sont du mesme suiet, joint que celuy qui les refere ne
merit pas d'estre blame pour les reciter, a cause qu'il est oblige^de les
representer en la form qu'elles sont passees; l'ay delibere de vous raconter
deux exemples concernans le sujet que nous traittons.

Le commandment de l'Archeuesque de Lisbone fut publie par toutes les Eglises
de ladite cite l'an 1582. le premier de lanuier; and le iour des Rois ensuyuant
un certain Cure disant la grand'Messe parochiale auec gra^de pomp and
solemnite l'Eglise pleine de gens, comme il veint a la fin de l'oraison qui se
dit apres Gloria in excelsis, chantant ces paroles, Et famulum tuum Regum
nostrum, il s'arresta tout-court, and se tournant verse les Diacre and
Sousdiacre, leur demanda tout hault, dites moy, dites moy comment s'appelle ce
Diable? Et eux luy respondans, Philippe; il le nomma Philippum etc. and
poursuiuit sa mess.

Au mesme temps aduient qu'vn Religieux de S. Dominique faisant mention du Roy
en vne priere sans le nommer par son nom de Philippe, and luy estant command
par son Prelat en virtue de saint obedience, qu'il le nommast par son propre
nom; alors il le repeta disant, Et famulum tuum Regum nostrum Philippum, Ducem
Albensem, Sanctium de Auila and Rodericum Sapata, ceterosque omnes Diabolos,
etc. c'est a dire: Etton seruiteur nostre Roy Philippe, le Duc d'Albe, Sancho
d'Auila, and Roderic Sapata, and tous ces autres Diables. Ayant conte cecy a un
Seigneur de qualite, a qui i'auois communique la pluspart de ce discourse, il
s'esmerueilla fort, and s'escria: Jesus, les Prestres and Religieux de Portugal
haissent-ils tant fa Majesty Catholic? C'est chose estrange, and m'esbahis
bien que l'ayans en si grande haine, and eux estans si puissans en ce pays la
(car la pluspart d'eux sont fills de Seigneurs and Gentilshommes, mesmes
quelques-vns de Princes) qu'ils ne font esle uer le peuple contre ce tyran. Ie
luy respondis: La cause est par ce qu'en matiere de se sousleuer, quoy qu'auec
just subiet, les Portngais sont fort patients and endurants de leur Prince,
^aturel es Por^ugais.
and vont aussi mal volontiers a la guerre (quoy qu'y estans ils soyent
tres-bons soldats) comme si l'on les menoit au gibet. Toutes-fois s'ils
s'esleuent vne fois contre le Castillan, ils se defendront de tell facon,
qu'il ne les suppeditera iamais plus. Le tout est de se resoudre and mettre la
main a l'oeuure; s'ils en viennent la, ie croy qu'ils feront enter Portugal and
Castille un si grand mur, que ceux de la Chine firent anciennement enter eux
and les Tartares; pour complaire an desir de l'ame de leur Roy Ian. 2. nomme
l'Homme and Roy de la Paix: lequel fut le fleau and le chastiment des
Castillans: and a cause de luy se dit encore en proverb, (...) 2. Roy (...)
Portu^^l, Fleau (...) chastie ^ent des ^astillans
Sile poullet ne fust venu, le coq eust este prins. Cetuy-cy cognoissa^t sa
maniere, sa vie and ses actions tyranniques, disoit qu'il desiroit de voir
enter Portugal and Castille un mur si haut, qu'il touchast au Ciel, asseurant
que ce qui luy donnoit plus de peine en ce monde, estoit qu'il se faschoit de
ce que le Soleil passoit en Castille premier que de venir en Portugal: ascherie
(...) Roy ^n.
and ce qui luy faisoit perdre patience, estoit qu'il n'y auoit point de
remede. Ce Seigneur, luy ayant conte toutes ces chooses, me remerciant dit:
Certes ie suis bien aise, and vous rends graces de m'auoir apprins ces petites
particularitez, par ce que sont chooses dignes de memoire, and que ie n'ay
iamais veu n'ony auoir este escrites. Mais ie ne puis entendre que veut dire le
proverb susdit, Si le poullet ne fust venu, le coq eust este prins, comme
aussi ce que vous auez dict de la loyaute d'Auila and Simancas en Castille: de
Celorico and du chasteau de Coimbre en Portugal: and du Roy de Castille, and
des Castillans, and des citez and villes. Monsieur (luy dis-ie) ie le vous
declairerois fort volontiers, mais ie crains que l'on ne me blasme de fair de
trop longues digressions, d'autant que ie ne conois pas si mal le naturel des
hommes, que ie sois ignoranten combien de parties dece mien discourse ils me
puissent accuser. Et pourtant ie vous pry de me permettre que ie face fin:
puis au bout de ce traitte ie satisferay a vostre desir particulierement and a
loisir. Car ie vous asseure q^ ie me trairois icy de beauconp de chooses,
n'estoit qu'il est besoing de les dire and publier pour parvenir a mon propos
and intention, laquelle ie croy que vous Messieurs les Francois, and vous aussi
Messieurs les Princes de l'Europe (qui estes tous fort interessez en la
grandeur du Castillan) embrasseriez a pleines brassees and gaie meant, si vous
n'auiez perdu le judgment and l'entendeme^t Or poursuiuons nostre preuue and
demonstration de la tyranny du Roy Philippe soy disant Catholic.

Nous auons desia montre comme le Roy Philippe par usurpation and tyranny non
solum in modo, sed in genere. (comme dient les Iurisconsultes) de ses
predecesseurs, possede les Royaume de Castille, de Leon, de Galice, de Tolede,
de Seuille, de Cordoua, de Mourcia, etc. auec quelques provinces contenues es
destroits de son Royaume: Venons maintenant aux Royaumes d'Aragon, de Valance,
Comtez de Barcelone, de Cerdanie and de Roussillon, isles de Maillorque and
Minorque, and Sardaigne.

Fernand Infant de Castille, ayeul de Ferna^d sus-nomme vsurpa tous ces
Royaumes and Seigneuries, Aragon, Valence, etc. tyra^nisez.
don't il priua Isabel Comtesse de Vrgel sa tante, soeur de sa mere: laquelle
Isabel eut aussi vne fille, nommee Isabel, qui fut mariee auec D. Pierre Infant
de Portugal, fills puisne de lan le Bastard Roy dudit Royaume. De Pierre and
Isabel nacquit le Saint Dom Pierre, Co^nestable de Portugal. lequel Dom Pierre
a cause du droict de sa mere and de ses ayeulx; Le sieur D. Pierre Conne^table
de Portugal, and Roy d'Arrago^ ^mpoison ^e par Ia^.
fut appelle and reconu par les Catalognois pour leur Roy and Seigneur. Et
apres auoir regne sur eux plus de cinq ans, fut empoisonne par Ian 2. de ce
nom, fills de Ferna^d premier, que nous venons de nommer, successeur d'Alphonse
Roy d'Aragon son friar aisne.

Ce Ian fut tyran, and reteint le Royaume de Navarre tyranniquement, depuis la
mort de la Royne Blanch sa femme heritiere dudit Royaume, contre le droict de
Charles son filz, a qui venoit le Royaume par la mort de sa mere: comme il
escheut a Louys Hutin par la mort de sa mere Jane, qui mourut 8. ans auant son
mari Phillippe le Bell. Charles IIII. vray Roy de Navarre empoisonne par sa
marastre
A cette cause ledit Charles Prince debo^naire and vertueux, eut de grands
differends and procez auec son pere, qui le fit empoisonner par sa marastre
Jane fille de D. Fadrique 2. Admiral de Castille.

[LE TRAD. La grand,-mere du Roy Phillippe du cost de son pere Charles, estoit
petite fille de ce Ian and de cette Jane, desquels principalement il a apprins
and retenis l'art and science d'empoisonner si parfaictement, que non seulement
audit Ian ayeul de sa grand mere, and a ladite Jane sa femme: mais a tous ses
predecesseurs, quels qu'ils ayent este, il donnera au mesme art and science 45.
and fault, sans perdre aucune party.]

De Pierre Connestable de Portugal, and Roy d'Aragon n'y eut point de lignee
legitime. Car la lignee d'Isabel sa mere fut esteinte en Ian 2. Roy de
Portugal: a cause dequoy le droict de ce Royaume, and toutes les seigneuries
qui en dependent, vienne^t and appartiennent aux serenissimes Ducs de Lorraine,
comme vrais heritiers d'Yolande, duchess d'Anjou, femme de Louys, ayeul en 5.
degree dudit serenissime Duc de Lorraine auiour-d'huy viuant. Duc de Lorraine
vray heritier d'Arago^. etc.
Laquelle Yolande estoit fille legitime de Ian Roy d'Aragon (fills aisne de
Pierre le Ceremonieux Roy dudit Royaume, qui estoit aussi pere de Martin, qui
regna depuis ledit Ian son friar aisne) and vraie heritiere de cette couronne,
and de tout son domaine par la mort de sa soeur aisnee, femme du Comte de Foix,
duquel elle n'eut ne fills ne fille.

Navarre usurp.
Le Royaume de Navarre fut usurp, comme dient les historiens mesmes Espagnols,
sur fauses informatio^s, par Fernand bisayeul du Roy Philippe: lequel Fernand
fut un des maistres de Machiauel, ainsi que Barthelemi Philippe le done a
entendre au liver qu'il a faict imprimer l'an 1585. ou il dit ainsi.

Les Princes qui sont resolus de se preualoir des arms, Lab. de co^^il, and
consiliariis Principu^, disc. 14. paragr. 11.
doiuent imiter le Catholic D. Fernand 5. du nom Roy de Castille, qui se
tenoit a quartier (comme lon dit) pour contempler les guerres que les Princes
Chrestiens se faisoyent les vns aux autres, and voir quelle issue and quelles
forces elle-auroyent, pour aider and fauoriser les plus foibles, and ne
souffrir agrandir en Italy le pounoir de ceux qui pretendoyent en estre
Seigneurs: and si n'entroit point es ligues que les Princes Chrestiens
faisoyent* s'il n'en tiroit quelque proufit. Pour ceste cause il ne voulut pas
fair la guerre a Louys Roy de France, C'est le (...) 11. du nom, Auisez Sire:
considere, Princes and Potentants.
quand le Pape Iule, l'Empereur and les Suisses la luy faisoyent: parce qu'il
sembloit qu'il n'auois aucun proufit a la diminution de ce Royaume si ceux qui
le persecutoyent, s'aggrandissoyent: and croyant que le Roy de France vouloit
augmenter son Estat en faisant la guerre au Royaume de Naples, fit ligue auec
l'Empereur and le Roy d'Angleterre contre le Roy de France. Le liver do^t ie
parle a estee dedie par l'Auteur a Albert Cardinal d'Austriche, estant Viceroy
de Portugal, qui estoit troisiesme petitfils dudit Fernand du cost paternel
and maternel.

Portugal and son do maine tyrannifes.
Comme Philippe a tyrannise and usurp le Royaume de Portugal, and les
seigneuries qui en dependent, faisans vne grande monarchy mal conue des
Princes estrangers, les livers le chantent, and les Vniuersitez de Coimbre, de
Boulogne, de Pise; and plusieurs doctes personnages l'ont adiuge a Catherine
Duchess de Bragance en Portugal, fille legitime de l'Infant D. Edouard friar
de la mere de sadite majesty Catholic. Enfans de Cather. Duc. de Brag. le Duc
The^ dose, Eduard, Alex andre and Philippe.
laquelle Catherine est encore auiourd'huy viuante, and a quarre fills fort
Catholics, scauans, beaux and courageux, and deux ou trois filles. Et
l'Vniuersite de Pauie l'a adiuge a Raynuncio, a present Duc de Parme, fills de
Marie soeur aisnee de ladicte Catherine, ladite Marie estant morte long temps
deuant Henri son oncle.

Ie pense auoir clairement and suffisamment montre la tyranny qu'a sousfert
toute l'Espagne sous les predecesseurs du Roy Philippe le Catholic, Voyez le
liver de Ft. Bart. de la Casa.
and celle que les Indes Occidentales ont pati sous luy, comme aussi tout ce
don't il se qualify Seigneur, par quel tiltre and pretexte ils ont este gagnez,
encore que cela soit conu mesmement aux petits enfans, qui le crient par les
rues, and de Naples, Sicile, Mila, Vltrec. Gueldies, and Zutphen, and les
autres Provinces des pays bas and terres d'Alemagne, tyrannissees des le temps
de son pere and ayeulx, en font foy. Et me semble auoi^ bie^ prouue par ces
histoires and exemples, que la tyranny est le premier and principal heritage
de sa majesty Catholic D. Philippe d'Austriche, and qu'elle luy est aussi
propre and naturelle comme la risibilite a l'homme, and qu'elle luy conuient
proprement and inseparablement. Puis donc que nous auons faict co^noistre sa
tyranny, il me semble n'estre pas horse de propos, ROY Tres-Chrestien, de
traicter quelque chose touchant sa cruaute, d'autant que l'Espagne n'en
esprouua iamais de semblable, comme sa chair and son sang l'a trop que bien
experimente.

Les livers, les hommes, and ses meschantes actions publient and tesmoignent
par tout sa cruaute. Si Iules Caesar (comme l'on dit) fut cause de la mort de
plus d'vn million d'hommes; ceux qui ont conoissance des deporteme^s de ce
tyran, confesseront qu'il en a faict mourir beaucoup plus. Caesar fut
extremement fasche de voir Po^pee son ennemi mort: and voyant son cachet and
son anneau, a l'imitation d'Antigonus, qui tanca aigrement son fills Alcyoneus,
lequel luy presentoit la test de Pyrrhus mort a l'entree de la cite d'Argos
(filiumque nefarium and barbarum vocauit) se print a plorer de compassion:
Plutareh
tellement qu'il se resolut de fair la guerre a Ptolomee, a cause qu'il auoit
tue Pompee proditoirement: and fit tant qu'il le fit en fin mourir luy mesme.
Philippe au contraire non seulement ne se fasche de la mort de ses seruiteurs
and amiss, cousins, nepueux, friar, fills, and femme: mais s'en esiouit, la
procure and l'auance, donnant grande sum de deniers and gages excessifs, and
faisant grand honneur aux bourreaux and ministres de sa cruaute. Et pour
assouuir sa pernicieuse ambition, quand il y a quelque chose, pour petite
qu'elle soit, qui le touch, il ne fait aucune exception de person, soit
Pape, Nunce, Euesque, Moines, and autre Ecclesiastique. Il les empoisonne tous
sans crainte de Dieu ny honte des hommes.

[ LE TRAD. Seruiteurs and amiss. Les Comtes d'Egmont and de Horn, le Seigneur
de Montigny, and le Marquis de Bergues, auec plusieurs autres Seigneurs and
gentils-hommes, desquels le sang est encore tout frais, Le prince d'Oranges, M.
Antoine Colonne, D. Ian de la Nuca grand Iusticier d'Aragon, le Duc de
Ville-Hermose, le Marquis de Fuentes, D. Ian de Lune, etc. Cousin. L'empereur
Maximilia^. Nepueux. de par ses soeurs, D. Sebastian Roy de Portugal, and D.
Alexa^dre Farnese Duc de Parm^ D. Ian Duc de Braga^ce. Friar. Le Seigneur D.
Ian d'Austriche. Fills. Charles son aisne. Femme. Isabel, soeur des 3. derniers
Rois de France defunts. ixte. 5. Alexandre Formenti Nunce en Portugal enuoye
par Gregoire 13. retournant dudit royaume a Rome, and passant par Castille.
Euesques* Moines and autres Eccl. Do^ Barthelemi Carrance Archeuesque de
Tolede, duquel nous auo^s desia parle, soacute; Maistre, Archeuesque de Tolede.
homme de si grande auctorite and excellence, que par l'espace de plusieurs
ennees l'Espagne n'en produira de semblable. Ce bon Catholic fut cause de sa
prison, si dure and longue comme tout le monde scait, Ce bon Chrestien a
l'imitation de Neron persecuta ce personnage auec tant de haine and rigueur,
iusques a tant que l'ennuy and fascherie le firent mourir a Rome. Hector Pint^^.
Le Docteur Fr. Hector Pinto Prouincial de l'ordre de saint Hierosme en
Portugal, and Professeur ordinaire de la S. Escripture en l'Vniuersite de
Coimbre, duquel l'erudition and doctrine est suffisamment attestee Catholic,
quelques siens amiss (mais affectionnez au parti Castillan) le supplierent de
vouloir retracter ce qu'il auoit leu publiquement and presche; and dectarer que
sudite Majesty estoit legitime heritier dudict Royaume de Portugal, Ce qu'il ne
voulut fair, nonobstant toutes les prieres and remonstrances de sesdits amiss,
respondant, Ce que i'ay dict ie l'ay dict: and est veritable que Philippe n'a
point de droict en la succession de ceste couronne: and l'enuahissant par tell
maniere qu'il a fait, sans attendre la decision de la cause, il commet violence
and tyranny. Et partant ie ne le reconnois point pour mon Roy, mais plustost
pour tyran and vsurpateur. Surquoy ses amiss luy firent entendre que ce luy
estoit chose perilleuse a soustenir. Car (difoyent-ils) ils vous emmeneront en
Castille pieds and poings liez, charge de fers, and vous feront languir en
misere, puis finalement mourir sans esperance de iamais reuoir Portugal.
Ausquels il respondit: Ie m'en soucie fort peu, combien que ce me soit un
extreme regret de finir mes iours horse de ma chere patrie: and qui pis est en
Castille. Et vous proteste qu'encore que i'entre deda^s le Royaume de Castille,
iamais Castille n'entrera dedans moy. Et comme il persistoit en ceste fidelite
a sa patrie and desadueu de Philippe, par son commandment luy fut done le
boucon, don't mourut ce pie, grave, docte and excellent personnage en la fleur
de ses ans.

La mesme mesaduanture aduint a D. Laurent Prieur general des Chanoines
reguliers de S. Augustine, D. Laurent.
de la congregation de S. Croix de Coimbre, qui pour la singuliere prudence and
religion don't il estoit orne, auoit par trois fois auec beaucoup de louange and
dignite exerce ceste charge. Que dirons nous de la cruelle immanite qu'il a
prattiquee en Portugal a l'endroit d'vne infinite d'autres notables
personnages: notamment a l'endroit de ce tant venerable pere Fr. Estienne
Leytan de l'Ordre des freres Prescheurs, Fr. Estienne Leytan.
parent du Duc d'Aveyro, and du Duc de Leyria, and d'autres Princes and
Seigneurs? lequel a par deux fois este Prouincial, and trois fois Vicaire
general de son Order. Et combien que tout le monde admirast la miraculeuse vie
d'iceluy, tant y a que pour auoir a cor and a cri defendu le droict de sa
patrie, ledit Philippe le fit prendre prisonnier, le priua de voix active and
passive, and mesme de l'exercice de prestrise. don't il mourut accable de regret
and fascherie. Lesquelles chooses, and plusieurs autres il a commises alencontre
d'vne grande quantite de persons Regulieres, and Eccle. don't le nombre est
infini. Tout les susdits ont este mal traitez and mis a mort par le
commandment and ordonnance de sa Majesty tant Catholic, comme l'on scait de
science veritable and conjectures fort claires and euidentes. Peut estre qu'vn
iour s'en fera vne plus ample histoire que celle-cy, qui ne contient que les
voisins, encore non pas tous. Voyez vne epistre qu' Antoine Roy de Portugal
enuoya au Pape Gregoire XIII. l'an 1584.

Voila comment il fait ses affairs, and comment il traicte auec le monde. Il
n'y a pas long temps qu'il fut pris en la cite de Leo^ un packet de lettres
escrites de sa main, enuoye au Connestable de Castille, dans lequel on trouua
certains grains parmy les lettres: un gentilhomme se doutant en donna a manger
a plusieurs animaux, qui tous moururent incontinent. Autre chose semblable a
ceste-cy est aduenue depuis peu de temps en la franche Comte de Bourgogne, en
vne certain maison ou le Co^nestable de Castille auoit loge: apres son
parteme^t vne chambriere trouua vne pelote dedans vne belle bourse, dans
laquelle pelote pensant trouuer quelque gros thresor, trouua des grains,
Scauoit est a la Royne d'Anglet. and au Prince Maurice Comte de Nassau, etc.
fol. 216. page 2. 80. mil ducats pour tuer Antoine:
desquels fut faite la mesme preuue, and tous les animaux qui en mangere^t,
moururent. C'est ce tyran qui fait tout ce qu'il peut, and qui tasche d'oster
la vie a vostre Majesty Treschrestiene, and aux autres Princes, par des moyens
si honteux and si abominables, qu'il n'y a homme qui n'eust ho^te de les
escrire, si ce n'est le messire Hieronymo Franchi Connestagio, don't nous auons
ia parle. Car il dit au 7. liver de son histoire, que Philippe apprecia a 80.
mil Ducats la vie du Prieur (c'est a dire du Seigneur D. Antonio Roy de
Portugal) comme rebelle and perturbateur du repos public. Quelle plus grande
cruaute and tyranny peult on imaginer?

Ainsi a-il traitte un Prince so^ cousin germain and encore son cousin remue de
germain, tant de fois son parent, and si estroitteme^t allie d'amitie que se
sont portee les peers de l'vn and de l'autre, voire mesme eux deux, comme s'il
eust este voleur, larron. malfaitteur and homme de neant. Cette horrible and
abominable cruaute ne se finit pas en Po^^ugal, mais a pass les mers, and les
mo^ts Pyrences, en France and en Angleterre, ou il a employe tous ses moyens
pour oster la vie aux Monarques desdits Royaumes. O barbare, o abominable
bourreau, n'as-tu point de honte? and si tu es Catholic, comme tu te
qualifies, comme^t ne scais tu point quelle vergogne and quelle enormite c'est
que de tuer? Dieu ne voulut pas qu'on touchast a Cain mesme, qui auoit massacre
son propre friar, and commanda que si quelqu'vn estoit si hardi de le tuer,
qu'il fust rigoureusement puni. Genes. 4.
Omnis qui occiderit Cain, septuplum punietur. Et si tu le scais. que ne gardes
tu les commandemens de Dieu eternel? Les bonnes oeuures, ie ne di pas des
Saints, ni des Chrestiens, mais des Idolatres, qui n'ayans conoissance de la
vraie lumiere iuiuoyent seulement la simple loy de nature, ne te font else
nulle honte? ne te souuient-il point de ce que firent les Romans quand le
medecin de Pyrrhus s'offrit a Fabricius de l'empoisonner: Pyrrhus. Fabricius L.
Florus, Pomp. Mela. Lucas Tudensis.
and comment ils traitterent le maistre des enfans des Falisques qui les veint
offrir a Camillus? Si tu cuides que ces exemples la ne soient a propos,
apprehende la sentence qu'ils donnerent contre Seruillius Caepio, lequel venant
victorieux a Rome, and demanda^t recompense and triomphe pour auoir en trahison
tue Viriatus, and subiugue grand'partie de l'Espagne: ascauoir que ledit Caepio
and les massacreurs estoyent plustost dignes d'estre chastiez, que recompensez:
and qu'il n'estoit pas raisonnable de recompenser des morts and victoires
acquises par argent. Quae victoria empta erat, a Senatu improbata, and
percussores indigni praemio iudicati. L'on void en ce que i'ay dict, comme dans
un miroir, la cruaute de ce malin and peruers tyran, lequel plusieurs ne
veulent conoistre tell qu'il esta la reelle verite, ains au contraire sans
consideration come aueuglez and obstinez le veulent par force bon gre mal gre
gratifier. Et ce qui plus me fait perdre patience en ceci, c'est de voir and
ouyr quelques vns qui esmeuz de zele indiscret, ou mauuais, peut-estre,
conduits and deceuz par le Diable, estiment mauuais homme and tiennent quasi
pour heretic celuy qui pouse de zele entier and just, publie ceste verite.
De sort que soit par crainte, ou pour interest, ou pour haine, ou charity mal
ordonnee, ils estiment que ce soit plus mal fait d'accuser and reprendre les
iniquitez publiques, que de les fair mesme. Quasi tous vous confesseront, tout
ce qui se dit de la malice de ce tyran estre vrai: toutefois ceuxla mesmes
diront que bien qu'il soit ainsi, c'est neantmoins tresmal faict de le dire
d'vn Prince tant Catholic. Voyez ie vous pry quel aueuglement, and combie^
cela est estrange and indigne d'vn homme Chrestien, prudent and just. Si c'est
vne chose vraie and public, pourquoy contre vostre conscience and au
detriment d'autruy y contredittes vous* Ne scauez vous pas que c'est vne
meschante chose, and comme un crime, de condemner la verite notoire? Nefariu^
est, vt maleficum, cognitam veritate^ damnare
and specialement en ces chooses que par le commandment de Dieu and de la
fainte Theology nous sommes tenus de blasmer and reprendre. Or vous me direz
que c'est chose raisonnable d'excuser les Princes en quelques fautes. qua^d ils
sont douez d'aucunes notables and signalees vertus: and que iamais ne regna
Prince en Espagne, qui ait tant done de demonstration de bon Catholic, que
sa majesty Catholic don't il est question. Aucun n'a tant prouigne la foy
Catholic, que luy. Aucun n'a tant aim les Ecclesiastiques, ny tant reuere
les reguliers. Aucun en sum n'a tant edify de monasteres, ny basti tant de
maisons d'oraison, ny exerce tant de liberalite enuers else. Car outre les
grandes and excessiues despenses qu'il a faictes en les editiant, il les a
fondees de gros and riches reuenus, and honorees de fort aua^tageux privileges.
C'est bien dit Certes Messieurs, il me grieve infiniment qu'il ne me soit permis
de respondre sommairement a ces propositions, d'autant que chacune d'icellc^
requiert un plus ample traite que celuy lequel nous auons enter mains.
Toutesfois ie ne lairrai pas de vous en dire quelque chose en passant, and vous
monstrer que vous vous abusez en toutes icelles. Et pour commencer a respondre
a la premiere, ie vous confess que vous auez fort bonne raison. Quand un
Prince seroit Catholic, just, honneste and valeureux, sans estre liberal, il
seroit raisonnable de luy pardonner ce defaut: ce que i'enteirs aussi quand
aucune de ces vertus lesquelles sont conuenables and seantes a la Royale
person, luy manqueroit, and qu'il fust orne des autres. Ie n'oublie pas en ce
subject le commandment de Dieu; Iac. ca. 2.
Quicunque totam legem seruauerit, in vno autem offenderit, factus est omnium
reus. Mais ie parle en homme; and suis de ceste opinion, que si un Prince
estoit entache de quelque grand vice: comme s'il estoit unjust, ou cruel, ou
tyran, ou mal viuant, etc. estant accompagne d'autres vertus; pour aucun
desdits vices, quelque enorme qu'il soit, nous ne debuons point neantmoins nous
reuolter ny tellement complotter contre luy, que procurions sa ruin (d'autant
que pourchassans la sienne nous trouuerons tant plutost la nostre; la France
l'a bien esprouue) mais nous sommes obligez de requerir a Dieu par prieres,
ieusnes and abstinences, de luy fair misericorde and pardon, luy donner
entendement pour euiter le mal, and judgment pour choisir le bien. Conscil
salutaire pour les subiets verse leurs Princes. Histo. Lotharing.
Qu'il luy done un coeur contrit and humilie, and le traicte en sa benignite,
a celle fin que l'odeur de son sacrifice monte aux cieux, and que par sa
clemence il recoiue ses oblations. Par tells moyens les peuples de Lorraine
obtindrent pour leur Duc Thierri fills de Guillaume friar de Godefroy and
Bauldouin Rois de Jerusalem, Prince tyran, persecuteur de l'Eglise and mal
traictant ses subjects and vassaux, de la misericorde de Dieu tant de grace que
non seulement il reueint a soy and s'amenda: mais aussi restituant ce qu'il
auoit mal pris, s'enferma dans un monastere, la ou par l'espace de quatre ans
deuant sa mort il mena vne parfaicte and saint vie. Plaife a Dieu que nostre
grand amy Philippe le Catholic, a qui manque^t quasi toutes les vertus
decentes a un bon and just Prince, en face de mesme, restituant le bien
d'autruy a l'imitation du Duc Thierri, non de Charles V. son pere. Prenez cela
pour response a la premiere proposition.

Quant a la second; il est certain que Philippe a beaucoup auance la foy es
Indes Occidentales, d'autant que ce manteau and couuerture luy sert grandeme^t
pour augmenter son pouaoir and tyranny* Ceste bonne oeuure se doit imputer a
persons deuotes tant sie^s suiets qu'autres, plustost qu'a luy. Auisez comme
il l'estend en Aphrique! Nagueres il a contre les institutions de l'Ordre de la
milice de Jesus Christ and autres, faict paix en Barbary auec les Infideles,
pour auoir plus de commodite de fair la guerre en Europe co^tre les
Chrestie^s. Que fait-il auiourd'huy co^tre le Turc? Il conniue and symbolise
auec luy.

Quant a la troisiesme, les histoires racontent fort bien, and les hommes
peuuent asseurer combien il aim les Ecclesiastiques and reuere les Religieux.
En Espagne l'on n'auoit iamais en tout le temps pass faict mourir pour affair
d'Estat aucun Ecclesiastique ou Regulier. La plus cruelle and rigoureuse
justice que les Princes Arrians aye^t faict d'eux, pour estre contraires a leur
party, fut de les emprifonner and reclure dans des monasteres. Vrai est qu'ils
creuerent les yeux a quelques vns, and depuis autres Princes les firent mourir
secretement en prison. Mais de gibet, ils ne sceurent iamais que c'estoir, smon
depuis le regne de sa Majesty tres-Catholique, laquelle ie croy estre tell:
mais ie le conois pour tresmauuais Chrestien. Ie ne doubt point qu'il ne croye
tout ce que nous enseigne la Saint Eglise Catholic Apostolic and Roman
nostre mere: mais ie scay fort bien qu'il n'obserue pas les precepts du
Decalogue, etc.

Quantau rest de vos propositions, combien que Philippe ait edify grand
nombre de monasteres, and plusieurs Eglises, les douant de riches reuenus: si
ne lairray-ie nonobstant tout cela de la reconoistre pour un tres-grand tyra^
and trescuel Prince. Les historiens escripuent amplement de la cruaute de
Brunehaut (encores que quelqu'vn la vueille excuser, Brunehaut fie mourir dix
Roys en France.
and attribuer ceste fault aux premiers escriuains) and afferment qu'elle fit
mourir dix Rois, en France, and plusieurs autres persons de gra^de qualite.
Aussi escriuent ils d'elle, qu'elle fit bastir si grande quantite d'Eglises,
and les pourueut de si grands biens and richesses que c'est vne chose estrange.
Voicy ce qu'en dit Gaguin: Tellement que si l'on veut parangonner la depense
auec les moyens de Brunehault, Gaguin.
certes on s'esmerueillera que ceste femme ait peu bastir en un siecle tant de
temples, and leur assigner a tous de bonnes rentes. Brunehault merit autre
louange pour auoir use de si grande liberalite enuers l'Eglise, que ne fait
Philippe: d'autant qu'elle donnoit du sien, and Philippe done de l'autruy. En
Espagne l'on blasme fort ceux qui desrobent un mouton, and en do^nent les pieds
pour l'honneur de Dieu. Ainsi fait sa Majesty Catholic. Il tire des
Ecclesiastiques, Tercias. Subsidio, Pila, Escusado. De facon que de dix il en
tire pour le moins cinque and plus luy pay un Prelat que deux mill laboureurs
ny que quatre mill gentils-hommes. Auisez comme il est liberal enuers les
Ecclesiastiques! Par le moyen de ces pieds de mouton il edify des monasteres
and autres Eglises, and les dove de tres-gros reuenus. D'auantage qui est ce
qui s'est mesle de vendre les villes and chasteaux, iurisdictio^s and vassaux
de l'Eglise? C'est vostre grand amy Philippe tant vertueux and Catholi.

[ LE TRAD. Tercias.
Tercias, est la tierce party de tout ce qu'vn Prelat recoit de rent par
chacun an de son benefice. Subsidio.
Subsidio, c'est que des deux tiers qui luy restent, and d'autres reuenus
touchans a son estat, il en pay^ encore certum quid. Pila.
Pila, c'est que de toutes les paroisses qui sont en Espaigne il prend le disme
d'vn paroissien, s^auoir est du plus rich. Aucuns des Reguliers possedans
heritages en la mesme paroisse, aident a paier pro rata ce tribut. Les
Reguliers mesmes payent disme de tout ce qu'ils possedent, iusques aux pommes
mesmes, auranges, and choux de leur iardin. Escusado.
Escusado* est parce que les Ecclesiast. and Reguliers ne peuue^t porter les
arms, pour en estre excusez, ils paient a sa Majesty Catholic, vne certain
sum.

Ie sccay fort bie que vous me repliquerez que les retes des Eglises d'Esp sont
si gra^des and excessiues, qu'encores q^les Prelates payent a leur Roy la moitie
d'icelles, ils demeurent neantmoins tousiours riches, d'autant qu'il y a tell
Prelat en Espa, qui iouyt de plus de rent par chacun an q^ 50. ou 60. de
France. A cela ie respo^ds, q^ bien qu'ainsi soit, sa Mt. Cath. ne peut
despouiller l'Eglise de ses bie^s, q^ les Princes and persons Cath. and
deuotes luy ont do^nez. Et si le douaire done a quelque Damoiselle est
privilege? co^bie^ plus le doit estre celuy qui se do^ne a Dieu and a nostre
Dame and aux Saints, qui visibleme^t and reelleme^t ont co^battu and se sont
personnelleme^t trouuez es batailles, faisans les miracles q^ les histoires
racontent? Et pourta^t puisque sa^ Majeste Cath. oste aux Eglises qui leur est
do^ne, pour les causes and raisons q^ nous veno^s de dire, il co^met fraud and
sacrilege. A cause dequoy peut-estre le payera il dura^t sa vie, ou bie^ ses
successeurs pour luy. Pour ceste mesme raison Nabuchodonosor tracassa plusieurs
annees emmy les cha^ps en figure de best brutte. Dan. 4.
Dan. 5.
Balthazar ^on fills veid cest horrible prodige de la main escriua^t, co^tre la
paroy sa mort and destruction. Ananias and Saphira sa femme cheurent morts aux
pieds de S. Pierre. Act. Apo. 5.
Nous auo^s beaucoup d'exe^ples de ceste matiere en l'escripture Saint, and
beaucoup plus es prophanes. Il y en a vne grande quantite en Espa. specialeme^t
en Castille. La Royne Do^ne Virraca fille d'Alpho^se 6. Empereur sorta^t de
l'Eglise S. Isidore de Leon auec les richesses qu'elle auoit enleuees lea^s,
creua a la port. Les communes hist. d'Espagne.
Dom Alphonse le Guerrier son mari, pour semblable sujet fut vaincu par les
Mores en la bataille de la Fraga, and en parut iamais ne vif ne mort. Le Roy D.
Henri friar germain de la mere de S. Louys, estant garcon fut tue par hazard
d'vne ruille dedans Plaisance. Aucuns atribuerent ceste mort au peu de soing
qu'eut Heri de remedier en son tender and ieune aage, aux extorsions que fire^t
aux Eglises les enfans du Comte D. Nugno de Lara tuteurs dudict Henri, and
gouuerneurs de son Royaume: and occasionnerent ausdits tuteurs les desastres
and mal-encontres qu'escriuent les histoires. Ces exemples bastent pour vous
prouuer l'abus and nullite de vostre replique, and montrer que vostre Philippe
mettant la main sur les rentes Ecclesiastiques, comme il fait, ne se peut
excuser de fraud, sacrilege and tyranny: and ainsi, qu'auec mauuaise
conscience il vole le mouton d'autruy, combien qu'il en done les pieds pour
l'amour de Dieu. Sur tout ie vous asseure d'homme de bien, que s'il n'y auoit
en la person du Roy Philippe, que ces deux vices, ascauoir Tyranny, and
cruaute and qu'il fust vrai obseruateur du rest de la loy Catholic; ie vous
excuserois de vostre aueuglement. Mais tenez pour certain que ses abominables
oeuures fero^t me^tir celuy qui sera si hardi de defe^dre qu'il ne soit pas
tell. Car cet ennemi and persecuteur general sous le manteau Catholic a plus
faict de mal and plus d'insolences contre l'Eglise Roman, que tous les autres
persecuteurs quil l'ont prece, de. Voulez vous voir la preuue de vostre abus,
and comment il est tresmauuais Chrestien? Ostez les tayes and cataractes de vos
yeux; ouurez les, and vous verrez comme il le montre auec le doigt. Le Duc
d'Alenco^.
L'an 1575. ce Roy Catholic auerti que feu Monsieur faisoit de gra^ds
preparatifs pour entrer auec main armee en Flandres, commenca fort secretement
a sonder quelques chefs and seigneurs de l'Eglise pretendue reformee des
provinces de Languedoc. Foix, Bearn, Bigorre, and du pays de la Bort proche de
Guipuscua tout co^tre Fontarabie, pour scauoir s'ils voudroyent point sous sa
protection defendre leur liberte, leur promettant de fair venir des gents
d'Alemagne contre le Roy Treschrestien, Offer faite pour Philippe a Mess. de
l'Eglise pretendue pour fair la guerre au feu Roy. 1572.
and de leur donner cinq cents mill escus tous les ans pour cet effect, and
pour l'entretenement des Ministres de leurs Eglises; leur faisant glisser aux
oreilles que l'entreprise de Flandre que le Duc d'Alencon faisoit, ne tendoit a
autre chose que pour les attrapper and massacrer derechef, comme l'on auoit
faict sous le Roy Charles 1 x. son friar, quand le seigneur de la Noue fut
prins, and le seigneur d'Iuoy mis a mort enter deux tables auec plusieurs
autres seigneurs and gentilshommes. Il eut meilleur moyen de traitter auec
lesdites Eglises, a cause qu'il y auoit beaucoup de Catholics messez auec les
Huguenors, qui tous se gouuernoyent selon les conuentions faittes enter eux,
and un grand seigneur Francois, and le seigneur de Chastillon, combie^ que
depuis ceste union fut rompue. Quelques vns des chefs presterent l'oreille a
ses persuasions, d'autant qu'on voyoit lors qu'il s'alloit preparer vne grande
guerre contre eux, comme elle ne tarda gueres du temps que Brouage fut pris:
Joint que lesdits chefs and seigneurs auec quelques ministres, estans entrez en
vne grande ialousie du Roy Treschrestien, qui estoit lors Roy de Navarre; and
de feu Monseigneur le Prince de Conde, se resolurent secretement dans la ville
de Montauban, d'appeller des protecteurs estrangers de la mesme religion. Et
pour cest effect enuoyerent un Ministre en Alemagne, feignans l'enuoyer a
l'Eglise pretendue de Mets. Toutefois l'affaire fut descouuerte par un des
principaux Seigneurs nouuellement reduict a leur religion, lequel s'indigna
fort contre son ministre: and parce qu'il auoit assiste a ceste deliberation,
il pensoit qu'il eust este de cest aduis, luy reprochant qu'il s'esbahissois
comment il se laissoit passer vne tell plume par le bec sans rire. Dequoy
ledit Ministre s'excusa, and asseura ne scauoir aucune chose de cest affair.
Mais cela fut cause de la rupture de ceste trame, joint qu'ils n'estoient pas
bien d'accord enter eux du chef. Les vns desiroyent le Duc Casimir; les autres
la Roine d'Angleterre; les autres le feu Duc de Sauoye, lequel iusques alors,
qui fut l'an 1577. ne scauoit rien de ce quise passoit enter luy and les
Ministres. Depuis ce temps la estant venu le ieune Duc a present dominant a la
succession de son pere, auerti qu'il en fut, enuoya verse le Roy de Navarre luy
demander Madame sa soeur pour femme. un nomme Seruin fut despesche pour cest
effect, and apres luy un Viconte, qui voyant grande difficulte en la demand,
s'en alla par Bearn en Espagne, ou il traitta le marriage de l'Infante D.
Catherine, auiourd'huy duchess de Sauoye, lequel marriage D. Ame friar bastard
dudit Duc, mit depuis a effect. Ce marriage veint fort a propos a Philippe:
pource que par ce moye^ il s'asseuroit du Duc, qu'il n'entreprendroit rien en
Portugal. ou il scauoit bie^ apres la mort du Roy Henri auoir grande division
enter les Portugais; d'autant que les vns vouloyent la Seigneure D. Catherine
Duchess de Braga^ce, autres le Seigneur D. Antoine. and tous pour ne prendre
l'vn des denommez, vouloyent ledit Duc de Sauoye, pour estre petit-fils d'vne
fille de Portugal: lequel comme on dit, s'il fust all depuis durant
l'interregne en Portugal sur ce conteste, and pour n'admettre ni l'vn ni
l'autre des susdits, eust este sans doubt receu de tous les Portugais.

Au rest pour vous mieux montrer quel est celuy pour l'amour duquel vous vous
perdez, and estes tant esueillez pour son service, i'adiousteray icy quelque
chose touchant ce suiet: car il n'est possible de dire tout ce qui en depend.
Il n'y a pas long temps que pour suyure les traces des bons and pieux
Catholics tell qu'il est, il rendit la cite d'Arzile, a Muley Hamet Roy de
Marrocques, contre la volonte des Portugais qui y estoyent habitans, lesquels
sans son aid s'obligeoyent a la defendre. Les Chrestiens estimoyent que
Philippe faisoit ceste reddition, parce qu'il tenoit pour certain que ceste
cite ne se pouuoit defendre contre la puissance des Infidelles, ainsi q^ luy
mesme donnoit a entendre, disant que le mal estoit moindre de la render sans
hazarder les vies and les bie^s, Raison pour laquelle Philippe rendit la cite
d'Ar zille a Muley Hamet.
q^ la gardant mettre tous en danger. En quoy il les tro^poit fort
malicieusement. Carla vraie cause pour laquelle ledit Cath. re^doit ceste cite
de Chresties aux Maures, fut pource qu'il l'auoit promis a leur Roy, a la
charge qu'il ne prestastau Seign^r D. Anto. son cousin germain Roy de Port.
200. mil escus qu'il auoit promis de luy prester par l'intercessio^ de la Roine
d'Anglet. Et pour ceste raison ledit D. Antonio enuoya son fills D. Christophle
a Marrocques pour demeurer en ostage de ladite sum. Et de faict il y fut par
l'espace de quatre ans. Voyez quelle oeuure tant Chrestienne and Catholic fit
celuy que vous defendez comme treschrestien and trescatholique: lequel pour
empescher qu'vn Roy beaucoup meilleur Catholic que luy, ne recouure le sien,
detient si tyranniquerne^t l'autruy, and l'oste aux chrestiens pour le donner
aux Infideles. Que respondez vous a ceci? Ie vous fai iuges de vous mesmes.
Pourquoy ne voulez vous pas reconoistre l'irreligion de cestuy vostre
bien-aime, la malice and peruersite de celuy que vous aimez tant? Co^siderez
and conoissez que vous estes prins and liez auec vne gross chain. and que
abyssus abyssum inuocat. Psalm. 41*
Ie veux dire qu'vne fault en train cent mill autres auec soy.

De defendre and maintenir un mauuais homme, s'ensuit un sinistre judgment d'vn
bon. Cela se verifia fort bien du viuant de D. Antonio, and mesme encore
auiourd'huy. C'est vne honte d'ouyr les abominations que les partisans de ce
pretendu Catholic disoye^t and ne cessent encore de dire de ce pauure Prince
defunct. Les vns l'appelloyent rebelle; les autres sans-repos and remuant; les
autres sedicieux and ennemi de la Chrestiente, infidele and heretic. Y a il
chose plus douloureuse, plus sensible, plus unjust and plus indigne d'vn homme
Chrestien? Comment osez vous contre les loix divines and humaines traitter si
mal un Prince fills du plus grand Prince de son aage, petitfils de ce grand
Emmanuel, don't les Princes de l'Europe se glorifient de tirer leur origin?
Prince trauaille and afflige. Il a bien montre en son exil and aduersite qu'il
estoit meilleur Catholic que vostre Philippe son cousin, moins ambitieux,
sans colere, sans haine and plein de charity. Car s'il eust voulu recouurer son
Royaume de Portugal auec plus honorables moyens que vostre Tyran ne le
tyrannise, and detient encore auiourd'huy tyranniqueme^t, il l'eust bien peu
fair. S'il eust accord aux Anglois de pouuoir en Portugal auoir exercice de
leur religion, seulement es maisons particulieres, le Comte de Lecestre (aucuns
l'appellent Comte de Lest) s'obligeoit de le remettre en possession de ses
Royaumes and seigneuries. L'an 1589. quand il passa en Portugal auec eux, enter
les accords qui furent faits, ne leur fut accord autre chose qu'vne license de
viure en Portugal sans que les Prelates Ecclesiastiques les obligeassent d'aller
aux Eglises fair l'exercice que font les Catholics. Comme la Roine
d'Angleterre traittoit au mesme temps les estrangers Catholics habitans en
son Royaume: ainsi accordoit il and ordo^noit que les Anglois fussent traittez
en Portugal. Peut-estre que s'il se fust plus eslargi en cet endroit, les
Anglois se fussent dauantage efforcez d'y demeurer. Mais il proceda si
catholiquement auec eux, qu'ils en eurent defiance, and prindrent occasion de
le souspconner. Le Roy de Marrocques auiourd'huy regnant, duquel nous auons
n'agueres parle enuoya un ambassa deur en Angleterre, pour traitter auec luy de
la deliurance de Portugal, luy offra^t cent mill escus a payer incontinent a
Londres, pour freter cent nauires and s'en aller en Barbary, d'ou il
promettoit de s'embarquer, and passer auec luy en person, and donner liberte
a 7. ou. 8. mill Portugais Chrestiens qu'il tenoit en captivity, lesquels
estoyent fort bons soldats, afin de mettre le pied en Espagne auec eux and les
pricipaux Cheualiers de Barbary, and le remettre en possession de son Royaume.
Ce que D. Antonio ne voulut accepter, ^^a cause ^^ur la^uelle An ^^ine re^^sa
le ^^oyen de ^^cou^^er son ^^oyaume
pour ne donner occasion aux Moresques (c'est a dire Mores qui sont baptisez
and instruits au Christianisme) qui viuent en Aragon. Valence, Murcia, and
autres quartiers d'Espagne (ou le More asseuroit d'auoir 60. mill hommes a sa
devotion) de se rebeller and mettre les Chrestiens en pity. Cela estoit plus
dangereux and chargeoit plus le Roy Philippe que le Roy Antoine: auec lequel
Muley Hamet desiroit fair vu traitte de paix fort auantageux pour les Royaumes
de Portugal. D. Antonio refusa le tout, meu d'vn pieux and Catholic zele.
Montrez moy que vostre D. Philippe en face autant. Il fit de grandes promesses
a Dom Antoine, afin de le fair renoncer au droict qu'il auoit en Portugal, a
cause de son eslectio^. ^^ffres de ^^hilippe (...) Antoi^^e.
Il le faisoit Viceroy de Naples auec 400. mil escus de rent, and la collatio^
des offices and benefices. D'aua^tage Iuy donnoit 5. cens mil escus pour payer
ses debtes and s'en aller a son gouuerneme^t: s'obligeant de restituer en leurs
premiers estats tout les Portugais don't il auoit confisque and prins les bie^s,
pour auoir tenu son party* and qu'il auanceroit and recompenseroit ceux qui le
seruoyent actnellment, and pardonneroit a tous en general. A quoy respondit D.
Antoine, Qu'a Dieu ne pleust qu'il commist vne si grande fault: and qu'il
aimeroit mieux mourir en un hospital, que fair vne chose si enorme, meschate,
unjust, Antoina plein de conscience.
and contre sa conscience par ce que les loix l'auoyent enseigne qu'il ne
pouuoit contracter de la chose d'autruy. Car quand il futesleu a Sautaren, il
auoit iure, and depuis a Lisbone quand il fut confirm par les deputez and des
citez and villes de Portugal, qui vindre^t pour luy prester serment and fair
ho^mage: De ia mais ne s'accorder auec l'ennemy sans laisser Portugal en sa
liberte. Cecy sert pour montrer combien meilleur Catholic, and combien moins
ambitieux le Roy Dom Antoine a este que le Roy Philippe. Quand a la cholere,
haine ou charity d'iceluy, elle paroist en ce qui s'ensuit: Que beaucoup
d'hommes se sont plusieurs fois offerts a Dom Antoine pour tuer Philippe:
toutesfois il ne leur fit ia mais bonne receptio^n, alleguant que les Roys
estoyent les oingts du Seigneur. Paroles fort chrestiennes d'Antoi.
Et ores que le Roy Philippe mon cousin, aueugle (disoit-il) de son ambition
and tyranny, me persecute and tasche de m'oster la vie: ie ne suis pas content
toutessois, ny ne veux q^ person pour l'amour de moy atte^te a la siene: and
se guard demoy quico^que le fera. Qu'il face luy, puis que ses pechez
l'aueugle^t ainsi, le Saul alendroit de moy: quant a moy ie prote^ste deua^t
Dieu de fair le Dauiden so^ endroit. Un homme luy demandant un iour vne faueur
pour les bo^nes nouuelles qu'il luy apportoit, asseurant que le Roy Philippe
estoit mort; il luy re^spo^dit a demi en cholere: Mon bon amy, ne scauez vous
pas qui est celuy que vous me nommez? Il est mon cousin germain. Aportez-moy
nouuelles que i'aye S. ou 10. mill hommes fidelles and bien armez, auec bons
and sages Capitaines, and toutes chooses necessaires pour restaurer Portugal:
and ie vous promets d'homme de bien de vous fair si rich and tant honor en
mon Royaume, qu'aucun gentilhomme ne vous deuancera. Allez, allez, apprenez a
cognoistre le naturel des Princes. Messieurs que vous semble de ces exemples?
Voyez vous maintenant que i'ay raison de dire que le Roy D. Antonio estoit plus
Catholic and moins ambitieux que le Roy Philippe, sans cholere, ny haine:
ains au contraire plein de charity? Parta^t ie vous pry pour l'amour de Dieu,
q^ d'icy en aua^t vous vous resoluiez auec sain judgment, pure conscience and
sans aueugleme^t ou zele indiscret, d'embrasser le bien and reietter le mal.
S'il est deshonneste, luxurieux and desborde, ie n'en dis rien, pource que ce
n'est le but de nostre traitte: and croy que le Prince d'Oranges en son
Apology en a dict quelque chose, and le bruit infame and detestable qui a
couru and court encore par tout le mo^de, en dit beaucoup. Dieu luy face la
grace de se reconoistre and conuertir, rendanta un chacun le sien deuant que
mourit, mieux qu'il n'a restitue ce que lon dit que son Pere a l'heure de sa
mort luy commanda de render and restituer.

Ie supply SIRE, vostre Majesty de m'excuser si ie me suis tant estendu sur ce
subiet, parce que ie ne le fai pas sans cause, scachant que pour venir a mon
but, il m'est force and m'im port de dire ceci. C'est chose propre and
conform a la loy de Dieu, and naturelle a la charity, de remettre en chemin
les deuoyez, and descharger les innocents, encores que cela port dommage aux
meschants.

Serenissimes Princes, Si les raisons que i'ay alleguees, and les histoires que
i'ay cottees, ne sont suffisans pour vous persuader and presser a fair
incontinent d'vn commun accord and consentement vne bonne and gaillarde armee,
and l'enuoyer en Espagne, pour non seulement resister maintenant a l'effort du
Castillan, rompre la trace de ses desseings, abbaisser son orgueil, and ruiner
sa puissance: mais aussi pour le brider a l'aduenir: Ie suis contraint de
croire que Dieu vous a delaissez and abandonnex a cause de vos pechez and
publics and particuliers: and qu'il vous a oste le judgment and l'entendeme^t,
afin que ne puissiez voir ce qui vous importe tant, and qui est du tout
necessaire pour vostre salut. Tellement qu'estans si aueugles, and comme
totalement estourdis, venez a tomber en un abysme de tenebres, d'entiere
destruction and totale ruin. Comprenez ie vous supply, and conceuez ce que ie
vous dis, and le considerez attentiuement. Car pour ce que ces annees passees
vous auez mesprise le voyage de Portugal, and n'auez daigne donner ni secours
ni faueur aux Portugais vos amiss: auiourd'huy vous auez en France les
Castillans vos ennemis. Au rest il vous seroit bien ^neilleur and plus
expedient, que la guerre se fist en Espagne, que non pas en France: and eussiez
receu beaucoup moins d'incommodite de ruiner a feu and sang le terroir
Castillan, que de voir prendre and gaster le Francois.

[LE TRAD. L'intime affection que i'ay a V.M. la loyaute deue a vostre service,
and le desir de l'augment atio^ du bien and prosperity de la France, l'aage, la
longue experience des affairs d'Estat, me done l'asseurance and hardiesse de
l'aduerir en passant de quelque chose a propos de ce que dit icy l'Autheur.
I'ay n'agueres entendu par lettres de quelques miens amiss, que le grand Roy de
Tartarie (que les anciens historiens and Cosmographes appelent Magnum Can,
Regem Regum and Dominum dominantium) regnant auiourd'huy, Prince tresprudent,
brave and belliqueux, a delibere. pour la grand devotion qu'il port a son
grand Prophet Mahomed, don't il suit la sect, de passer auec grandes forces en
la Meca, and se saisir du corpse de sondit Prophet. Le Sophi estant acertene de
ceste entreprise, Fol. 55. p. 2.
lequel l'Autheur en son traitt^ nomme Xatama, tout incontinent a depesche des
Ambassadeurs a Constantinople verse le grand Seigneur, auec lequel depuis
plusieurs annees en ca il a de grandes guerres and continuelles inimitiez: pour
le prier de vouloir ioindre ses forces auec les siennes afin de resister tous
deux ensemble a la puissance du Tartare, luy remonstrant le danger
qu'ils-peuuent and l'vn and l'autre encourir de perdre leurs Estats, ayans pour
voisin un si sage and si puissant ennemy. Que V.M. considere maintenant que si
ces considerations cheent en l'entendement d'vn Barbare: combien plus ne
doiuent else point manquer a gens d'entendement! and qu'elle auise combie^ luy
proche voisin. Ioignez vos forces auec vos confederez, and faites ceste
entreprise de tell forte que vous diuisiez le pouuoir and monarchy de
l'ennemy. Ie ne die pas que vous enuuyez pillar ny saccager ceux qui viuent sous
le ioug d'iceluy: absit. pource que cela tourneroit autant a son bien and
proufit, qu'a nostre mal and dommage: d'autant que par nostre pillage and
saccagement nous serions cause que ceux qui le haissent si fort, and qui non
seulement ne le peuuent gouster, mais non pas mesme ouyr nommer, pour se
defendre and vanger des dommages and extorsions qu'on leur feroit, se
ioindroyent auec luy, and le seruiroyent auec amor and fidelite: and nous
prendroyent en haine and feroyent du pit qu'il pourroyent. De maniere que nous,
perdans nos amiss, qui nous desirent assister, acquerrions des ennemis qui
n'aspirent qu'a nostre destruction and ruin. Philippe au contraire au lieu
d'e^nemis mortels qu'il a pour le iourd'huy, retrouueroit des amiss pour luy
aider a maintenir son ambition and tyranny. C'est ce qu'il demand and desire
(cependant il fait le regnard) and pour cest effect donnena de l'argent, a
cause du bien qui en redonde. C'est chose bien certain, qu'il desire extrement
voir pauures and ruinez ceux desquels il se craint, etc. Ie croy que moins de
paroles que celles-cy suffiroient pour donner a entendre a V. M. combien il
importe conseruer gents mal contents and affligez: and combien de mal pourroit
reiissir de les scandaliser. Ce que nous deuons fair, est de trauailler a
mettre le pied en Espagne, and dans icelle nous fortifier, recueillant a nous
les scandalisez and mal traittez par l'ennemy, les receuant auec humanite and
caresses. Ainsi gagna Guillaume le Conquerant le Royaume d'Angleterre: lequel
aussi par mesme maniere conquit en suite Henri VII. Plusieurs autres ont fait
le semblable, voire vostre Majesty mesme: laquelle occupant quelques places en
Espagne, fera paix auec honneur, auantage and profit. Ce que ie di n'est pas
contredire ce que plusieurs desirent sans considerer ce qui est expedient and
necessaire a chose de si grande importance: ains montrer comme il se peut fair
sans detrime^t, and auec l'vtilite de vostre Royaume and bien de toute la
Republique Chrestienne. Le saint Roy and Prophet David, comme homme
politic, nous conseille de prier Dieu pour les chooses qui sont conuenables
and necessaires a la paix de Jerusalem, scauoir est l'Eglise militante: and
consequemment nous command de le fair. Psa. 121.
Primo, rogate quae ad pacem sunt Jerusalem: Secundo, fiat pax (iamais le
monde n'en iouira si l'Espagne ne se divise) in virtute tua. C'est a dire, en
tell sort que nous ne perdions un iota de nostre estat, honneur, reputation
and integrite and autres chooses, don't ie me deporte, pour ne pertroubler le
discourse de l'Autheur.

Et quant a moy certes en conscience ie doubt si ie doibs rire ou pleurer d'vn
tell and si extreme aueugleme^t, ne plus ne moinsqu' Annibal voyant la
destruction de Carthage. Et si lo'n considere que ce ris ne proceed que de la
grand'douleur and regret que i'ay au coeur; ie croy certes qu'il sera plus a
propos que vos larmes, vos cris and lamentations. Ie diray donc de vous ce que
disoit Annibal des Carthaginois: Vous pleurez, vous souspirez, vous vous
lamentez de voir vos villes prinses, vostre pays saccage, vos fills, freres,
pare^s, compatriotes and amiss tuez, and vos biens perdus: vous conoissez tous
le remede, and confessez de le scauoir; and neantmoins il n'y a person qui se
resolve, ne qui s'auance pour le bien public, aussi bien que pour le
particulier: person qui parle ne qui die; Deliurons nostre pays, secourons
nos amiss, and iettons nos ennemis dehors. Ie feray ceci, ou ie donneray cela
pour le public. Estes vous si reserrez pour si peu de chose qui vous
rachepteroit and remettroit en paix and en repos, deliureroit vos amiss, qui
vous s^ruiront de rempat and bastion, ietteroit vos ennemis horse de vos
provinces, and les confineroit en un coing, ou ils craindroyent plus qu'ils ne
vous mesprisent maintenant? Ie crains fort qu'auant bien peu de iours vous me
confessiez auoir pleure pour peu de chose. Dieu vueille que ne suiuiez les
traces d'Antiochus, lequel se voyant vaincu par les Romans, pour n'auoir suiui
le conseil d'Annibal, fut bien esbahi, mais trop tard, and l'estima non
seulement sage and prudent, mais aussi comme prophet, pour luy auoir
prophetise tout ce qui luy aueint depuis.

Resueillez vous ie vous pry, and considerez bien ce que ie vous conseille de
fair pour vostre bien; and que celuy qui vous le dit, le desire comme
seruiteur and ami, qui a autant de soing de vostre conseruatio^ que de la
sienne: and qui a dict and prophetise, (ainsi que pourront tesmoigner les
principaux Conseillers d'Estat de France and d'Angleterre) tout ce qui est a
duenu pour ce regard, qui a predit tout ce qui se perdroit en France, and mesme
a quoy la chose a-venir se terminera, si l'on ne done autre order aux
affairs. Ie croy que s'ils en sont enquis, ils vous diront que i'ay pass le
temps auec toutes les fascheries qu'il est possible, de voir que vostre ennemi
prospere and s'enorgueillit par vostre propre permission, consentement and
volonte, and pour ceste cause ie suis quasi tout resolu de laisser la
conversation des hommes, and me retirer en quelque montagne solitaire.
Toutefois parce que ie scay tout ce qui s'est pass depuis vingt ans en-ca en
la plus grande party de l'Europe: ie vous dis comme scauant, que vous pouuez
encore auiourd'huy recouurer tont ce que vous auez perdu, deliurer vos amiss,
and brider vos ennemis; voire mesme donner order que le temps avenir vous soit
plus heureux que le pass n'a este: and d'auantage ie vous asseure que depuis
la perte d'Amiens, que ie pense venir de la main de Dieu comme de vostre Pere,
qui par son amor paternel vous chastie pour vous resueiller: Ie me suis resolu
de mettre par escrit ce que i'ay tant de fois prononce de bouche a tant de
signalez personnages, auant mesme qu'ils m'en priassent. C'est pourquoy fi ce
mien escrit ne produit au public le bien and l'effect que ie desire: ie
proteste de me taire du tout cy apres: Et neantmoins, SIRE, ie supply
tres-humblement V. M. Tres-crestienne, and tous les Princes and Potentats de
l'Europe, voire tous les Seigneurs and officiers de vostre Couronne, qu'il vous
plaise descendre en vous mesmes, and a loisir auec vostre prudence and sagesse
accoustumee considerer que l'heur and la felicite ne consiste pas tant a
conquerir des seigneuries and domaines pour le present, en intention de les
laisser a vos successeurs, qu'a les asseurer and conseruer pour l'aduenir a vos
enfans, a fin que quand il plaira a Dieu vous appeller, ils en puissent iouir
en paix and tranquillite sans trouble ny empeschement quelconque. Parce que
c'est vne bien plus grande virtue de conseruer ce qui est acquis, que d'acquerir
chooses nouuelles.

Non minor est virtus, quam quaerere. parta tueri. Le Pelerin Espagnol, batu du
temps, and persecute de la fortune.

P. Ol. Castellano inferam bellum, id si contra eum geras, me inter fidissimos
habeto: si veru depace cum illo agas, alium, quicum rem deliberes, quaerito.

FIN.
EXPLICATION DV PELERIN SVR LE PROVERB, SI LE POVLLET NE fust venu. le coq
estoit prins: and de la loyaute Auila and Sima^chas en Castille, and de
Celorico, and du chasteau de Coimbre en Portugal.
Item, quelle difference il y a enter Roy de Castille and d'Espagne: and qui
sont ceux que nous appellons Castillans: and ce qui s'entend par citez and
villes.
Si le poul let ne fust venu, le coq eust este prins
HENRI quatriesme Roy de Castille, don't nous auons parle, pressed de mourir nomma
quatre executeurs de son testament pour gouuerner le Royaume apres sa mort, and
marier sa fille D. Jane: deux desquels, scauoir est D. Aluaro de Estugniga Duc
de Areualo, and D. Diego Lopez Pacheco Marquis de Villena, ioints auec
l'Archeuesque de Tolede nomme D. Alphonse Carrillo, Dom Bertrand de la Cueva,
Duc d'Albuquerque, and le maistre de Calatraua, D. Rodrigo Tells Giron Comte
de Vregne, D. Ian Tells Giron son friar Marquis de Caliz, D. Alphonse de
Aguilar, and plusieurs autres seigneurs, auec quatorze citez, enuoyerent prier
D. Alphonse l'Aphricain Roy de Portugal, a ce qu'il voulust prendre pour femme
ladicte Royne D. Jane; ce que le Roy de Portugal accepta contre la volonte de
plusieurs de ses Royaumes, qui ne se vouloient en aucune facon mesler auec les
Castillans. A cause de ce marriage l'an 1475. D. Alphonse s'en alla es terres
and pays de sa femme, ou il eust plusieurs renco^tres and combats auec Fernand
Roy d'Aragon, mary d'Isabel Royne pretendue de Castille, and auec ses gents,
iusques a la bataille qui se donna pres de la cite de Toro en Mars 1476. qui
fut ordonnee en ceste maniere. Le Roy Alphonse fit un camp des seigneurs des
Royaumes de Castille and de Leon, and quelques Portugais. Le Prince D, Iuan son
fills qui l'estoit venu secourir, en fit un autre de ses Portugais sans y mesler
les Castillans. Le Roy Fernand fitaussi deux camps, l'vn des Castillans qui
suiuoient son party and celuy de sa femme, and l'autre d'Aragonnois, Catalans,
Valenciens and autres peuples and nations de ses Royaumes and seigneuries,
duquel il estoit chef and Captain. Fernand rencontrant Alphonse le defit, and
le vainquit, luy prenant son guidon royal, and leur fit quitter la bataille,
and prendre la fuite. Victoire des Portugais.
Le Prince D. Iuan donna si resoluement dedans les Castillans, qu'il les mit
tous en routte, en tua plusieurs sur la place, and print beaucoup de
prisonniers: and luy restant entier auec ses gents, d'vne gra^de hardiesse and
magnanimite assaillir Fernand vainqueur de son pere, le fit fuir, and recouura
le guidon Royal que ledit Alphonse son pere auoit perdu. L'histoire de Portugal
dit que le Prince fit beaucoup d'honneur a un Cheuallier quil sauua ledit
guidon, and luy donna cinq mill marauedis de rent (qui pour lors n'estoit pas
petit reuenu au prix d'auiourd'huy) qui sont douze ducats and demi, donnant
400. marauedis a chasque ducat: and le gratifia d'autres presents and honneurs.
Fernand escriuit a Isabel le succez de la bataille, donnant a entendre que si
le Prince ne fust suruenu, le Roy son pere eust este prins. Surquoy elle
respo^dit: Si le poullet ne fust venu, le coq eust este prins. de la vint ce
proverb que nous disons. Guaribay escrit ces denieres paroles en confessant la
verite: toutesfois au rest luy-mesme dit mill faulsetez qui se verifient par
l'histoire que Damian de Goyes a fait de ce Prince D. Iuan, Damianus a Goyes en
la vie du Prince D. Iuan.
en laquelle il dit que le Prince fust demeure au champ de bataille par
l'espace de trois iours. si l'Archeuesque de Tolede ne l'en eust empesche,
lequel auec tres-grande instance and prieres ardantes le fit retirer en la
cite, pource qu'il faisoit grand froid, and que ses gents estoient harassez and
s'endormoient; luy disant, Il y a trois heures qui valent bien trois iours, and
vne heure qui en vaut bien trois, que vostre Altesse a tenu le champ assez
longuement. Quelquesvns escriue^t qu'en memoire de ceste victoire le Roy
Edouard IIII. d'Angleterre enuoya l'Ordre de la Iartiere au Prince. Et a
tousiours si mal succeed aux Castillans contre les Portugais, que parce que le
Roy Alphonse fut deffait and s'enfuit du combat (bien que son fills fust
vainqueur) ils s'atribuent la victoire de ceste bataille.

Alphonse Raymond, Auila.
fills unique de Vrraca fille d'Alphonse VI. surnomme l'Empereur, nacquit en
Auila cite de Castille, and fut nourri and guard par ceux de la cite sous le
regne d'Alphonse Roy d'Aragon, appelle le Battailleur, ensemble auec sa femme
Vrraca Roine de Castille mere dudit Raymond. Or il y eut de grandes reuoltes,
esquelles ceux d'Auila suyuans le parti de Raimond co^tre ledit Alphose son
beaupere, firent tant que le beaupere fut iette horse du gouuernement, and le
beaufils installe au siege Royal; and pour ceste cause ce dicton a pass en
proverb; Les feaux d'Auila: Et, Auila est au Roy.

Quant a Simancas, Simancas
faut scauoir que l'an 1463. regnant en Castille Henri 4 a la persuasion de
quelques Princes plusieurs autres citez and villes se reuolterent, and firent
ensemble vne rebellion qu'ils appellere^t Ligue des Princes, and eux se
qualifioyent Princes de la Ligue. A ceste imitation Philippe Roy de Castille
l'an 1582. baptisa la Ligue qui a produit tant de maux and d'afflictions comme
la France a specialement experimente depuis neufans en-ca. C'est ceste ligue
qui a tant faict de dommage a l'Englise Roman, and l'a tellement ruince qu'il
luy faudra beaucoup de centaines d'annees pour la refaire. Par laps de temps
les soldats de l'armee du Roy, s'augmenta^s fort and accroissans leur
puissance, veindrent a la cite de Toro: and le Roy ayant aduis que ceux de la
ligue esta^t sortis de Valladolid, les murs de Pegnafleur rompus and rasez,
s'en alloyent a Simancas, enuoya incontine^t Ian Hernandes Galiude so^
Captain general auec 3000. cheuaux de secours, lesquels entrez dans Simancas,
ceux de la ligue y mirent le siege, ayans toutefois plus de peur que les
assiegez, Les Laquais d'entre eux qui auoyent un courage admirable,
s'assemblans un iour en grand nombre, and se mocquans des assiegeans, firent
vne statue qui representoit l'Archeuesque de Tolede, lequel pour estre rebelle
a son Roy and Seigneur on appelloit D. Opas, friar du Comte Julian qui fit
entrer les Maures en Espagne contre le Roy Rodrigo. Dequis un de ces lacquais
se constituant judge s'assid au tribunal, commanda^t d'amener prisonniere deuant
luy la statue de l'Archeuesque, and luy prononca sa sentence, en disant:
Sentence donnce par les lacquais contre l'Archeuesque de Tolede. Garib. lib 17.
ca, 14
Parce que D. Alphonse Carille Archeuesque de Tolede suiuant les pa^ de
l'Euesque D. Opa^, destructeur de l'Espagne, a este traistre a son Roy and
Seigneur naturel, se rebellant al'encontre de luy auec ses places and
forteresses, and les deniers qu'il luy auoit baillez pour le seruir. A ces
causes, veu le merit du procez, par lequel se voyent ses meschans effort and
crimes de felonnie, nous le condamnons a estre brusle, esta^t train
premieremeut par les rues and lieux publics de Simancas, le crieur criant a
haute voix: C'est la Justice qui command ce fair, a scauoir brusler ce cruel
D. Opas a cause de son delict; par ce qu'ayant receu places, forteresses and
deniers de son Roy, il s'est reuolte contre luy.

Quien tal haza, que tal pague. C'est a dire: Qui tell act commet, tell payement
recoiue.

La sentence prononcee, un autre lacquais prenant la statue entrent ses bras
auec un cri public, la ietta horse de la ville, estant accompagne de plus de
300. lacquais. Incontinent deux d'entre eux firent un bucher pour la brusler,
non gueres loing du camp de l'ennemy, qui regardoit ce qui se faisoit: and
bruslant la statue ces lacquais se prindre^t a crier and chanter a gorge
desployee.

Esta es Simancas,
Don Opas trahidor,
Y no Pen^aflor.
C'est a dire: C'est cy Simancas,
D. Opas traistre,
Et non Pegnaflor:


and autres chooses a propos. Ce qui dura long temps en Castille, se chantant a
la Cour and par tout le Royaume.

Depuis que les Portugais eurent prive de leur Royaume D. Sa^cho surnomme
Capelo, Celorique.
D. Alphonse son friar en ce temps la Comte de Bologne sur mer, fut esleu
Gouuerneur de Portugal par les mesmes Portugais.

L'eslection qu'ils en firent, auec la deposition dudit Sancho, fut approuuee
par Innocent 4. tenant un Concile a Lion. A cause dequoy ledit Alphonse s'en
alla en Portugal auec lettres de faueur dudit Innocent 4. aux peuples, leur
priant and commandant qu'ils eussent a luy obeyr and liurer toutes les citez,
villes and chasteaux du royaume en general. Toutesfois quelques particuliers,
nonobsta^t le commandment du Pape, ny la force d'Alpho^se, pensans que cela
derogeast a la loyaute qu'ils deuoyent a leur Roy, surent contraires audit
Alphonse, and ne luy voulurent render les villes and chasteaux qui leur auoyent
este baillez par leur Roy Sancho. Fernand Ruis Pacheco sieur de Ferreyra fut un
de ceux-la, qui estant assiege par D. Alphonse dans la ville de Celorico, and
se trouuant en extreme necessite de viures, venant par gra^d'auenture vne
truitte a tomber dans le* chasteau, des griffes d'vn Aigle vola^t par dessus,
en fit present a Do^ Alphonse auec deux pains blancs tendres, pour luy fair
croire qu'il estoit bien pourueu, puis que les delices ne luy estoyent point
encore faillies. Tellement que le Gouuerneur croya^t qu'on y portast
secrettement des viures, leua le siege. Ce traict fut impute a Fernand Ruis a
tres-grande fidelite au service deu a son Roy, lequel mort, incontinent rendit
la ville audit Alphonse esleu Roy (pour ce que Sancho son friar n'auoit point
laisse de fills) sans aucun autre accord ne condition.

Chasteau de Coimbre.
Ledict D. Alphonse par la mesme raison assiegea le chasteau. de la cite de
Coimbre, don't le Captain s'appelloir Martin de Freytas, qui fut reduit en
tell necessite que l'eau and le pain luy defailloit. Toutesfois ny cecy ny les
promesses que ledict Alphonse fit a ce Captain, ne furent bastantes pour luy
fair render le chasteau. D. Alphonse considerant la loyaute and constance de
ce Captain, and desirant luy sauuer la vie, incontinent qu'il eust nouuelles
que le Roy Sancho son friar estoit mort (qui mourut durant le siege) ennoya de
son armee aux assiegez du pain, de la chair and autres chooses necessaires pour
substanter la vie, and escriuit au Captain que le Roy Sancho estoit mort and
enterte en la cite de Tolede, and promettoit luy fair du bien and de
l'honneur, le priant ne se trauailler pas d'auantage, and luy render le
chasteau, puisque son Roy estoit decede, and luy esleu par les Portugais, receu
and confirm par serment de fidelite en tout le Royaume. Le Captain voyant la
lettre, demanda au Roy autant de temps de trefue qu'il estoit necessaire pour
aller en Castille voir de ses propres yeux s'il estoit vray. Ce que le Roy luy
Sancho: Et le reconoissant lia les clefs du chasteau a son bras droict, don't il
demanda act a un Notaire qui se trouua la pour cest effect: and retourna^t en
Portugal, rendit le chasteau au Roy Alphonse. Le Roy pour marque d'vne si tare
constance and fidelite, remit au chasteau ledit Freytas, and luy fit don de la
place, pour luy and ses descendans a iamais, auec ceste pretogatiue, que ne luy
ne les siens seroient tenus de luy en fair hommage, ny aux Roys ses
successeurs. Freytas ayant baise les mains du Roy, and bien humblement remercie
sa Majeste pour si grande faueur, non seulement ne l'accepta, mais defendit a
ses fills. and a tous ceux qui descendroient de luy, sur peine de malediction,
de ne prendre iamais en leur charge aucune ville ou chasteau a garder, a cause
duquel ils fussent tenu fair la foy and hommage a aucun Prince. Voila quant a
Auila, Simancas, Celorico and chasteau de Coimbre: qui sont exemples de
tresgrande consideration, and qui doiuent fair grand'honte a beaucoup de gents
en ce temps-cy qu'on fait si peu de conte de virtue si rare and si louable.
Messieurs mettez, ie vous pry, la main en vostre sein. and voyez comme elle
est pleine de lepre: retournez en vous-mesmes and recognoisscz vos fautes. Car
Dieu a tousiours les oreilles ouuertes pour ouyr ceux qui luy demandent
misericorde.

Roy de Castille.
Quant au Roy de Castille, ie me resiouirois fort que vous voulussiez bien
entendre que c'est, and don't nous auons ja parle quelque peu, and se traitte
amplement au liver que Fr. Joseph Texere Religieux de S. Dominique a fait de la
genealogy du Roy Tres-chrestien; La^ 1594 Paris.
qui est celuy mesme qui preschoit que nous sommes tenus d'aimer tous les
hommes de quelque religion, sect and nation qu'ils soie^t, iusques aux
Castillans; lequel moine estant Portugais, peut estre qu'il ne sc pas
entierement combie^ la* nation Espagnolle se fasche de voir and ouyr que le Roy
Philippe se tiltre Roy d'Espagne (ostez dece no^bre la canaille Castillane,
parce qu'ils se persuadent qu'estant ainsi, ils tiendront seuls tout le regime
and gouuernement du monde) parce qu'il y a bien d'autres raisons que celles
qu'il en rend, enter lesquelles il n'importe pas peu de scauoir que come ceux
d'Aragon and de Navarre ne manquent point d'esperance de se voir encore quelque
iour deliurez du tyran (ce qui se peut aussi dire de Portugal) ils veulent
aussi conseruer leurs Monarchies; c'est a dire leurs privileges, preeminences,
prerogatives, dignitez, offices, coustumes, and langage de leurs Royaumes
(peut-estre que Dieu par sa divine misericorde permettra qu'vn iour quelque
Moyse resuscitera, pour le remettre en liberte. L'on escrit touchant les Enfans
d'Israel, que depuis leur entree en Egypt. ils conseruerent tousiours trois
chooses, auec beaucoup d'integrite, scuoir est la langue Hebraique, la mesme
facon de s'habiller, and la propriete des surnoms de leurs familles.) Car en
cas que sa Majesty Tres-chrestienne se resolve de retirer le Royaume de la
tyranny Castillane: il aura un Connestable and tous les officiers dudit
Royaume qui luy assisteront and mettront peine de le seruir fidellement, pour
demeurer en leur pays auec leurs charges and offices, obeissans a un Roy
naturel, and non Castillan. Si le sereniss. Duc de Lorraine se veut disposer a
restaurer Aragon, Valence, Catalogne, etc. il aura un Admiral and plusieurs
officiers de ces Royaumes qui l'acco^pagneront, and s'estimeront tres-heureux
de deliurer leur pays de la tyranny and ioug estra^ger, and le liurer au
Prince legitime and naturel. Siles Portugais s'aduisent and resoluent de
choisir par election (comme ils ont droict de choisir par election (comme ils
ont droict de ce fair) un Prince ou autre du peuple, soit blanc ou negre, (car
il est certain que pour se deliurer de la tyranny de Philippe ils receuront le
plus petit negre de la Guinee, s'il est Chrestien and qu'il viue dans le
Royaume) ils croye^t auec raison que ce leur sera vne gra^de aid pour
accomplir leurs desirs, and pour se defendre and conseruer, trouuer un
Connestable de Portugal, Marshall, Admiral, and tous les autres officiers du
Royaume, les escritures faites en langue maternelle, les facons de leurs
habillemens, and les surnoms deleurs familles. Au contraire accordant au Roy
Philippe qu'il prenne ce tiltre de Roy d'Espagne, il est certain qu'il fera vne
maison royale d'Espagne, au ec Connestable, Marshall ou Mareschaux, and
Admiral, Grand-maistre, grand Chambellan, grand Escuyer, and tous les autres
officiers du Royaume, qui se diront d'Espagne, and tous s'appelleront
Espagnols, and s'vniront tous en un seul corpse. Ce qui tournera a grand dommage
aux Estats particuliers, and au tres-grand proufit and seurete de Philippe and
ses descendans. Les estrangers scauent tresmal qu'importe ceci, and de la vient
qu'ils die^t tant de folies quand ils en parlent. ce qui est fort blasmable,
attendu que c'est contre la loy qui dit que c'est inciuilite de vouloir iuger
de ce que l'on n'entend pas. Inciuile est, de re incognita iudicare.
Les nations d'Espagne voyent fort bie^ quel mal cela leur peut fair; and
pourtant ils y resistent auec tant d'effort and vehemence. Le Castillan scait
fort bien l'auancement and l'asseurance qui en reuie^dra a son estat s'il peut
gagner ce poinct: and pour ce fait tell instance pour se qualifier Roy
d'Espagne. Il est fort verse es histoires, come nous auons dit cy-deuant, ainsi
qu'ont este ses predecesseurs. Et par la lecture d'icelles a apprins que c'est
le plus facile moye^ pour commander paisiblement, and gagner l'affection de
tous les Espagnols. Egbert Roy de West s^xi^.
Les histoires nous montrent que Egbert, homme vailla^t and magnanime, estant
en la grand'Bretagne esleu Roy du Royaume de Vvestsexia, ditle Royaume de
Vvestsexia, dit le Royaume des Saxons (ce Royaume contient les provinces de
Cornouaille, Somercet, Divonia, Vviltonia, Dorssecia. Huthamtphonia, and de
Bercheria, and se fiant sur la science de l'art militaire qu'il auoit apprise
en France sous Charlemagne, ou il fut banni plusieurs annees, resolut de se
fair Roy and Seigneur de toute la Bretagne, laissant toutesfois a part
l'Escosse: and commencant son entreprinse, subiugua premierement la province de
Wales, qui est la plus forte de toutes les autres: en suite les Royaumes de
Kent, Mercia, Nortumbria, and le Royaume des Saxons Orientaux, qui s'appelloit
Estsexia. Ceste province acquise, and ces 4. Royaumes, Egbert se voyant
seigneur de cinq, and qu'il ne luy restoit plus a acquerir que le Royaume de
Sussexia, dict des Saxons Australes, and celuy des Saxons Orientaux, appelle
Fastanglia, des forces duquel il ne faisoit pas beaucoup de cas; and pensant
comme il pourroit asseurer ce domaine and ces seigneuries, se delibera non
seulement d'esteindre la memoire des Bretons, anciens habitans de ceste isle,
mais aussi de gagner la volonte des subiuguez auec un nouueau nom; and par
mesme moyen attirer a soy celle des autres qui restoient a conquerir. Pour cest
effect il ordonna and par Edict public and perpetuel co^manda que des ce iour
en auant tous ces sept Royaumes se nommassent d'vn seul nom, Eghert Premier Roy
d'An gloterre.
Angleterre, and que tous les habitans s'appellassent Anglois. Parce moyen il
vint entierement a bout de ses desseins. A l'imitatio^ de cest Egbert, Fernand
II. Roy d'Aragon, and V. du nom Roy de Castille, se voyant seigneur de la plus
grand'part d'Espagne, and qu'il ne luy restoit plus a gagner que les Royaumes
de Navarre and de Portugal, fit tous ses efforts d'obtenir des Princes,
Royaumes and provinces ce qu'ils luy refuserent, c'est a scauoir de se tiltrer
Roy d'Espagne. Auec la mesme ambition and desir Philippe son riere-petit-fils
pretend ce que les Royaumes d'Espagne, and nouuellement Portugal, luy ont
constamment deny, and que vous luy donnez si facilement and liberalement.
Maintenant ie croy que vous acheuerez d'entendre la cause pourquoy Philippe se
qualify Roy de Castille and de Leon, etc. Car les nations d'Espagne, mesme la
Castillane: l'appellent ainsi, don't vous vous mocquez grandement, sans scauoir
combien cela impotte: and parta^t i'espere que parcy apres vous cognoistrez par
ces enseigneme^s vostre ignorance, and corrigerez vostre fault.

Castilla^s, and Castill^.
Nous appellons Castillans ceux qui sont naturels du Royaume de Castille, and de
ces Royaumes que les Roys de Castille auec l'aide des Roys de Navarre, Aragon
and de Portugal, and d'autres seigneurs souuerains d'Espagne ont arrache des
mains des Maures, lesquels Royaumes nous no^mons d'vn seul la nouuelles
Castille. De ces Royaumes celuy qui fut le moins en la puissance des Maures,
fut celuy de Tolede, Tolede r^mis en ^lberte.
qui fut remis en liberte par Alphonse VI. dict l'Empereur, l'an 1086. ayant
este perdu auec ce q^ perdit leRoy Rodrigo en Espa. l'a^ 714. De sort qu'a ce
co^pte Tolede, cite and premiere primaute d'Espagne fut en la possession des
infideles par l'espace de 372. ans. Pour ceste cause la cite de Braga en
Portugal, Metropolitaine du Royaume de Galice, estant tousiours contre les
Maures soustenue par les Portugais habitans d'icelle (qui se disoient lors
qu'ils la bastissoient, Galli Brachati) ou il y a eu Euesques successiuement
des le commencement de la primitive Eglise iusques a present; Raison pour quoy
Braga s^ dict primat d'Espagne.
a obtenu la premiere primaute d'Espagne, and se tiltre ainsi contre le
consentement and gre de l'Eglise de Tolede; laquelle remise en liberte
recommenca de prendre son premier tiltre: and les Archeuesques disputent
encores auiourd'huy la preseance.

Cordua fut en la puissance des Maures par l'espace de 522. ans. Cordua.
Car elle fut restauree l'an 1236. le 29. Iuin, feste des Apostres S. Pierre
and S. Paul.

Murcia par l'espace de 527. Murcia.
Car elle fut reprinse l'an 2141. auquel an l'vniuersite de Salamanca fut
fondee.

Iaen par 529. ans, and fut restituee l'an 1243. Iaen. Seville.


Seville par l'espace de 535. puis fut remise en liberte l'an 1248.

Caliz par l'espace de 555. ans, Caliz.
and fut restablie l'an 1269. du temps de Jacob Aben Iuceph Roy de Marroques.

Algizira par 630. and fut liberee l'an 1344. Algizira.
Pour recouurer ceste cite le peuple des Royaumes de Castille and de Leon
accorda au Roy Alphonse le Iusticiers, tandis que dureroit le siege, le tribut
qui s'appelle Al^a vala, qui est un sold pour liver de toutes les denrees qui
se vendroient: lequel tribut Alphonse iniustement and ambitieusement, contre la
volo^te des mesmes peuples exigea tant qu'il vesquit: de facon que les R ois
ses successeurs no^ seulement l'ont continue, mais aussi augmente, and s'en
pay auiourd'huy de dix l'vn.

Gibraltar par 748. ans, Gibraltar.
and fut recouure l'an 1472.

Malega.
Malega par l'espace de 773. puis fut reprise l'an 1487.

Granade
Granade fut retiree l'an 1492. and fut la derniere cite and Royaume prins sur
les Maures, qu'ils auoient possede l'espace de 778. ans. Cecy estant cognu l'on
ne s'esmerueillera de ce que i'ay dict en ce traicte, que les Castillans
descende^t des Maures and Iuifs (ils viuoient pesle-mesles) and que la
prononciation de leur langue est Moresque, puis que par tant de centaines
d'annees les Maures habitent ces pays la, and occupent encores a present vne
grande party de Castille.

Citez.
Citez en Espagne sont les peuples ausquel sont establis les sieges Episcopaux.
Il y a aussi quelques citez qui par privilege particulier, ores qu'elles ne
soient metropolitaines ou chefs d'Eueschez, vsent de ce tiltre and prerogative
de cites, mais peu. De cite a ville y a grande difference, tant en authorite
qu'en prerogatives, honneurs and privileges. Es citez il y a communement des
Corrigedores, specialementen Protugal, qui sont semblables aux Preteurs and
gouuerneurs des ancien Romans, qui gouuernoient les provinces. Vne cite a
plusieurs villes, peuples. and villages qui luy sont subjects, ta^t au
spirituel qu'au temporel. De maniere que les citez sont les chefs; and les
villes, les members. Pour ceste cause quand il suruient quelque affair ou
reuolte commun en Espagne, les villes suiuent quasi tousiours le party de la
cite don't elle depe^ed. Et afin qu'vn peuple soit reduit en cite, l'antiquite
est plus requise que la grandeur. Il y a plusieurs citez qui sont petits
peuples; and villes, qui sont de gra^ds peuples. Valladolid, Medina del Campo,
Madrid, and Caceles. en Castille, Santaren, Abrantes, Setoual and Oliuenca en
Portugal, sont villes tres-grandes and fort peuplees: mais encore qu'elles
surpassent en gra^deur beaucoup de citez, toutefois ne sont pas pourta^t douees
de toutes ces prerogatives: and ne s'appelle^t citez. Valladolid and Santaren
sont peuples si grands, que quand en Espagne nous faisons comparaison de la
grandeur des citez and des villes, nous disons: Ciudad par ciudad Lisbona en
Portugal, Villa por villa Valladolid en Castilla: Si quieres otra tal, busea
Santaren en Portugal. c'est a dire: Cite pour cite Lisbone en Portugal: ville
pour ville Valladolid en Castille: si tu en veux vne autre semblable, cerche
Santaren en Portugal. Depuis peu d'annees le Roy Philippe a honor du tiltre de
cite ladite ville de Valladolid, and l'a faite siege Episcopal: and ce tant
pour estre Valladolid peuple fort grand, comme nous auons dict, que pour estre
vne des villes la plus signalee and annoblie de Castille, pleine de gra^ds and
riches bastime^ts, Eglises, Monasteres, Colleges, maisons principales and
estudes generaux: and aussi d'auta^t que sa Majesty est ne en icelle le 22. de
May 1517. un Mardy a 4. heures apres midy.

Les villes en Espagne sont peuplees qui ont en leurs limits plusieurs
villages, hameaux and maisons, and ont leur jurisdiction limitee and subietre
aux citez. Vray est qu'il y a quelques villes qui sont chefs de bailliages and
gouuernmens, comme en Portugal la ville de Santaren, don't nous parlions
nagueres, and celle de Tomar, qui a 42. villes dependantes de sa jurisdiction.
Ces deux villes en Portugal precedent es Estars and assemblees beaucoup de
citez. La ville de Santaren precede 13. citez, and est precedee seulement de 4.
Lisbone, Coimbre, Ebora, and Puerto, qui en Latin s'appelle Ciuitas
Portugallensis. Santaren du temps des Romain s'appelloit Iulium praesidium, and
estoit vne cour Royale, (ou comme l'on dit en France Parliament) colonie des
Romans: Tomar aussi au mesme temps s'appelloit Nabantia, and estoit cite
ancienne.

Or maintenant i'estime m'estre acquitte de ma promise, and auoir satisfait a
vos desirs.

A Dieu.
INDICE FAICT PAR l'Autheur des chooses contenues en ce Traicte.
Les raisons qui ont meu Philippe Roy de Castille de mettre la guerre en
France, and quelle opinion il a des Francois. Fol. 1. page 2. Ligue a
l'imitation de celle d'Espagne de l'an 1463, fol. 2. page 2. Philippe contre sa
promise fit pendre la Captain Antoine. fol. 3. page 1. Combien il a
trauaille pour fair la guerre au Roy Tres-chrestien Henri III. defunct, par le
moyen du Roy present: and des promesses que pour ce dessein il fit a ^a
Majesty. fol. 4. page 1. Le grand desir qu'auoit le feu Roy Treschrestien Henri
III. de remettre Portugal en liberte. fol. 4. page 2. Portugal port de la
guerre de France. fol. 5. page 1. De co^bien il importe de fair guerre au pays
de l'ennemy. fol. 5.6. and 7. Quel est le naturel des Espagnols naturels. fol.
8. page 2. Quel regret and fascherie eurent les Princes and Seigneurs
d'Espagne, de voir l'inuasion and l'vsurpation de Portugal: and quel desir il
ont de le voir deliure. fol. 9. and. 10. La malice de la nation Castillane, and
leur deloyaute enuers les estrangers, quand il se present occasion de dominer.
fol. 11. p. 1. L'origine des Portugais and Castillans. fol. 12 page 1. etc.
Inimitie des Castillans verse les Portugais, and la cause. fol. 12. page 2. La
loyaute des Portugais. fol. 13. pa. 2. Pourquoy Portugal ne fut point remis en
liberte l'an 1589. quand le Roy D. Antoine y mena les Anglois, and narration de
ce voyage. fol. 14. page 1. Richesses trouuees a Lisbone. fol. 16. page 2.
Raison pour laquelle en ceste armee ont este commises tant de fautes. fol. 18.
page 2. Que le Roy Tres-chrestien, les Princes and Potentats de l'Europe ont
tres-gra^d interest a empescher que les Portugais ne s'accordent auec le
Castillan. fol. 20. page 1. Deduction des raisons enter l'Autheur and un
Francois, sur le voyage que doiuent fair les Francois en Espagne: and quelles
pertes ils ont faict a fault de l'auoir cy deuant execute. fol. 20. page 2.
Quelle est la condition de celuy qui assault, and de celuy qui se defend. fol.
22. pa. 2. Que la tyranny and cruaute, la vie deshonneste and desbordee est
cause de la ruin des gra^ds Estats and Monarchies. fol. 24. page 1. La cause
pourquoy le Roy Roderic perdit l'Espagne. fol. 24. pa. 2. Que les Anglois
allans en Espagne ont auec les Portugais contraint les Roys de Castille a
demander la paix en toute humilite: and les conditions desauantageuses qu'ils
ont este co^traints de receuoir d'eux; and la valeur des Portugais, and
honorable tesmoignage du Roy de Castille, and la force de Portugal contre
l'Espagne. fol. 25. iusques a 29. Par ou son peut entrer en Espagne, and
facilement ruiner l'ennemy. fol. 29. page 2. Portugais impatiens quand il y va
de l'honneur. fol. 30. pa. 1. Comment and par quel moyen le Roy de Castille a
si facilement usurp le royaume de Portugal. fol. 30. page 1. Quelle est la
force de Portugal, and negligence de Roy Antoine, and de son co^seil. fo. 32.
p. 1 Les traictez illicites q^ Phillippe fit auec Muley Maluco, d'ou veint la
perte du Roy Sebastia^. and comment Philippe se resiouist de la prosperity du
Turc; and pourquoy il n'e^pesche point le Turc (come il peut fair aiseme^t)
de fair la guerre en l'Europe. fol. 32. page 2. La description de Portugal: sa
grandeur, richesse and puissance. fol. 35. page 1. Philippe addonne a la
Cosmographie, and verse es histoires. fol. 37, page 2. Comme les Castillans
depuis 300. ans en ca n'ont rien faict de bon sans les Portugais. fol. 38. page
1. Que Portugal est la principale cause de toutes les guerres and revoltes qui
ont este depuis l'a^ 1580. iusques auiourd'huy, and sera encore si l'on n'y met
order. fol. 40. pa. 1. Comme Philippe gourmande les eslections des Cardinaux
and Papes. fol. 40. page 1. Que la tyra^nie est aussi propre au Castillan, q^
la risibilite a l'ho^me: and que tout ce qu'il a en ce mo^de, a este usurp par
ses predecesseurs, ou par luy mesme, iniustement and par pure tyranny. Quil y
a long temps que les predecesseurs de Philippe se serue^t de poison. fol. 41.
page 1. La haine que les Ecclesiastiques and reguliers de Portugal ont a
Philippe Roy de Castille. fol. 45. page 2. Naturel des Portugais. fol. 46. page
2. Ian 2. Roy de Portugal fleau and chastime^t des Castillans. au mesme lieu.
Que les Royaumes d'Aragon, de Valence, Comte de Barcelonne, and autres
seigneuries appartiennent au serenissime Duc de Lorraine: and comme Fernand
bisayeul de Philippe fut un des Maistres de Machiauel. fol. 48. page 1. Cruaute
de. Philippe; and comme il ne fait aucune exception de person, soit Pape,
Nunce, Euesque, etc. fol. 49. page 2. Philippe promet 80. mil ducats pour tuer
Antoine. fol. 51, page 1. L'aueugleme^t de ceux qui suiuent Philippe,
l'excusent and defendent. fol. 52. page 1. Conseil salutaire pour les subiets
verse leurs Princes. fol. 53. page 1. Rentes que Philippe tire par chacun an des
Eglises de Castille. fol. 54. page 2. Offer fair par Philippe a Mess. de
l'Eglise prete^due pour fair la guerre au feu Roy fol. 56. page 1. Combien il
s'est pene de troubler l'Estat du feu Roy par le moyen de quelques chefs tant
d'vne religion que d'autre. fol. 51. page 1. Raison pour laquelle Philippe
rendit la cite Arzile a Muley Hamet. fol. 57. pa. 1. La difference qui est
enter les moeurs de Philippe Roy de Castille, and Antoine Roy de Portugal. fol.
57. page 1. La cause pourquoy Antoine refuse le moyen de recouurer son Royaume.
fol. 58. page 2. Offres de Philippe a Antoine. fol. 58. pa. 2. Explication
promise par l'Autheur. fol. 63. page 2. Si le poullet ne fust venu, le coq eust
este prins. fol, 63. pa. 2. Auila. fol. 65. page 1. Simancas. fol. 65. page 1.
Sentence do^nee par les lacquais contre l'Archeuesque de Tolede. fol. 65. page
2. Celorique. fol. 66. page 1. Chasteau de Coimbre. fol. 66. page 2. Roy de
Castille. fol. 67. page 2. Egbert premier Roy d'Angleterre. fol. 69. page 1.
Castillans, and Castille. fol. 69. page 2. Raison pourquoy Braga se dit Primat
d'Espagne. fol. 70. page 1. Tolede, Cordua, etc. remis en liberte. fol. 70.
page 2. and 2. fol. 119. page 1. Citez. fol. 70. page 2. Villes. fol. 71. page
1.
LE TRAD. I'ay adiouste quelques addition^ tant au text de l'Autheur, comme en
mes augmentations, en quoy ie scay que i'ay este quelque peu negligent, pour ce
que i'ay obmis de noter beaucoup de chooses au tant dignes d'estre mises en
l'Indice, comme les autres. Et partant ie vous promets de payer ceste debte
quelque iour auec. plus de loisir.

JOEL 2.

Residuum erucae comedit locusta, and residuum locustae comedit brucus: and
residuum bruci comedit rubigo. Expergiscimini ebrij, and flete and vlulate
o^nes qui bibitis vinu^ in dulcedine: quoniam perijt ab ore vestro. Gens enim
ascendet super terram meam, fortis. and in numerabilis dentes ejus, vt dentes
leonis: and molares ejus vt catuli leonis.

LE TRAD. L'Autheur m'auoit done l'explitation de ceste Prophetie, faict auec
un tant industrieux artifice, qu'il m'a fait acroire qu'elle reellement
s'entendoit de la France, and que les nations qui monteront sur la terre de
Dieu, sont les Espagnols, montrant qu'ils possedent vne grande and la meilleure
party de l'Europe, and tout le nouueau monde, qui egale presque le vieil: and
par le moyen de Portugal, tiennent en subjection l'Afrique auec l'Asie. Mais ie
ne scay par quel malheur i'ay perdis ladite explication. Quand ie l'auray
retiree de luy, ie pro^^ets la communiquer a tout le monde. A Dieu.


