Le vray purtraict d un ver Monstrueux qui a este trouue dans le coeur d un
Cheual qui est mort en la ville de Londres le 17. de Mars, 1586. depiction of
worm
VOus debues scauoir, Amy Lecteur, qu'au Royaume d'Angleterre il est aduenu au
temps su^dict, qu'un ieune Gentilhomme nomme le Sieur Dorrington natif de la
contree appellee Spaldewick au Conte d'Huntington, et qui est de la guard du
corpse de sa Majesty, auoit enter autres un tres beau and bon Cheual, lequel il
tenoit fort cher, and le faysoit curieusement pancer, qui sans donner aucun
sign d'estre malade mourut promptement, qui estonna tellement cedict ieune
gentilhomme par ce soudain euenement, que desirant d'en scauoir la cause se
resolut de le fair ouurir, ce qu'ayant este faict, fut trouue au trou du coeur
dudict Cheual dans lequel on apperceut vne vessie de la grosseur d'un gros
crapaut, dans laquelle on trouua le ver qui vous est icy represente, qui aussy
tossed apres l'ouuerture qui luy fut faicte s'este^dit en la form semblable que
le voicy, and de pareille couleur que le po^sson qu'on nomme Macquereau, ayant
le bec, les yeux and t^us ses rameaux pareils a ce que vous est icy depainct
outre il auoit en les parties de derriere quatre endpoits par lesquels il
vuydoit des gouuttes d'eau rousse. Sa longeur estoit de dixsept doigts, and sa
grosseur de troys doigts and demi. Et se recongnut que cest animal fut sans
doubt cause de la mort du pauure Cheual, qu'il ne suruesquit de queres. Et ne
pense qui se soit iusques a ceste heure Veu vne semblable best, ny digne de
tant d'estonnement. De sort que l'on doibt estre esmeu a consyderer les
secrets and esmerueillables effaits de la puyssance de Dieu, sur toutes ses
createures.

Les noms de ceux qui se trouuerent presens and virent le ver.

M. Dorrington and ses gens. M. Bedels Esquier. M. Worliche Esquier. M.
Pykering gentilhomme, and plusieurs autres.


Imprime a Londres Chez Jean Wolf.


