PONTICI VIRVNNII VIRI DOCTISSIMI BRITANNICAE HISTORIAE LIBRI SEX, MAGNA ET
FIDE ET DILIGENTIA CONSCRIPTI:

Ad BRITANNICI codicis fidem correcti, and ab infinitis mendis liberati: quibus
praefixus est catalogus Regum Britanniae: per Dauidem Pouelum, S. Theolog.
professorem.

DEVS PROVIDEBIT. Gene Cha 22. printer's or publisher's device

LONDINI Apud Edmundum Bollifantum, impensis Henrici Denhami, and Radulphi
Nuberij.

1585

Historiam veterum BRITANNORVM (quos huius insulae antiquissimos incolas fuisse
constat) duabus potissimum de causis conseruare aequum est:

Primo, vt antiquitatis studiosi, qui patriam debito prosequuntur amore,
originalem eius historiam perficiant, in idque totis viribus incumbant.

Secundo, vt ij qui minus candide de hac historia sentiunt, praecipiti nimis
iudicio eam condemnantes; aut illam (quatenus ei contradici non possit)
admittant, aut (ea reiecta) meliorem proferant.

Ego facile de sententia and proposito decessurum me profiteor, si quem posthac
aut veriora aut probabiliora vel sensisse vel protulisse comperero.

D. P.

Amplissimo viro D. Henrico Sydnaeo, nobilissimi ordinis Periscelidis militi,
Walliae Praesidi, Regali Maiestati a consilijs secretioribus, Domino suo
colendissimo.
DVae res sunt (colendiss. Praeses) quae Rempub maxim ornant, atque homines in
amplissimo gradu dignitatis locare solent, quarum vna in scientiae militaris
vsu* altera vero in bonarum literarum studio and prudentia civilly consistit.
Nam qui ad eximias animi dotes, doctrinae decus, atque ingenij laudem adiecit:
ei nullum tantum negotium est (cuius quidem efficiendi potestas homini
conceditur) quod non ille and cognitione complecti, consilio regere, virtute
conficere, and integritate ita tueri possit, vt nobilis and clarus apud omnes
merito habeatur. Etenim vt is qui suae fortitudinis splendore, ciues suos ab
hostili iniuria and vi armata defenderit, aeternam virtutis suae gloriam
consequitur: sic qui multiplici literarum scientia praeditus, and assidua
negotiorum tractatione assuetus, doctrinae and prudentiae laudem sibi
comparauerit, summis honorum titulis iure optimo est persequendus. Quibus in
rebus tu a teneris (vt aiunt) vnguiculis omne studium atque industriam tuam
posuisti, qui in vtroque genere, tam illo castrensi armorum strepitu quam hoc
quieto literarum studio summa cum laud tua laborasti. Nam post imbibitam
bonarum literarum cognitionem, and vigentem illum totum florentis temporis
cursum, armatus in acie pro pace Reipub. consumpsisti, atque hanc
ingrauescentem and declinantem aetatis partem, quantum Principis and
Reipublicae negotia patiuntur, in colligendis and aedendis earum prouinciarum
quibus praefuisti historijs, impendis vniuersam. Quae res tibi, cum apud omnes,
tum praecipue apud illas gentes, de quibus been mereris aeternam nominis
gloriam and summum amorem conciliabit: Nam

In freta dum fluuij current, dum montibus vmbrae
Lustrabunt, conuexa polus dum sydera pascet,
Semper honos nomenque tuum laudesque manebunt.
Nec tu quicquam illis nationibus praestare poteris gratius, quam vt suae
gentis res praeclare gestas literarum monumentis ornes. Hybernicam historiam ex
pluribus antiquis monumentis tua industria and sumptibus vndique collectam, a
doctissimo viro Johan. Hookero propediem expectamus: Res autem Cambricas, a me
(ad tantum onus subeundum non satis fortasse idoneo) literis mandari voluisti:
cuius muneris mihi impositi partem aliquam, superiori anno, pro ingenij mei
tenuitate praestiti: Et nunc en tibi Pontici Virunnij viri doctissimi,
Britannicae historiae epitomen: quam mihi vt eam cum Cambricis Syluestri
Giraldi scriptis, simul in aeditione coniungerem, tradidisti: illam ad
Britannici codicis fidem emendatam, and infinitis quibus prius in Augustana
aeditione scatebat mendis perpurgatam, tibi iterum remitto, vt medio tempore
quo Giraldus in lucem prodeat, Britannicae antiquitatis studiosi, huius
authoris tuo iussu in lucem emissi, lectione sese oblectent.

Haec historia tametsi tota nonnullis commentitia and fabulosis relationibus
penitus suffarcinata videatur, De Historia veterum Britannorum.
habet tamen venerandae antiquitatis suffragationem, and doctissimorum virorum
omnis aetatis approbationem and consensum. Cuius pars posterior, quae est ab
aduentu Caesaris in insulam vsqu^ ad exitum regni Britannici, luculenta
probatissimorum scriptorum authoritate (quoad personarum successiones attinet)
confirmatur. Nam de Cassiuellauno, cuius tempore Caesar Britanniam intrauit,
scribit ipse Caesar, Dion Cassius, and alij. De Aruirago Iuuenalis meminit, and
etiam Tacitus sub nomine Prasutagi. De Quaestoribus Romans in hanc insulam
missis, de quibus in hac historia mentio fit, scribunt Cor. Tacitus, Dion,
Eutropius, and alij. De Bunduica meminit Tacitus, Dion, and Gildas. De Lucio
rege and prima Christianae professionis susceptione mentio habetur apud Bedam,
lib. 1. cap. 4. Et in legibus D. Edouardi, de regis officio and de iure coronae
regni Britanniae, and multis in locis apud Giraldum. De Seuero, Bassiano and
Geta scribit Herodianus, and omnes Romani scriptores. De Carausio, Alecto and
Asclepiodoto habet Eutrapius lib. 9. De persecutione Christianorum in Britannia
scribunt Gildas and Beda. De commigratione Britannorum militum cum Maximo in
Armoricum Galliae tractum scribunt Nennius, Beda de ratione temporum, Giraldus
Cambrensis, and ipse Gildas, qui etiam Ambrosij Aureliani, and obsessionis
montis Badonici, Constantini, Vortiporij, and Maglocuni meminit. Historia vero
de Arthuro, quae ad Graecanicae vanitatis imitationem composita est, in qua
multa vltra historiae fidem gesta narrantur; and insulsae Merlini prophetiae
huic offensioni and controuersiae causam dederunt. Nihilominus tamen manifestum
est, cum ex multis antiquis monumentis quae ab Arthuro denominationem sortita
sunt, tum etiam ex historijs Scoticis and Saxonicis, and doctissimorum virorum
scriptis, qui historiam illam defendunt, hunc Arthurum, Britanniae regem, atque
virum bellica laud praestantem fuisse, rebusque praeclare gestis saepius de
hostibus triumphasse. De Carctico, Caduano, Caduallono and Cadualadro, qui a
Saxonibus in Cambriam pulsi sunt, minus dubitatur.

Altera huius historiae pars, ante aduentum Caesaris in Britanniam incertior
est, quae quoniam externorum scriptorum non confirmatur authoritate, maiorem
curiosis and incredulis dubitandi causam praebet. Qui tamen si ipsis
Britannorum antiquissimis scriptis auscultare voluerint, certam gubernandi
formam and continuatam successionis seriem reperient. Et meo certe quidem
iudicio, rationi consentaneum est, vt de gentis antiquitate and origin, ipsi
genti atque vicinis magis credatur, quam remotis and externis, vt recte scribit
Myrsilus Lesbius lib. de Origin Italiae and Tyrrhenorum. Praeterea
antiquissima huius insulae Promontoriorum, fluuiorum, montium, sinuum, and
ciuitatum nomina Britannica, in hunc vsque diem retenta, magnam huius historiae
fidem astruunt. Ad haec scriptores illi externi and rerum Britannicarum
insolentes, in historijs nostris referendis non satis cauti, toto (vt aiunt)
coelo saepissime errare solent, vt nostrae aetatis experientia docet. Exempla
sint ea, quae nostra memoria, a Paulo Iouio, Iacobo Meyro, Polydoro Vergilio,
Roberto Cenali, Natale Comite, Surio and Buchanano, ex aliorum relatu literis
prodita sunt. Quod ad Romanos scriptores attinet, certum est illos, in
referendis prouincialium rebus gestis, ea tantummodo decerpere, quae ad laudem
and gloriam populi Romans pertinebant, nec vnquam barbarorum Principum
successiones a suo proposito alienas, literarum monumentis committere solitos
esse.

Restat alia grauior huius historiae accusatio, illam nimirum quamplurimis
erroribus and fabulis esse refertam, nec dignam esse cui fides haberi debeat.
Adducitur etiam ad huius assertionis confirmationem, Gulielmi Neubrigensis
authoritas, qui Galfridi huius historiae interpretis contemporaneus existens,
hanc controuersiam mouit, and ipsam Britannorum historiam palam scriptis
oppugnat. Primum, quod ad rem attinet, sic ego respondeo, me nunquam errores
aut fabulas defensurum, conuincantur errores, abijciantur fabulae, retineatur
historiae veritas. Si quae eius temporis verior and contestatior haberi possit
historia, producatur in medium, admittatur, retineatur. Deinde ad Neubrigensis
authoritatem in contrarium adductam, hoc tantum dico: eius fidem mihi hac in re
non probari. Quoniam in Annalibus nostris ante annos trecentos conscriptis,
literis proditum inuenio, istum Gulielmum (qui ibi Gwilym bach. 1. Gulielmus
paruus dicitur) post mortem praedicti Galfridi Arthuri episcopi Elguensis, eum
episcopatum ambiuisse circa annum Domini 1165. atque repulsam passum, and a
Dauide principis Oeni filio male tractatum, inde causam maledicendi arripuisse,
and postea malitiae suae virus vniuersum in gentem Britannicam euomuisse, quod
prudenti etiam lectori ex eius scripti acrimonia and acerbitate facile patebit.
Verum libenter ab istis acerrimis Britannicae historiae aduersarijs quaererem,
an vllam mihi possint cuiusqua^ gentis eiusdem antiquitatis historiam proferre
(sacris tantummodo literis exceptis, de quibus hoc in loco quaestionem haberi
nolo) quae multis non sit inuoluta fabulis. Antiquissima est historia Troiana:
at illam magna sui part fabulosam esse testatur Thucidides. Plutarchus a
Theseo Principum vitas auspicatus, superiora fabulis confusa esse affirmat.
Herodotus antiquissimus scriptor, qui historiae parens a Cicerone vocatur,
annon pater fabularum a Diodoro and alijs dicitur? Annon mendacij arguitur
Trebellius a Vopisco? Tacitus a Tertulliano and Orosio? Et alij ab alijs? Porro
inspiciant Persarum, Aegyptiorum, Graecorum, Romanorum, atque adeo omnium
prisci temporis gentium origines: and si eas a fabulis penitus alienas
inuenerint, hanc fabulosam Britannicae gentis historiam conculcent atque
explodant licebit. Sin autem in ijs scriptoribus qui res illas antiquissimas
literis prodiderunt, inter ipsa fabularum figmenta antiquam quandam historiae
veritatem agnoscunt and retinent: Cur in nostrae historiae aestimatione non
eadem vti debeant aequitate? Aut ergo retineant antiquam Britannicae historiae
seriem and continuatam principum successionem: aut prodeat aliquis eorum in
medium and certam eius temporis historiam, cui contradici non liceat, ipse
conscribat, cuius authoritate historia confictitia explosa ab omnibus,
euanescat necesse est. Hoc donec fiat, liceat nobis (bona cu^ venia) has
antiquas gentis nostrae historiarum reliquias, a viris sui temporis
studiosissimis conscriptas, and ab obliuionis iniuria longo tempore conseruatas
(repudiatis tantum insulsis prophetijs and superstitiosis fabulis) tuis
auspicijs retinere. Haec ego fortasse prolixius ad te scripsi (Honoratissime
vir) quam oportebat. Verum ignoscas oro: nihil enim attuli aut contendendi aut
contradicendi studio, sed indagandae tantu^modo veritatis causa motus, haec
longius prosequutus sum quam initio statueram. Deus optimus maximus spiritu^
sanct. suum, qui omnes cogitationes, verba, and facta tua, in eius gloriam
tuamque salutem and Reipub. commodum, dirigat, tibi largiatur.

Ruabonae pridie Calend. Iunij. 1585. Tui Honoris studiosissimus, and a sacris
concionibus domesticus, David Pouelus.

Catalogus Regum Britannorum, ab exordio illius regni vsque ad exitum eiusdem,
temporis ratione vbique obseruata.
Ann. mundi. Annos 2859 Brutus eius Regni conditor 15 2874 Locrinus Bruti
filius 20 2894 Guendolena Locrini vxor 15 2909 Madan Locr. filius 40 2949
Mempricius 20 2969 Ebraucus 40 3009 Brutus viride Scutum 12 3012 Leilus 25 3046
Rud Hudibras 29 3085 Bladudus 20 3105 Leirus 40 3155 Cordilla filia Leiri 5
3170 Cunedagius and Morganus 33 3203 Riuallonus 46 3249 Gurgustius 37 3287
Sisillus 49 3336 Iacobus al. Iago 28 3364 Cynmarcus 54 3418 Gorbodug 63 3476
Ferrex and Porrex 4 Regnum diuisum 50. annis. Rudacus Rex Cambriae Clotenus R.
Cornubiae Pinnor R. Loegriae Staterus R. Albaniae Ywen vel Owen R. Berniciae.
3529 Dunuallo Molmutius filius Cloteni 40 3574 Belinus and Brennus 26 3596
Gurguntius Barbtruch 19 3614 Guitelinus 27 3650 Sisillus 7 3657 Cimarus 3 3661
Elanius 8 3669 Morindus 8 3676 Gorbonianus 10 3686 Archigallo 1 3687 Elidurus
vel Heliodorus pius 3 3690 Archigallo secundo. 10 3700 Elidurus pius secundo. 1
3701 Ingenius al. Oenus and Peredurus 8 3709 Elidurus tertio. 4 Post Elidurum
33. Reges succedebant per annos circiter 185. hac serie. 1 Rhesus Gorboniani
filius 2 Morganus filius Archigallonis 3 Anianus al. Eneon Morg. frater 4
Edoallus filius Oeni 5 Runo filius Pereduri 6 Geruntius Eliduri filius 7
Catellus filius Geruntij 8 Coelus 9 Porrex 10 Cherinus 11 Fulgenius filius
Cherini 12 Eldadus filius Cherini 13 Androgius 3. Cherini filius 14 Vrianus
Androgij filius 15 Eluidius 16 Cledaucus 17 Clotenus 18 Gurguntius 19 Marianus,
al. Meiriaunus 20 Bleidutus 21 Caphus 22 Oenus 23 Sisillus 24 Blegoredus aut
Blegabredus 25 Archmaelus 26 Eldolus, al. Aidolus 27 Redion 28 Rothericus 29
Samuel Penisel 30 Pyrrhus 31 Capoirus 32 Gilquellus filius Capoiri 33 Hely, al.
Belly, que^ Britanni Beli Mawr I. Belinum Magnum vocant. 3895 Ludus filius
Belini Magni 11 3908 Cassiuellaunus Ludi frater 15 3921 Theomantius filius Ludi
22 3944 A. Chapter Cymbelinus 29 7 Guiderius 28 45 Aruiragus, Prasutagus Tacito 28
Legati vel Quaestores Romanorum in Britan. A. Plautius P. Ostorius Scapula A.
Didius Gallus Paulinus Suetonius Petronius Turpilianus Trebellius Maximus
Vectius Volanus Iul. Frontinus 73 Marius, al. Mauus (Manius Pont. Virunnio) B.
Meyricus 52 Legate. Romans Iul. Agricola 125 Coelus filius Meyrici 40 165 Lucius
filius Coeli 43 Legati vel Quaestores Romans Cn. Trebellius Iul. Capitolinus
Pertinax Clodius Albinus 207 Seuerus Imperator 4 211 Bassianus Caracalla 6 218
Carausius 7 225 Alectus 6 232 Asclepiodotus 30 262 Coelus 27 289 Constantius 17
306 Constantinus Magnus 23 383 Maximus Tyrannus 5 Hic incipit Britannici Regni
inclinatio. 390 Gratianus Municeps 4 * Interregnum. 433 Constantinus Aldroeni
frater 10 443 Constantius Constable. filius 3 446 Vortigernus 8 464 Vortimerus 7
471 Vortigernus secundo. 9 481 Aurelius Ambrosius 19 500 Vtherus Pendragon 16
516 Arthurus Vtheri filius 26 542 Constantinus filius Cadoris 4 546 Aurelius
Conanus 2 548 Vortiporius 4 580 Malgo alias Maglocunus 5 586 Careticus 2 613
Caduanus dux Venedotiae 22 635 Caduallonus filius Caduani 48 683 Cadualadrus
filius Cadualloni 3

Hic ex toto (inquit Guidonius in suo Pontificali catalogo, sub Sergio primo)
illud regnum antiquissimum Brytonum corruit, quod omnibus fere regnis
diuturnius fuit: a tempore Heli Sacerdotis vsque ad hoc tempus, per annos 1825.
Vide Rob. Caenalem lib. 2. Per. 2.

PONTICI VIRVNNII BRITANNICAE HISTORIAE LIBER PRIMVS.
BRITANNIA insularum optima in occidentali Oceano inter Galliam and Hiberniam
sita, octingenta millia in longum, ducenta vero in latum continens, quicquid
mortalium vsui congruit indeficienti fertilitate ministrat, omni genere
metalloru^ foecunda, campos late pansos habet, collesque praepollenti culturae
aptos, in quibus frugum diuersitates vbertate glebae temporibus suis
proueniunt, habet and nemora vniuersis ferarum generibus repleta, floribus,
apibusque mirifice, pratis, fontibus amoenis per nitidos riuos murmurantibus,
lacubus and piscosis fluuijs irrigua est, and absque Meridianae plagae freto,
quo ad Gallias nauigatur, tria nobilia flumina, Tamesim videlicet, and Sabrinam
nec non and Humbrum, veluti tria brachia extendit, quibus transmarina commercia
ex vniuersis nationibus eidem nauigio feruntur. Bisdenis, etiam bis quaternis
ciuitatibus olim decorata erat, quarum quaedam dirutis moenibus in desertis
locis squalescunt, quaedam vero adhuc integrae: templa sanctorum cum turribus
perpulchra altitudine erecta continet, in quibus religi^si coetus virorum, ac
mulierum, obsequium Domini ^uxta traditionem Christianam praestant. Postremo
quinque inhabitatur populis, Normannis videlicet, and Britannis Saxonibus,
Pictis, id est, Pictonibus, and Scotis: ex quibus Britones olim ante caeteros a
mari vsque ad mare insederunt, donec vltione diuina propter ipsorum superbiam
superueniente, Pictis and Saxonibus cesserunt. Mirum autem est, in tot, and
tantis turbinibus rerum, semper literas amauit, and vtraque lingua saepe
plurimum floruerunt magni vates, sicut Plenydius Oronius; philosophi quoque and
oratores, etiam temporibus nostris probabiles modo profundo artium prima, and
in reliquis insignes.

Primi autem habitatores qui sint in antiquis annalibus ipsorum sunt hoc modo,
Ascanio filio Aeneae, Brutus.
filius fuit Syluius, qui ex quadam nepte Lauiniae clam sustulit filium Brutum
nomine; cognito stupro Magi dixerunt parituram puerum, qui patrem occideret;
adultus puer Vaticinium perfecit* Nam Syluium in venatione patrem inuitus
sagitta interemit: quo facto exulauit, atque in Graeciam diuertit, vbi cum
Heleno habitauit; tandem multa praelia gessit, and vicit, inde recedens templum
Dianae adiuit, in quandam insulam desertam, vbi litauit Deae iuxta ritum,
nouies circuens aram cruore ceruae, and vino dicens, Diua potens nemorum,
terror siluestribus apris,
Cui licet anfractus ire per aethereos,
Infernasque domos, terrestria iura resolve,
Et dic quas terras, nos habitare velis.
Dic certam sedem, qua te venerabor in aeuum,
Qua tibi virgineis dedico templa choris.
Versus sunt Gildae poetae Britannici nobilissimi, qu^ circa tempora Claudij
fuit imperatoris Augusti, qu^^ e Graeco transtulit, peracto sacrificio ibi
noctu quie^ centi dea apparuit, dicens.

Brute sub occasu solis trans Gallica regna,
Insula in Oceane est vndique clausa mari*
Insula in Oceano est habitata Gigantibus olim,
Nunc deserta quidem, gentibus apta tuis,
Hanc pete, namque tibi seeds erit illa perennis,
Hic fiet natis altera troia tuis,
Hic de prole tua reges nascentur, and ipsis
Totius terrae subditus orbis erit.
Experrectus (iam mane erat) Geryoni auguri socio heroi inclyto omnia explicat.
Laeti hortantur, naues 324 repetiere, in Aphricam venerunt, deinde ad aras
Philistenorum, ad Iouem salinarum, and nauigarunt inter Russicadam and montes
Azarae, piratas superant, flumen Maluae transeunt, applicaru^t in Mauritaniam:
introgressi in Tyrrhenum, inuenerunt troianorum gentes quasdam cum Antenore
fugatas, quibus Dux erat Corineus forma Gigantea, qui Gigantes superabat
tanquam pueros, cuius populus, quia multi erant, heroum nomine vocati ab isto,
Corinensis.
dicebatur populus Cornubiensis; inde facta amicitia and societate, Brutus
recessit, peruenitque in Aquitaniam and ostiu^ Ligeris ingressus est, regnabat
tunc in Aquitania Goffarius Pictus, qui armatos contra hos misit, quibus
praefectus erat Imbertus, quem Corineus interemit, vix nuncius remansit, facto
exercitu venit Goffarius rex, cuius ducem Suardum ille perimit, omnes in illum
solum, and ipse solus in omnes irruebat.

Tunc in Gallijs 12 reges regnabant, qui auxilia miseru^t Goffario. Turnus.
Erat quidem tros nomine Turnus semigigas, nepos Bruti, qui solo suo gladio
sexcentos homines interfecit, tandem occiditur, de cuius nomine Ciuitas Turonis
vocabulum nacta est, propterea quod ibidem fuit sepultus; sed cum Troiani
assidue minuerentur, and Galli augerentur, decreuit Brutus recedere, venitque
in littora Totonesia: erat tunc nomen insulae Albion, quae a nemine
habitabatur, nisi a quibusdam Gigantibus, quos Troius Corineus, and Brutus ad
Cauernas fugant, caeduntque, and insulae dominio potiuntur, and habitare
caeperunt; ac Brutus de nomine suo Britanniam appellauit, Britannia.
and socios Britannos vocauit, vnde and Graece (...) dicuntur. Quod autem
Troiani venerint in Britanniam, tradunt Graeci, pariter magni authors, and in
Italiam, and Gallicos campos. Portionem regni sui Corineus vocauit Corinensem,
quam sibi elegit, quae nunc ab cornu Britanniae vel per corruptionem Cornubia
appellatur. Gigantes.
Et mirum fuit de illa aetate, in qua fuerunt viri maximi, sed plurimum in
Britannia Gigantes nomine and viribus, qui tunc erant statura Gigantea, vt
scribit Homerus inter quos erat quida^ Gigas, nomine Goermagog, statura 12.
cubitorum, qui cum 20. Gigantibus impetu facto contra Brutum, multos Troianos
interficit. Tandem caeduntur Gigantes, fugantur, Goermagem captum, vt in lucta
cu^ Corineo certaret, reseruauit, qui dum in lucta essent, Corineum quasi
suffocauit ruptis tribus costis, Corineus eleuatione Gigantem tulit in altum,
ac illum de rupe praecipitauit in mare: vnde adhuc quoque in Britannia locus
ille de praecipitatione Gigantis etiam in presentem diem dicitur Saltus
Goermagog. Saltus G.
Brutus elegit ad Tamensem fluuium vrbem condere, Trinouantum.
Troiamque appellauit, tandem per corruptionem Trinouantum dicta fuit: At
postquam Lud frater Cassibelauni, qui cum Iulio Caesare dimicauit, regni
gubernaculum adeptus est, cinxit eam nobilissimis muris, and turribus art mira
fabricatis, and de nomine suo iussit eam dici Caer Lud. i. ciuitas Lud, vnde
postea maxima orta est seditio inter illum, and fratrem Nennium, quoniam vellet
nomen Troiae in patria sua delere. Quam contentionem quia Gildas historicus and
poeta insignis, satis prolixe exequitur, elegi praeterire, ne id quod tantus
scriba tanto stilo perornauit, videar vili dictamine maculare. Regnabat tunc in
Judea Hely sacerdos, and arca testame^ti capta erat a Philistaeis, regnabant
etiam in Troia filij Hectoris expulsis posteris Antenoris. (*)

LIBER SECVNDVS.
COgnouerat vxorem suam Brutus Enogen, Graecam pulcherrimam omnium mulierum,
quam habuit dum esset cum Heleno, and tres filios habuerat inclytos, Locrinum,
Regni diuisio.
Albanactum, Cambrum, qui mortuo Bruto regnu^ inter se diuiserunt. Loctinus
mayor natu dimidiu^ insulae tenuit, quae de nomine suo dicta Loegria.
Camber autem partem aliam, quae est vltra Sabrinam flumen, quae nu^c Gualia,
vocatur, sed de nomine Cambria.
Vnde adhuc lingua Britannica vocant se gens illa Cambry, and Albanactus junior
possedit patriam quae lingua nostra his temporibus appellatur Scotia, and nomen
ei ex nomine suo Albania datu^ fuit, paucis post annis illuc applicuit Stura fl.
vbi Locrinus sagitta occubuit, regnum occupat, and paterna nis^nia furens
Estrildem and Habren filiolam in fluuium facit praecipitari, qui nunc dicitur
sabrina, Sabrina fl.
facitque edictum per totam Britanniam, vt nomine puellae fluuius diceretur,
quam eius maritus generauerat, vnde adhuc lingua Britannica fluuius dicitur
Habren, Habren.
qui per corruptionem alia lingua nominatur Sabrina. Tunc sceptrum dat filio
Guendolena Maddae, retenta sibi regione Cornubiae. Samuel. Homerus.
Tu^c Samuel propheta regnabat in Judea, and Homerus poeta viuebat. Maddan
genuit Mempricium, and Malim, sed Mempricius, vt solus regnaret, fratrem
interfecit, ficta concordia ad allocutionem vocatum: saeuissimus in omnes
ardet, ex vxore habuerat Ebraucu^ filium, qui paedico maximus a lupis in
venatione deuoratus est. Saul.
Tunc Saul regnabat in Judea, defuncto Mempricio Ebraucus filius suus vir
magnae staturae and fortitudinis, regnum Britanniae suscepit. Qui primus post
Brutum facta class Gallos infestauit, and vrbem condidit trans Humbrum de
nomine suo Caerebrauc, Caerebranc. Eboracum. David.
id est ciuitas Ebrauci. Et tunc David rex regnabat in Iudaea, and Gad and
Asaph prophetabant in Israel: condidit etiam Ebraucus vrbem Alclud, Alclud.
Castellum puellarum.
versus Albaniam, and oppidum montis Agned, quod nunc castellum puellarum
dicitur, and montem dolorosum. Ex prosapia longa regnauit Rudhudibras, qui
condidit oppidum montis Paladur, quod nunc Sefronia dicitur: ibi tunc Aquila
locuta est, dum muri aedificarentur; Homo non auis.
cuius sermones si veros esse arbitrarer, sicut caetera, memoriae dare non
diffugerem. Tunc Joel and Azarias prophetabant. Successit ei Bladus filius
suus, qui 20 annisregnauit: hic vrbem aedificauit Caerbladum, Badonia.
quae nunc Badonia nuncupatur, fecitque balnea in illa, and templum Mineruae
igne inextinguibili, sed cum deficere inciperet, in saxeos globos vertebatur.
Helias.
Tunc Helyas orauit, ne plueret super terram, and non pluit annos tres, menses
sex. Hic valde ingeniosus fuit, docuitque Necromantiam per regnum Britanniae,
nec praestigia facere cessauit tanquam Proteus in oculis hominum, and mortuos
in aulam loqui inducebat, and rem in aliam rem vertendo, and sistendo flumina
and aues, cu^ terrae motu turbabat elementa, donec paratis sibi alis ire per
summitatem aeris tentauit, ceciditque super templum Apollinis tritus infra
vrbem Trinouantum. Huius filius Leirus vrbem condidit super flumen Sura^,
Caerleir. Esaias. Osee. Roma condita.
quae Brita^nice de nomine ipsius Caerleir vocatur. Saxonice autem Lecechestre.
Rebus succede^tibus Cunedagius Britanniam tenuit. Tunc Esaias and Osee
prophetabant, and Roma est condita 11 Call. Maij. Post hunc successit Riuallo,
cum triduu^ pluuia cruenta pluisset, and muscarum affluentia, quibus homines
moriebantur, huic sacrificanti in templo Dianae, Homo, non auis.
perdix magnitudine, and varietate pennarum incredibili aduolans locuta est
prophetia^; qua^ quia Gildas nobili epigrammate est complexus, and grandi
marmore in eodem templo res notata idiomate peruetusto, non curo memorare.
Deinde regnauit Dunuvallo Cloteni regis Cornubiae filius, forma
praestantissimus, coma aurea, and intorta vsque ad suras, gratia incredibili.
Hic autem cum contra eum insurrexissent, Rudacus rex Cambriae, atque Staterius
rex Albaniae, confirmatoque inter se foedere, duxerunt secum exercitus in
prouincia^ Dunuvallonis, hic cum 2000 obuiauit, cum iam dies abiret, nec adhuc
bellum declinaret, seuocauit sexcentos audacissimos iuuenes, and cunctis arma
defractorum hostiu^ sumere praecepit, and indui, id quoque ipse facit. Deinde
deduxit illos inter concurrentes hostium cateruas, incedendo quasi ex ipsis
esset, nactus quoque locum quo Rudacus, and Staterius erant, co^militonibus
indixit, vt in ipsos irruerent. Et sic Rudacum and Staterium interficiens cum
victoria redijt. Hic igitur est qui primus sibi totius insulae auri diadema
constituit: and qui leges patris, quae Molmutinae dicebantur, instituit inter
Britones, quae vsque ad hoc tempus celebrantur inter Anglos, vrbes, templa
fecit, vt qui ad illa fugeret, etiam coram inimico abiret, and viae tutae
essent simili modo, quae ad templa recte ibant, and ad aratra colonorum: postea
mortuus, and in vrbe Trinouantu^ sepultus iuxta templu^concordiae.

LIBER TERTIVS.
EXin duo filij eius, Belinus videlicet, austera facie, and supercilio altero
demisso, and Brennus, in regnum succedere volentes, maxima contriti sunt
discordia: contendebant enim quisque eorum, vt diademate regni insigniretur,
saepe arma deposuerunt, consiliarijs demulc entibus: censuerunt enim regnum
inter eos ea condition diuidendum esse, vt Be linus diadema insulae cum
Loegria, atque Cambria, necnon and Cornubia possideret. Erat enim primogenitus,
petebat Troiana consuetudo, vt dignitas hereditatis ei perueniret. At Brennus
quonia^ junior fuerat, fratri subditus Northu^briam ab Humbro vsque ad
Catanesia adeptus est. Confirmato igitur super his pactionibus foedere,
tractauerunt patriam per quinquennium cum pace and iustitia: Sed quia discordia
sese prosperis rebus miscere conatur, affuerunt quidam fabricatores mendacij,
qui Brennum accesserunt, dicentes, eum esse subditum fratri, cu^ tamen
disciplina militari esset insignis, qui toties Ceulfum ducem Morinorum
profligasset ex prouincia sua. Te defendens rumpe foedus, and duc filiam
Elsingij regis Noruegiensium, vt ipsius auxilio amissam dignitatem recuperes.
Quod factum audiens Belinus frater, primus petiuit Northumbriam, cepitque
prouincialiu^ civitates quas custodibus suis muniuit. Porro Brennus eo audito
adducit secum magnas copias Noruegiensium, parataque class redijt in
Britanniam, cumque aequora securius and prospero vento sulcaret, obuiauit ei
Guthlacus rex Dacorum, qui ipsi insidiatus fuerat, aestuanerat namque amore
puellae, quam Brennus duxerat; vnde vltra modum dolens, classem parauerat and
exercitum, ipsumque citissimis velis sequebatur: nauali ergo aggressu facto,
cepit forte nauem, in qua praedicta puella fuerat, illatisque vncis, illam
inter consocios attraxit, illis autem hinc, and illinc in profundo
congredientibus, ruunt ex improuiso venti auersi, factoque turbine naues
dissipantur, dissipatas vero dissipata littora compellunt. Rex igitur Daciae
mirata vi impulsus, peracto 5. dierum cursu cum ventorum timore applicuit cum
puella in Northumbriam, nesciens quam patriam inopinabilis euentus obtulisset:
cum id a pagensibus compertum esset, ceperunt illos, duxeruntque ad Belinum,
qui supra maritima, aduentum fratris expectabat, erant ibi cum naui Guthlaci,
tres aliae naues, quarum vna fuit ex Brenni nauigio, post autem qui essent,
regi indicauerunt, admodum gauisus est id sibi contigisse, dum^ese in fratrem
vindicare captaret. Emensis deinde aliquot diebus, ecce Brennus refectis
nauibus in Albaniam applicuit. Exinde cum captiuitas vxoris, caeterorumque
notificata fuisset, and quod frater regnum Northumbriae, dum aberat,
surripuisset, misit nuntios suos ad eum, mandans vt regnum, and spo^sam
redderet, sin minus protestans totam insulam se a mari ad mare vastaturum,
ipsum etiam fratrem interfecturum, si copia congrediendi praestaretur. Quod cum
Belinus audisset, negauit plane quod petebat, collectoque milite contra illum
venit in Albaniam. At Brennus ei obuiauit in nemore, quod vocatur Calaterium vt
cum eo congrederetur. Vt igitur eum locum nacti, ordinarunt quisque acies,
cominusque accedentes, praelium caeperunt, asperrimeque pugnatum est:
concidebant inter corruentes cohortes, vulnerati quemadmodum segetes, cum a
falcatoribus aggrediuntur, denique praeualentibus Britonibus, diffugiunt
Noruegienses, Belinus insequitur, quindecim ceciderunt, vulnerati multi, pauci
sani. At Brennus vix vnam nauim nactus, vt fortuna tulit, Gallica littora
petiuit, alij quo sors tulisset, fugerunt. Belinus autem habita victoria
conuocatis regni proceribus infra Eboracum consultat, quid de rege Dacorum
faceret: mandauerat enim sibi ex carcere quod se and regnum Daciae submitteret,
tributumque singulis annis exhiberet, si cum amica sua libere abire sineret,
and pactum iuramento, and obsidibus firmaret. Proceres procurant vt hac
condicione Belinus, Guthlacum regem Dacorum emitteret, and sic actum est.
Videns autem Belinus quod iam haberet totius Britanniae dominium sine timore,
paternas leges confirmauit, and vias ad templa, ne essent ambiguae, quales
fuerant, lapidibus strauit per longitudinem insulae; illas leges statuit quas
Gildas historicus and poeta nobilissimus conuertit in latinum: Rex vero
Aluredus de latino in anglicum sermonem tran stulit. Brennus autem sic
fatigatus, decreuit ire ad principes Galliarum, duodecim militibus solu^modo
comitantibus cum autem nemo ei succurreret, venit tandem ad Seginum ducem
Allobrogum, and ab eo honorifice suscipitur: cui Brennus ita charus fuit, vt
nemo ei praeferretur, ita vt omnia, vel pace, vel bello Brenni cura gererentur:
erat enim pulcher aspectu, procera and gracilia membra habens. Cum ita esset
amabilis, dux ei vnicam filiam desponsatam habere voluit, hac tamen condicione,
si masculis careret, post obitum Brenni regnum cederet Allobrogibus, qui nunc
dicuntur Sauoini, si aute^ filium haberet, promittit auxilium, vt fieret rex
Britanniae, non solum autem id a duce, sed ab omnibus heroibus appetebatur,
quia charus aeque omnibus erat. Desponsata igitur filia Brenno statim donat
regnum, nam eo anno moritur dux. Dux constitutus Brennus thesaurum auorum, and
atauorum ducis erogat principibus Allobrogum, cum eis omnibus communia habens
omnia, and publica conuiuia eis faciens. Proceres igitur illecti eo modo
proponunt, vt Brennus vlciscatur fratrem Belinum, idque publico consilio
confirmatum est: nec mora; collecto grandi exercitu foedus cum Gallis iniuit,
vt per Gallorum prouincias tuto ire cum exercitu in Britanniam sineretur.
Exinde parata in littore Neustriensium class, in insulam Britanniam prosperis
ventis venit. Belinus facto quam magno potuit exercitu contra Brennum fratrem
venit conflicturus; sed cum hinc inde statutae cohortes fere commisceri
coepissent, accelerauit matter amborum quae adhuc viuebat, Matter arbiter
filiorum.
and per dispositas turmas incedens, (erat autem nomen eius Conuenna) ae
stuabat filium videre, quoniam tam diu non viderat: vt proximauit, brachia
collo iniecit, desiderata basia ingeminans, nudatis quoque vberibus illum
affabatur multis lachrimis; Memento fili, memento vberum istorum, quae suxisti,
matrisque tuae vteri, quem Deus creauit angustijs mea viscera cruciantibus,
fratri tuo veniam concede, iram tuam compesce, in eum nullam habere debes
contumeliam, qui tibi nullam intulerit: nam quod causaris ob te eum a patrio
solo expulsum, si euentum rei intuearis diligenter, conqueri non poteris, non
enim fugauit te, vt deterius tibi contingeret, sed coegit deteriora postponere,
vt ad potiora sublimareris; subditus namque illi partem regni possidebas, quam
amisisti, par illi factus es Allobrogum regnum adeptus. Quid igitur fecit? nisi
de paupere regulo, magnum regem promouit, and clariorem sponsam: add,
dissidium inter vos ortum non propter ipsum, sed per te incoeptum fuit, qui
auxilio regis Noruegiae fretus insurrexisti. Quibus verbis matris delinitus,
deposita galea cum matre ad fratrem perrexit. Belinus videns inermem, vultu
pacis eum amplexus est, and facta magna pace, vrbem Trinouantum venerunt: ibi
consilio inito quid agendum esset, pararunt magnum exercitum in Galliarum
prouincias, vt eas supera^ent. Emenso anno in Gallias transfretarunt, and Galli
multis asperrimisque cons^ictibus attriti, Belino and Bren^o concesserunt. Mox
Britones and Allobroges victores, Gallos prosequuntur, donec captis regibus
ipsos submittere sese coegerunt. In eo anno totas Gallias acquisiuerunt multis
viribus euersis: pacatis ibi regni Galliarum rebus, Romam petere delibera^t,
and Italiam pessunflare; ingenti itaque apparatu Britannorum and Gallorum,
vrbes and prouincias Italiae statim depopulantur. Erant tunc Romae duo
Consules, Gabinius.
Gabius and Porsenna, quorum regimini patria commissa fuerat, qui cum resistere
non possent, assensu Senatorum venerunt ad illos concordiam and amicitiam
petentes, obtulerunt etiam plurima dona auri and argenti, singulis annis
tributum, vt sua cum pace possidere sinerentur, sumptis ergo obsidibus veniam
reges donauere, cohortesque suas in Germaniam duxerunt, instaurato prius Rhegio
Ligustico, quod immanitate Brennus everterat, ad commoditatem rei gerendae, vbi
per biennium immoratus Germanos subegit, and Brennonam condidit de nomine
ipsius quae nunc corrupt dicitur Verona; cumque populos infestare coepissent,
piguit Romanos initi foederis, and reuocata amicitia Germanis in auxilium
processerunt. Deinde reges habito consilio, vt vtrosque and Germanos and Italos
vlciscerentur: Belinus remanet contra Germanos, Brennus cum Gallis and suis,
Romam contendit ruptum foedus vlturus. Romani id videntes iter praeoccupant, vt
obstarent furori Barbarorum. Belinus id audiens, reuocato exercitu acceleravit;
vallem quandam nactus, qua hosts praeterituri erant, in illa delituit,
sequenti die adueniunt Itali, visis hostibus attoniti, arbitrati vtique sunt
Brennum, and Gallos, and Senones adesse. Belinus acriter Italos inuadit, de
improuiso inermes, and sine ordine aduenientes. Romani facile profligantur, and
sine pietate caeduntur, sed nocte superueniente incoeptam stragem perficere
nequiuit Belinus. Romam Belinus etiam ipse contendit, and Brenno iungitur, qui
iata triduo antea Romam obsidere coeperat. Romam igitur ambo oppugnant, ante
portas furcas erigunt, and obsessis mandant, quod obsides quos dederant, in
pa^ibulo suspenderent, nisi sese dederent. Roman autem despecta pietate
fratrum, filiorum, and nepotum, in proposito permanent, and sese defendere
intendunt, hinc inde a moenibus pugnatur, iratus Brennus 24. obsidum nobiliorum
statim crucifigit, and alij multi suspenduntur in conspectu parentum suorum.
Romani proteruiores, and freti legatione Gabij, and Porsennae consulum, qui
ipsis mandauerunt, vt in auxilium eorum sequenti die venirent, vrbem egredi
statuerunt, and cum hostibus praelia committere, and cum turmas suas sapienter
distribuerent, ecce consules refectis socijs adsunt, densisque agminibus
inuadunt Allobroges and Britonas, and ciues Roma egressi stragem non minimam
fecerunt. Porro fratres cum cladem commilitonum tam subito illatam
conspexissent, admodum anxiati socios hortantur turmas reficere, and crebras
irruptiones facientes hosts retrocedere coegerunt: tandem multis millibus
caesis, victores sunt fratres interfecto Gabio, captoque Porsenna, vrbem
ceperunt, and absconditas ciuium opes commilitonibus tradiderunt. Habita ergo
victoria, remansit Brennus in Italia inaudita tyrannide incolas afficiens,
tandem in Graeciam perrexit; vbi tegula templi Apollinis occiditur: exercitus
eius ad huc Galatae nominantur. Caeteros autem actus ipsius, and hominum,
quoniam Graecorum, and multae Romanae historiae declarant, tractare non curaui,
cum nimiam prolixitatem huic operi ingessissem, and id replicans, quod etiam
alij tradunt, satis est quae non habent Latinae historiae percurrere. Belinus
autem in Britanniam reuersus vixit. Vrbes vetustate collapsas recuperavit,
nouas condidit multas, and inter alias vnam super Oscam fluuium prope Sabrinum
mare, quae multis temporibus Caerusc dicta est and Metropolis Demetiae fuerat.
Postquam autem Romani venerunt, deleto nomine priore vocata est vrbs legionum,
vocabulum trahens a Romany legionibus, quae ibi hiemare solebant, fecit etiam
in vrbe Tri^ouantum ianuam mirae fabricae super ripam Tamesis, quae de nomine
suo ciues temporibus istis Belinesga^am appellant: iustitiam maxim obseruauit,
in e^us diebus tot, ac tantae diuitiae fuerunt, quantas vilerit vnquam vlla
aetas. Mortuus autem combustus est, and cinis in aureo cado reconditus in
turris ca^umine portae praedictae, quam fecerat supra portam naualem. Huic
filius successit, nomine Barbtruch, vir prudentissimus, grossis and cruentis
oculis notandus. Cui cum rex Daciae tributum negaret, quod patri tribuere
solitus esset, parata class in Daciam nauigat, regem interficit, regionem
subiugauit pristino iugo, in patriam autem remeans per Orcadas insulas
veniebat, ibi 30 naues inuenit, viris and mulieribus plenas: istarum autem
nauium dux, Bartolinus nomine, venit obuiam, and adorato eo, veniam and pacem
rogauit, dicebatque se ex Hispania pulsum, loca, nouasque seeds quaerere:
petijt portiunculam Britanniae inhabitandam, ne maris odiosum iter de caetero
peragraret. Vt igitur audiuit Gurguint Barbtruch, eos Bassalenses vocatos esse,
misit homines cum eo ad insulam Hiberniae, quae tunc omni incola carebat,
eamque illis concessit, quam multiplicati vsque in hodiernum diem tenent.
Gurguint autem Barbtruch moriens, in vrbe legionu^ sepultus est. Post illum
Guitellinus successit, vir prudentissimus, iustissimusque, and facie humana,
habuit vxorem Martiam nomine, lacte candidiorem, omnibus artibus eruditam: haec
inter multa, and inaudita, quae proprio ingenio repererat, inuenit legem, quam
Britones Martianam appellarunt, hanc rex Aluredus inter caetera transtulit in
Saxonicam linguam, and Mercheanlegen vocauit. Mortuo Guitellino regnauit
Martia, and filius puer, qui Sisyllus vocabatur, septennis. Quo mortuo
successit Cimarus; quo mortuo successit Elanius; quo defuncto successit ex
Tangustela co^cubina Morindus semper per lineam regalem, formosissimus and
fortissimus, cuius prouinciam cum inuasisset quidam rex Morinorum, hic eum
profligauit, nec viuus dimissus fuit vllus, iubebat enim vnum post alium ante
se adduci, vt quemque perimens crudelitatem suam propria manu satiaret. Et cum
fatigatus paulisper cessasset aggeribus occisorum: praecipiebat ipsos viuos
excoriari, and excoriatos comburi: ingentes pirae era^t, and spectaculum
horrendum. Cum ergo crudelissime imperaret, accidit infortunium, quod nequitiam
suam domuit, quoniam ex partibus Hibernici maris, inauditae feritatis, and
formae monstrosissimae bellua aduenit, quae incolas iuxta maritimas oras sine
intermissione deuorabat. Quod cum Morindus audisset, accessit ad belluam paucis
comitantibus, and solus cum ea voluit certare, sed cum tela hausisset,
accelerat monstrum aduersus Morindu^, and apertis faucibus ipsum veluti
pisciculu^ deuorauit. Huius filius successit Gorbonianus, sanctissimus rex,
post cuus morte^ regno fuit haeres Archigallo frater, vir pessimus in omni
genere vitiorum, scurris erogabat, bonos insectabatur, quid mos, vel virtus,
nesciebat ipse, sed ve^^rosus, and facie tanquam simij posticum, vnde fuit
dimisus facta populi conspiratione, qui erexerunt Helidurum eius fratrem, qui
pius cognominatus est ob eius in omnes misericordiam. Hic autem post
quinquenniu^ frater neminem auxiliatorem, vt in regnum remitteretur habens,
venit in Britanniam incognitus, december socijs comitatus, and paupertate vltima
aggrauatus transibat Calaterium nemus, vbi frater obuiauit Helidurus venationi
regaliter intentus, cognito autem fratri basia infinita iungens, calamitate^
miseratus, clandestina via eum reduxit in vrbem Alclud, quamiuis corpore and
animo monstrosum: acciuit autem proceres omnes and principes, vt se aegrotum
viserent, (simulauerat enim ^e valida aegritudine correptum de regni rebus
velle eos consulere) eo audito cum venissent, singulos stricto gladio armatis
satellitibus iuramento coegit fra^rem in regnum pristinum resumere. Quo facto
Heli^urus ipsum regnum fratri pientissime praebuit, coronam de suo capite
accipiens fratris capiti collocauit. taque meliore via reformatus imperauit,
denique lan^uore obijt eueniente, and in vrbe Caerlier sepelitur. Erigitur
Helidurus iterum, qui moesto aspectu erat; sed eum Gorbonianum primogenitum
sequitur in omni ^onitate, duo residui fratres insurgunt, and capiunt He^durum,
and in turri in carceribus custoditur, regnum di^^dunt ipsi, pars enim
Britanniae versus Occasum datur Ingenio (ita enim dicebatur) ab Humbro flumine;
altera vero cum tota Albania Pereduro; post septe^ annos ^bijt Ingenius and
totum regnum cessit Pereduro, sed ci^^ morte correptus, iterum erigitur
Helidurus; eo mortuo, cum omni solita vita sanctissima, successit Gorboniani
filius, qui sanctitatem exercuit supremam. Post illum regnauit Marganus
Archigallonis filius, qui etiam exemplo parentu^ serenatus, gentem Britonum cum
tranquillitate tractauit. Huic successit Ennianus frater suus, qui cum esset
monstrosus corpore and moribus, septimo anno seditione regni depositus est, ea
enim tyrannide, qua vsus fuerat, populu^ concitauerat, in cuius loco frater
eius Eduallo nomine sublimatus est Ingenij filius. Huic successit Runo Pereduri
filius cui Geruncius Heliduri filius. Post illum Catellus eius filius, post
Catellum, Coelus, post Coelum Porex, post Porecem Cherin, huic tres filij
fuerunt, Fulgenius videlicet, and Eldadus, and Androgius, qui omnes alter post
alterum regnauerunt. Exinde successit Vrianus Androgij filius, cui Eluidius,
Eluidio autem Cledaucus, cui Cletenus, cui Gurguntius, cui Marianus, cui
Bleidutus, cui Caphus, cui Oenus, cui Sisyllus, cui Bledgabret hilari vultu.
Hic omnes cantores quos retro aetas habuerat, and in modulis, and in omnibus
musicis instrume^tis ita, vt deus Ioculatorius appellaretur, post illum
regnauit Archmael frater suus, post Heldol, post Redion, cui Rodoricus, cui
Samuel Penisel, cui Pir; cui Capoir, deinde successit Gilquellus Capoiri
filius, vir optimus, post illum, Heli filius eius successit per 40. Hunc
Belinum magnnm vocant scriptores Britannici.
annos, hic generauit tres filios, Lud, Cassibellaunum, Nennium, quoru^ Lud,
mayor natu, and amplis membris successit, aedificiorum renouator, muros vibis
Trinouantum renouauit, in dandis epulis profusus, and quoniam ibi prae alijs
vrbibus immoraretur, Trinouantum dicta est Caer Lud, id est ciuitas Lud, and
deinde per corruptionem nominis Caer Lunda, a succedente tempore per
co^mutationem linguarum dicta fuit Londone, and postea Lundres, vnde and panni
de Lundra dicuntur optimi. Mortuus autem in dicta vrbe fuit, sepultus iuxta
portam illam, quae adhuc de nomine suo Porthlud Britannice, Saxonice vero
Ludesgate nuncupatur, nati fuerunt ei duo filij, Androgeus, and Theomantius,
qui cum pueri imperium regere nequirent, Cassibellaunus frater suus loco
illorum sublimatur, pius and sanctissimus fuit ita vt pueros sine portione
regni esse noluerit, nam magnam partem eis tribuit, Trinovantum cum Ducatu
Cantiae largitus est Androgeo, Ducatum vero Cornubiae Theomantio, ipse autem
regni Diademate illis mayor habitus est.

LIBER QVARTVS.
INterea erant iam tempora, quibus erat Julius Caesar, and contigerat Iulium
eundem subingata Gallia ad littus Rutenorum venisse, and cum illinc in
Britanniam Insulam aspexisset, quaesiuit a circumstantibus quae patria and quae
gens eam inhabitasset, dum ad Oceanum intueretur: cumque nomen regni accepisset
and populi, dixit, hercle ex eadem prosapia nos Romani, Quomodo hoc Caesari
innotuerit and curipse Caesar hoc idem in suis Commentarijs non annotauerit
dubitari potest.
and Britones orti sumus, quoniam ex Troiana gente processimus, nobis Aeneas
post destructionem Troiae primus pater fuit, illis autem Brutus, quem Syluius
Ascanij Aenea geniti procreauit, sed nisi fallor, valde degenerati sunt a
nobis, nec quid sit militia nouerunt tam procul extra orbem siti, leniter
cogendi erunt tributum nobis praebere, and continuum obsequium Romanae
praestare dignitati, prius tamen mandandum est eis, vt inaccessi a Romano
populo, and intacti vectigal reddant, vt caeterae etiam gentes, ne nos ipsorum
cognatorum nostroru^ sanguinem fundentes aliquam ^obilitate^ patris nostri
primi offendamus. Quod cum ^teris suis Cassibelauno regi mand asset, indignatus
est Cassibellaunus, and literas ad eum in haec verba diexit: miranda est,
Caesar, To. cupiditas, quia quicquid auri vel argenti sitiens, nequit nos in
particula Oceani extra orbem positos, pati, quin census nostros appetere
praesumat, quos hactenus qui^^e possedimus, nec quidem sufficit, nisi
postposita liberate subiectionem eis faciamus perpetuam seruitutem subituri
opprobrium tibi petiuisti Caesar, cum communis nobilitatis vena Britonibus, and
Romany ab Aenea defluat, and eiusdem cognationis vna, and eadem cathena
praefulgeat, qua in firmam amicitiam coniungi deberent; illa a nobis petenda
est, non seruitus, quoniam eam potius largiri didicimus, quam seruitutis iugum
far; libertatem namque in tantum consueuimus habere, quod prorsus ignoramus,
quid sit seruituti obedire, quam si ipsi dij conarentur nobis eripere,
elaboraremus vtique omni nisu resistere, vt eam retineremus. Liqueat igitur,
Caesar, dispositioni tuae nos pro illa, and pro regno nostro pugnaturos, si vt
comminatus es, infra insulam Britaniae superuenire incoeperis. His visis C. Iu.
Caesar classem parat, and expectatis ventis dat vela, and in ostium Thamesis
fluminis cum exercitu applicuit, cui and Cassibellaunus cu^ omni apparatu
occurrit, and ad Dorobellu^ oppidum veniens ibi consiliu^ cum principibus regni
iniuit de host propulsando. Aderat autem secum princeps militiae suae Belinus,
cuius consilio totum regnum tractabatur Aderant etiam duo eius nepotes,
Androgeus dux Trinouantu^ and Theomantius dux Cornubiae; tres quoque reges
subditi, videlicet, Cerdious Albaniae, and Guitahe^ Venedotiae, atque Brochmael
Demetiae, qui in summum pugnandi desiderium caeteros duxerunt, and consuluerunt
vt recenter castra Caesaris adirent, ipsumque antequam ciuitatem aliquam vel
oppidum cepisset expellere insisterent: quia si sese intra munitiones sua^
reciperet tunc foret difficilius. Quo laudato cuncti littora petiuerunt, quibus
Julius castra, and tentoria erexerat, ibi dispositis in vtraque part cateruis
manu^ hostibus immiserunt, pila pilis, ictus ictibus obijcientes; magna strages
efficitur. Dum igitur tellus made sanguine, obtulit casus Nennium and Angrogeum
cum Cantuarijs, and ciuibus vrbis Trinouantum, quibus praesidebant, agmini quo
imperator aderat: vt ergo conuenerunt, pene dissipata fuit imperatoria cohors,
Britonibus densa acie inuadentibus, and cum viriti^ictus ingeminarent, dedit
casus additum Nennio congressum cum Iulio faciendi: Irruens igitur Nennius in
illum, vltra modum laetatur se posse, vel solum viro tanto ictum ingerere. Quem
Caesar, vt impetum in se facientem vidit, pretenso clypeo excepit, and quantum
vires permiserunt, cum nudato ense ipsum super cassidem percussit: Erecto
iterum gladio, voluit exequi primum ictum: sed cum Nennius calluisset,
interposuit clipeum suum, in quo mucro Iulij ante cassidem maximis labens
viribus, inhaesit ita vt turmis irruentibus diutius congredi nequirent, ipsum
imperator extrahere non potuit. Nennius ergo gladium Caesaris praedicto modo
adeptus, abiecit suum quem tulerat, and abstracto altero in hosts irruere
festinat, quemque cum ipso percutiebat, vel ei caput amputabat, vel ipsum
saucium praeteribat, ita vt nulla spes in eo maneret viuendi: illi tandem sic
saeuienti obuiauit Labienus Tribunus, qui in primo congressu, peremptus est a
Nennio. Denique multa part diei emensa, irruentibus Britonibus, strictis
turmis, and audaces impetus facientibus victoria (fauentibus dijs) prouenit: Et
Caesar sese in Castra, and naues suas laceratis Romany recepit. Deinde nocte
illa refociatis socijs naues intrauit, and Neptunum pro castris se habere
laetatur. Cumque sibi dissuasissent socij praelio diutius contendere,
acquiescens montionibus eorum reuersus est in Galliam. Cassibellaunus vero ob
receptum triumphum laetus, grates dijs consoluens, socios victoriae conuocauit,
and quemque iuxta meritum probitatis, maximis muneribus donauit, angebatur
tamen dolor ex alia part, quod frater suus Nennius lethaliter vulneratus in
dubio vitae iacebat. Vulnerauerat enim illum Julius Caesar in supradicto
congressu, and plagam immedicabilem intulerat, vnde 15. die post vitam morte
commutauit, and in vrbe Trinouantum iuxta portam Aquilonarem sepultus est.
Exequias autem regias facientes, posuerunt cum eo gladium Caesaris in
Sarcophago, quem in clypeum suum pugnans retinuerat, erat nomen gladij Crocea
mors, quia nullus euadebat, qui vix illo laederetur. Terga igitur vertente
Iulio, and in Gallicana littora appulso, rebellionem moliuntur Galli, dominium
Iulij abijcientes, arbitrabantur namque ipsum ita debilitatum, vt nullatenus
eis amplius timori esset. Fama etiam apud omnes vna and eadem erat, totum mare
iam nauibus Cassibelauni feruere, fugam ipsius insectaturis: unde audaciores
insistentes cogitabant quo Caesarem a finibus eorum arcerent, quod Julius
callens, noluit anceps bellum cum feroci populo committere, sed apertis
thesauris quosque nobiliores adire, vt singulos munificatos in concordiam
reduceret plebi libertatem pollicetur, exhaeredatis amissas possessiones,
seruis etiam libertatem, qui prius leonina feritate fulminans ipsis omnia
abstulerat, nunc mitis agnus humili voce balans omnia posse reddere laetatur,
nec ab ijs blanditijs quieuit, donec pacificatis ciuibus amissam potestatem
recuperauit: nullus interim dies praeteribat quin fugam suam, Britonumque
victoriam recoleret. Emenso itaque biennio, parat iterum Oceanum transfretare,
and sese in Cassibelaunum vindicare. Quod cum Cassibelaunus comperisset, vrbes
vbique munijt, dirupta maenia renouat, armatos milites in singulis portubus
statuit. Praeterea alueo Thamesis fluuij, quo ad vrbem Trinouantum Caesar
nauigaturus erat, palis ferreis atque plumbatis and ad modum humani faemoris
grossis subtus amnem infixit, vt naues Iulij superuenturae illiderentur, and
cum magno militum apparatu iuxta maritima mansitat, aduentum hostium expectans.
Caesar cum omnia, quae necessaria videbantur parasset, innumerabili multitudine
pugnatorum mare ingressus est, optatam stragem populo, qui eum deuicerat,
infer affectans, quam proculdubio ingessisset, si ille sua class tellure
potitus fuisset, nam dum per Thamesis flumen, praedictam ciuitatem peteret,
naues eius palis, and harpagonibus sub aquis infixae, subitum passae sunt
periculum, and fatiscunt: vnde and millia submergebantur, dum ipsas foratas
ingrediens fluuius absorberet: cumque id Caesari compertum esset, velis maxima
vi retortis ad terram reuertere festinat: ipsi quoque, qui in tanto periculo
superfuerant, vix elapsi cum illo tellurem scandunt. Hoc plane Cassibelaunus ex
ripa, qua aderat aspiciens, gaudet periculo submersorum, sed tristatur ob
salutem caeterorum. Dato igitur commilitonibus suis signo, impetum in Romanos
fecit. At Romani quanquam periculum in fluuio perpessi fuissent, vt terra
potiti sunt, viriliter Britonum irruptioni restiterunt: audaciam quoque pro
muro habentes, stragem non minimam fecerunt, sed tamen maiorem patiuntur, quam
inferebant: periclitati namque in fluuio pauciores incedebant. Britones vero
singulis horis affluentia suorum augmentati tricies maiorem numerum habebant.
Vnde debellatis hostibus adepti sunt triumphum. Caesar vero cum se deuictum
intueretur, cum paucis ad naues diffugit, and tutamen maris ex voto nactus,
tempestiuis etiam ventis instantibus vela erexit, and Morinorum littus petiuit,
ingressus est deinde turrim quandam, quam (in loco qui Odicea vocatur)
construxerat, antequam Britanniam vice hac secunda adiuisset. Timebat enim
Gallorum fidem, and instabilitatem, ne in eum secundo irruerent (vt supra
diximus) ipsos fecisse, quando primo illum Britonibus terga, Lucanus testatus
est ostendisse. Hanc igitur ob causam, turrim sibi in refugium aedificarat, vt
rebelli populo resistere valeret. Cassibelaunus autem secundo de Caesare
triumphauit. Quare maximo gaudio fluctuans, edicit omnes proceres Britanniae in
vrbem Trinouantum conuenire, cum vxoribus suis oportere, debitasque
solennitates more antiquorum patrijs dijs celebraturos, qui de tanto imperatore
sibi victoriam concessissent, cumque omnes postposita mora aduenissent, diuersa
sacrificia facientes, occisioni pecudum indulserunt, litaruntque ibi vndecem
millia vaccarum, and centum millia o^ium, diuersorumque generum volatilia, quae
leuiter sub numero non cadebant. Praeterea 30 millia siluestrium ferarum
cuiusque generis collectarum: mox cum dijs suis honores perfecissent, combustis
cauda, pedibus, and capite, abiectis intestinis, postea refecerunt se
superfluis epulis, vt in sacrificijs fieri mos erat. Deinde diuersis ludis
incumbentes, sed dum luderent contingit inclytos iuuenes, quorum vnus nepos
erat regis, alter vero Androgei ducis, pariter in palaestra contendere, and ob
dubiam victoriam litigare, erat nomen nepotis regis Irelgas, alterius vero
Cuelinus, qui vt mutua conuicia inuicem contulissent, arripuit Cuelinus gladium
and nepoti regis caput amputauit, quo interfecto perturbata est curia, and
rumor ad Cassibellaunum volauit, qui commotus Androgeo praecepit, vt Cuelinum
in curiam coram presentia sua adduceret, sententiam quam proceres dictarent
subiturum, vt non inultus Irelgas foret, si unjust interfectus fuisset. Cumque
de animo regis dubitasset Androgeus, respondet sese curiam suam habere, and in
illa definiri debere quicquid aliquis in homines suos clamasset. Quare si
rectitudinem de Cuelino decreuisset appetere, ipsam in vrbe Trinonantum ex
veterum traditione reciperet. Cassibellaunus itaque cum non posset nepotem
vlcisci, comminatus est Androgeo, testans se ferro, and flamma prouinciam
illius populaturum, nisi petitioni suae acquiesceret. Indignatus vero Androgeus
distulit petitioni parere. Iratus Cassibellaunus vastat illius prouincias, ille
per cognatos, and amicos supplicabat, vt ab ira desisteret, quod cum non
faceret scribit ad imperatorem Romanorum auxilium quaerens hoc modo.

C. Iulio Caesari Androgeus dux Trinouantum post optatam mortem optandam
salutem: poenitet me aduersum te hactenus egisse, dum praelia cum rege meo
committeres, si enim me a talibus abstinuissem, deuicisses Cassibelaunum, cui
post triumphum suum tanta irrepsit superbia, vt me, per quem triumphauit a
finibus suis exterminare insistat: haeccine rependenda essent? ego illum
haereditaui, ipse me exhaeredare conatur, ego eum in regnum bis restitui, ipse
me destruere affectat: me etenim contra te pugnante, omnia ista largitus sum:
numina coelorum testor, me non promeruisse iram ipsius, nisi promereri dicar,
quia diffugio nepotem meum ei tradere, quem iniusta nece damnare adoptat, quod
vt manifestius discretioni tuae liqueat, causam rei aduerte. Contigerat nos ob
laetitiam triumphi nostri solennitates dijs patrijs celebrare, quas cum
peregissemus, iuuentus nostra diuersos ludos faciebat, tunc nepos meus lucta
nepotem illius vicit, and lacessitus probris, eo quod gladium quo eum percutere
volebat, capta manu illius, eriperet, cecidit ille, super mucronem,
confossusque morti subiacuit: Rex volebat puerum meum plectere, cui cum
contradixissem, venit vasta^s prouincias meas. Quare misericordiam tuam
implorans, a te peto, vt ego per te dignitati meae restituar, and tu per me
Britannia potiaris, de hoc autem nihil haesitaueris quoniam omnis abest
proditio: Ea enim condition mouentur mortales, vt post inimicitias amici
fiant, post fugam ad triumphum accedant. Julius autem consulatus cum suis,
obsides quaerit, quibus securius applicare valeret, nec mora; misit ei
Androgeus Scaeuam filium suum (qui postea inclytam fortitudinem sub Caesare
exercuit) and 30. iuuenes ex cognatione sua propinquos. Datis obsidibus factus
securus est Caesar, reuocatisque cateruis cum instanti vento in Rutupino portu
applicuit. Interea obsidere caeperat Cassibellaunus vrbem Trinouantum, and
villas prouinciales vastabat, sed cum aduentum Iulij comperisset, deseruit
obsidionem, and imperatori festinans obuiat, vt igitur vallem prope Doroberniam
intrauit, aspexit, in eadem Romanorum exercitum, castra vt tentoria ponentem:
adduxerat enim eos Androgeus eodem, vt illinc occultum impetum vrbi ingererent,
nec mora; aduertentes Romani Britones superuenire, ocius armantur, cateruas
turmasque coniungunt. At Androgeus cum quinque millibus armatorum in proposito
nemore delituit, vt in auxilium Caesari occurrens furtiuam and improuisam
irruptionem Cassibellauno cum socijs faceret. Vtitaque hinc illinc conueniunt,
statim conserunt manus, cadunt saucij tanquam folia in autumno. Illis igitur
corruentibus egreditur Androgeus ex nemore, and aciem Cassibelauni, ex qua
totum bellum pendebat, a tergo inuadit, mox illa in vna part irruptione
Romanorum, paulo ante vastata, in alia vero cum ciuibus suis modo oppressa non
potuit stationem facere, vnde dissipatis socijs, arrepta fuga, campum deseruit,
astabat prope quidam mons Cotulus nomine, saxosus and densum coryletum habens,
ad illum confugit Cassibelaunus cum suis, postquam in debiliorem partem
reciderunt, summitatem vero eius nactus, sese viriliter defendebat, and
insequentes hosts nece afficiebat, insecuti namque fuerant eum Romani, and
Androgei cateruae fugientes eius turmas lacerantes: montem igitur ascendentes
crebros impetus faciebant, nec praeualebant, saxa enim montis arduitasque eius
cacuminis Britonibus defensio erat, ita vt a summo occurrentes hostibus stragem
darent, obsedit itaque Caesar montem illum tota nocte, quae iam superueniebat
omnes exitus praecludens, affectabat namque regem fame ad deditionem cogere,
quem armis nequiuerat. O admirabile tunc genus Britonum, qui eum bis in fugam
expulerunt, qui totum orbem sibi submiserat occidentis, cui quasi totus mundus
postea nequiuit resistere, illi etiam fugati resistunt, parati mortem pro
patria and liberate subire. Hinc ad laudem eorum canit Lucanus de Caesare:
Territa quesitis ostendunt terga Britannis. Emenso iam die secundo cum non
haberet quod ederet Cassibelaunus, timens ne fame caperetur, carcerem subiturus
Caesaris, mandat Androgeo, vt sese cum Iulio pacificaret, ne dignitas gentis,
ex qua natus fuerat capto ipso deleretur, mandauit etiam ei se non promeruisse,
vt mortem ipsius optaret, quamuis inquietudinem intulisset. Tunc Androgeus
nuncijs respondit; Non est diligendus princeps qui in bello est mitis vt agnus,
in pace ferus vt leo. Proh dij caeli and terrae, orat me dominus meus nunc qui
prius imperabat, pacem nunc a Caesare petit, cum prius desiderasset Caesar, non
est illius victoria qui triumphat, sed qui pro illo sanguinem fundit, hoc
debebat prius aduertere, and quae pro illo ego gessissem, tamen pacificabo si
potero, quoniam iniuria, quam mihi intulit, satis vindicata est in illo, cum
misericordiam meam implorat, statimque ad Iulium se confert, ac eius genua
amplectens eum supplicat satis vltionis pro illo esse in Cassibelaunum:
misericordiam de illo habe, dabit vectigal Romanae dignitati, cumque nihil
respondisset Caesar iterum Androgeus, hoc solum tibi pactus sum Caesar, vt
submisso Cassibellauno Britanniam tibi subdere laborarem, rex victus est, and
Britannia tibi auxilio meo subdita est: non vult deus dominum meum mihi
implorantem a te vinculis vinciri, non leave est interficere Cassibelaunum me
viuente, cui auxilium meum reddere non erubescam, nisi consilio meo parueris.
Timore igitur Androgei mitigatus Julius, cepit a Cassibelauno concordiam cum
annuo vectigali, Vectigal Britan.
erat autem vectigal quod spopondit, tria millia librarum argenti; and inde
amici facti inuicem multis donis congratulati sunt: mirabatur autem Caesar eius
proceritatem, and vultum austerum, deinde hiemauit Caesar in Britannia, and
redeunte vere in Gallias transfretauit: succedente post modum tempore collectis
vndique omni genere militibus Romam contra Pompeium perrexit. Cum postmodum
septem anni praeterijssent, defunctus est Cassibellaunus and in Eboraco
sepelitur. Cui successit Theomantius dux Cornubiae, frater Androgei, nam
Androgeus paruus corpore, sed animo magnus cum Caesare Romam profectus fuerat.
Diademate igitur insignitus Theomantius regnum in diligentia obtinuit, erat
ipse bellicosus vir, and vigorem iustitiae colebat. Post illum promotus est ad
culmen regale Cimbelinus filius suus miles strenuus, laudabili forma quem
Augustus Caesar nutriet at, and armis decorauerat: hic in tantam amicitiam
venerat Romanorum, vt cum poterat tributum detinere, gratis impendebat. In
diebus illis natus est dominus Jesus Christus. Christus natus.
Cimbelinus ergo cum Britanniam december annis gubernasset, genuit duos filios,
quorum prior natu erat Guiderius, alter autem Aruiragus, exinde expletis vitae
suae diebus cessit gubernaculum regni Guiderio. Cum igitur tributum, quod
appetebat, Romany denegaret, superuenit Claudius, qui in imperium subrogatus
fuerat, aderat secum princeps militiae vocabulo Laelius Hammo cuius consilio
praelia gerenda tractabantur, hic itaque vt in vrbem Porcestriam applicuit,
caepit portas eius muro praecludere, exitumque cinibus denegare, cupiebat enim
ipsos fame affectos vel deditioni compellere, vel sine clementia perimere.
Diuulgato itaque Claudij Caesaris aduentu, collegit Guiderius exercitum omnem,
and Romanorum castra statim petiuit, commisso deinde praelio, acerrime caepit
hosts infestare plus solus cum gladio suo, quam mayor pars exercitus sui
perimens. Erat enim aspectu terribilis, and animo terribilior, iam Claudius
naues petebat, iam Romani pene dissipabantur, cum versutus Hammo proiectis
illis quibus indutus fuerat, arma Britannica coepit, and quasi Britannus contra
suos pugnapat, deinde hortatur Britannos ad insequendum, festinatum triumphum
promittens, didicerat enim linguam eorum and mores, quoniam inter Britannicos
obsides Romae nutritus fuerat: exin accessit paulatim ^uxta regem, adituque
inuento, ipsum nihil tale timentem mucrone turpiter confodit, elapsus deinde
inter nostium cuneos, sese cum nefanda victoria inter suos recepit. At
Aruiragus eiusdem frater, vt eum interfectum audiuit, confestim arma deposuit,
armisque regis ^ndutus, hinc inde Britones ad praestandum inanimavit, quasi
ipse Guiderius esset, qui nescientes casum regis, monitu eius resistebant,
pugnabant, stragemque non minimam Romany inferebant, ad vltimum dilabuntur
Romani in duas parts, campum turpiter deserentes. Caesar namque tutamina in
vna part nauium petebat. Hammo autem nemora, quia non habebat spatium naues
adeundi. Aruiragus igitur arbitrans Claudium cum eo diffugere, festinauit
persequi eum, nec cessauit, dum inuenit eos super ripam maris, quae nunc de
nomine eiusdem Hammonis, Hammontonia nuncupatur. Eratabi portus applicantibus
congruus, nauesque mercatorum appulsae, quas cum Hammo ingredi affectasset
superuenit de improuiso Aruiragus, ipsumque subito interfecit. Portus autem
ille ab illo tempore vsque in praesentem diem portus Hammonis appellatur.
Portus Hammonis.
Interea Claudius resociatis socijs oppugnat praedictam ciuitatem, quae tunc
Caerperis, nunc autem Porcestria vocatur, nec mora; moenibus eius dirutis,
ciuibusque subactis insecutus est Aruiragum iam in Vintoniam ingressum, exinde
obsedit ciuitatem diuersisque machinationibus illam opprimere nitebatur.
Aruiragus vero vt sese obsessum inspexit, desociavit cateruas suas, apertisque
portis ad conflictum egressus est magnanime, cumque irruptionem in hosts
facere affectasset, direxit Claudius nuncium ad ipsum mandans, vt concordiam
iniret quippe timebat regis audaciam, Britonumque fortitudinem, proferebatque
ipsos sensu and sapientia subiugare, potius quam dubium certamen inire,
promittebat Claudius illi filiam se daturum in vxorem, si tantummodo regnum
Britanniae sub Romana potestate recognouisset. Postpositis ergo
debellationibus, suaserunt maiores natu Aruirago promissionibus Claudij
acquiescere debere: dicebant vtique ei dedecori non esse, si fuerit sponte
concors cum Romany, quando propemodum totius orbis imperio potiantur, quibus
persuasus subiectionem Caesari fecit. Mox Claudius filiam acciuit, and auxilio
Aruiragi vsus, Orcadas and prouinciales Insulas potestati suae submisit. Emensa
deinde hieme, redierunt legati cum filia, eamque patri tradiderunt, erat autem
nomen puellae Gennissa, (quanquam Inuenissam vocat Gildas poeta) pulchritudine
summa and facile supra naturali, qua tantum rex inflammatus fuit, vt quasi
moreretur, and Claudio gener ingereret, vt vrbem ibi facerent, vbi primo ei
visa obvianti, and nupserat, quae memoriam tantarum nuptiarum in ventura
tempora praeberet; and sic facta ibi fuit vrbs, Claudiocestria.
quae de nomine eius Caerglou, id est Claudiocestria nuncupata vsque in
hodiernum diem, in confinio Cambriae and Loegriae super ripam Sabrinae sita
est, condique historias and versus, and poemata Cambrem, de qua etiam libro
quinto Epigrammaton Gildas poeta Britannicus insignis ait.

Iucundae toties cecini tibi carmina Cambres. Et dixit; Sambuca tu ruis ex
Venere, nunc tibi vilescit Omnidasituus. Sambuca.
Sambuca autem est musicum instrumentum (harpam dicunt vulgo) trinangulare,
cuius pars lata, and concaua tenetur ad pectus, digiti per cordas crepitant,
Gallice Bandosam vulgariter vocant. Ostendit Plutarchus in libro de Musica, sic
etiam Apollonius m. detraxit, Typanon pro Tympanon, and Basamon pro Balsomon,
sic Sabucam pro Sambucam, ac insuper quasi Cambrei carminis ipse fuerit
scriptor, videtur insinuare, and ex Sphera Veneris suauitatem canoris
descendere, vel igitur Cambre, id est Britannia, vt supra, id ^^st liber
Britannicus, vt sunt Caesaris commentarij, ^^el aliquis liber Britannicus, qui
Romae legebatur, ^^mper enim docta Britannia fuit, etiam Graece, (vt ^^pra
ostendimus) vel poema Gildae non est dubiandum, quanquam alij dicant ipsam
Caerglou vr^em traxisse nomen a Gloio duce, quem Claudius (...) illa
generauerat, cui post Aruiragum gubernacu^^m Demetici ducatus cessit;
aedificata igitur vrbe, and pacata insula, redijt Romam Claudius, regnumque
^rouincialium insularum Aruirago commisit. Eo^em tempore Petrus Apostolus
Antiochenam eccle^^am fundauit, Romamque deinde veniens, tenuit ^idem
episcopatum, misitque Marcum Euangelistam ^^ Aegyptum ad praedicandum
euangelium quod scriperat. Aruiragus vt Claudius recessit, coepit sensum and
probitatem habere, coepitque civitates and oppida ^^ dificare iusticia summa,
vt etiam longinquis esset terrori: hinc autem subsecuta superbia, despex^t
Romanam potestatem, nec Senatui voluit subiectionem diutius tenere, sed sibimet
omnia vindica^it. Quo audito missus est Vespasianus a Claudio, vt Arviragum vel
pacificaret, vel subiectioni Romanae restitueret violenter. Cum igitur in
Rutupi portu applicuisset Vespasianus, obuiat ei Aruiragus, prohibuitque portum
ingredi, tantam habebat multitudinem, vt Romany esset terrori, ita vt nec
solum videre, nec terram adire auderent. Re^ raxitque se Vespasianus illinc,
and retortis velis, ^n Totonesium littus applicuit, nactus deinde tel^urem
Caer-Penuchelgoet, quae Exonia vocatur, obsessurus eandem adiuit. Cum autem per
septem dies obsedisset, superuenit Aruiragus cum exercitu, and praelium
commisit. Die illa valde vterque fuit laceratus exercitus, sed neuter potitus
est victoria Mane autem facto, median^te Gennissa Regina, concordes effecti
sunt Duces, commilitonesque suos in Hiberniam lega^uerunt.

Hyeme vero emensa, redijt Vespasianus Romam and Aruiragus in Britannia
remansit, deinde in senectutem vergens, coepit senatum diligere, and regnum
suum in pace tractare, leges veteres confirmare, noua inuenire, cuique probo
grandia dona largiens: fam^ eius per totam Europam diuulgata fuerat. Quamob^rem
diligebant eum summopere Romani, and timeban^ eo modo, vt prae omnibus regibus
sermo de ipso apu^ Romam iugiter fieret. Vnde Iuuenalis caecum quenda^^ Neroni
dixisse in libro suo commemorat, cum de capt^ Rombo loqueretur.

Regem aliquem capies aut de temone Britanno decidet Aruiragus. Nullus enim in
bello ferocior, nullu^ in pace mitior, nullus iocosior, vel in dandis muneribu^
profusior. Erat facie affabilis, proceritate mediocri, subnigris capillis:
sepultus est Claudiocestriae in quodam^ templo, quod in honorem Claudij
dicaverat, ac singualis mensibus sacrificabat, tanto eum amore proseque^ batur,
tantum vxorem venustissimam obseruabat, v^ exemplum mirabile videri possit,
siquis singula gesta tanto rege digna percurrat. Marius tamen habent omnes
libri Britannici, quos ego vnquam vidi.
Successit ei filius Manius, vir prudentissimus, non autem Marius vt Graeci
codices antiquissimi testantur. (Quid enim est dicere Marium perr literam
asinalem?) quo regnante, quidam rex Pictorum vocabulo Rhodric de Scythia cum
magna class veniens applicuit in Aquilonare^ partem Britanniae, quae Albania
dicitur, coepitque prouinciam vastare. Marius.
Manius parato exercitu obviat, collatisque signis illum interfecit, and
victoria potitus est, and lapidem erexit in signum triumphi in prouincia, quae
post de nomine suo Maesmania appellata est, Maesmaria.
in quo inscriptus titulus memoriam eius vsque in hodiernum diem testatur.
Perempto vero Rhodric, dedit deuicto populo qui cumeo venerat, partem Albaniae
ad habitandum quae Catanesia nuncupatur. Erat autem deserta, nullo habitatore,
multis dicbus inculta; cumque vxores non habentes, filias and cognatas Britonum
ab illis petiuissent, indignati fuerunt Britones huiusmodi populo suas natas
maritare. At illi vt passi repulsam transfretarunt ^^ Hiberniam, duxeruntque ex
patria illa mulieres, ex ^uibus creata sobole multitudinem auxerunt. Sed haec
^actenus, cum non proposuerim tractare historiam eo^um, sieve Scotorum qui ex
illis, and Hibernensibus origi^em duxerunt. Marius.
Manius igitur exercuit iustitiam, and a^nicus Romany fuit. Huic Coelus
successit filius eius, ^Romae nutritus, qui cum Romany similiter amicitiam
enuit, Bunduica.
and tributum soluebat, vt pater. Temporibus auem Neronis, Bunduica mulier ex
regio nata sanguine, ^ongregatis trecentis millibus, aut eo amplius pugna^rum,
ob crudelitatem Paulini, qui in Mona insula mu^eres capillis suspendebat, and
mammas abscissas liga^at ori mandendas ad terrores; sed barbari nesciunt ^mere,
and magis crudelitate stimulantur: facto con^ressu exercitum Romanorum deleuit,
and Paulinum ^^rudeliter poena eadem affecit: venit in Gallias cuncta ^uperans,
Italiam properabat delere, sed prope Alps abore bellorum fessa aegrotauit, and
perijt mulierum ^loria. Tunc tantus terror Romam inuaserat, and Itali^m,
quantus nunquam antea, neque in aduentu Bren^i, neque Annibalis, aut alterius
ducis. Erat mulier ^rocera, flaua, and coma alba vsque ad crura. Addit au^em
aliud etiam Dion historicus Graecus vestitum sci^cet, ipse quoque multa scribit
de ipsa ductrice, di^ens: vestem fuisse Picilin, id est segmentatam, li^atam
dicunt vulgo variorum colorum. Sed sequa^ur quo Manio filio Aruiragi
successerit Coelus, ^ui filius fuit vnicus nomine Lucius. Hic sane vir ^onus,
and laudabilis erga populos fuit, viros doctos ^^mma prosequebatur
beneuolentia, and honoribus, firtutis cultor semper fuit, de quo Gildas multa
tra^it multis in locis. Exitum quoque suum praeferre ^olens, Christiana religio
a Britannis suscepta.
principio epistolas suas Eleutherio Papae diexit petens, vt ab eo,
christianitatem acciperet. Sere^auerunt enim eius mentem sanctoru^ miracula.
Pon^ifex igitur Faganum, and Doevanum doctores ad illum ^^isit, qui in
carnationem Dei, and mysteria fidei docuere: sic Lucium baptizarunt, and omnes
gentes Britanniae, and diuersis caetibus ordinatorum insulam repleuere Dijs
gentilium expulsis, and superstitionibus multis fuerant enim in Britannia octo
and viginti Flamines, nec non and tres Archiflamines, quorum potestati caeter^
iudices morum, atque phanatici submittebantur. Ho^ etiam ex precepto Apostolico
idololatriae eripueru^t, and vbi erant Flamines, Episcopos, vbi autem
Archiflamines, Archiepiscopos posuerunt, mira sanctitate and incredibili
deuotione. Seeds autem Archiflaminum (que fuit antiquissima religio) in tribus
nobilioribus ciuitatibus fuerant, Lundonijs videlicet atque Eboraci, and in
vrbe legionum, quam super Oscam fluuiu^ in Glamorgantia veteres muri, and
aedificia sitam fuisse testantur His igitur tribus Metra politanis euacuata
superstitione 28. Episcopi subduntur. Diuisis quoque parochijs subiacuit
Metrapolitano Eboracensi, Deira and Albania quas magnu^ flumen Humber a Loegria
secernit. Londoniensi vero Metrapolitano submissa est Loegria and Cornubia. Has
duas prouincias seiungit Sabrina, a Cambria id est Wallia, quae vrbi legionum
subiacuit Postea Romam Antistites redierunt, and cuncta quae fecerant a
pontifice confirmari impetrarunt. Confirmatione facta cum pluribus alijs
redierunt in Brita^niam quorum doctrina Britonum fides in Christo breui
corroborata fuit: eorum nomina and actus in libro reperiuntur, quem alter
Gildas de victoria Aurelij Ambrosij inscripsit.

LIBER QVINTVS.
HIs peractis Lucius vitam finiuit in vrbe Claudiocestriae sepultus, anno ab
incarnatione Domini, 158. caruerat ipse sobole. Oritur seditio inter Britones
de successuro in regnum, and Romana potestas infirmata est. Senatus itaque
Romanus senatorem elegit Severum, duasque illi legiones dedit, vt Romanae
ditioni restitueret Britanniam. Hic igitur conserto prae^o, partem subiugauit,
and partem inuincibilem infe^abat assidue, vt eam trans Deiram and Albaniam
fuga^t. At illa duce Fulgenio omni nisu resistebat, and saepi^s stragem maximam
Romany inferebat: quare impe^^tor instituit fieri vallum inter Deiram and
Albaniam, Murus Seueri.
(...) impetum eius propius accedere prohiberet. Sic ^^mmunicato sumptu allud a
mari vsque ad mare fece^^nt. At Fulgenius transfretauit in Scythiam, vt
Picto^^m auxilio dignitati restitueretur, vnde magna clas^^ redijt in
Britanniam atque Eboracum obsedit, ^uod cum per alias nationes diuulgatum
esset, maxima pars Britonum Seuerum deseruit, and transit ad Ful^^nium.
Seuerus, conuocatis Romany and fautoribus ^^sidione^ petiuit; vbi vulnere
graui affectus Fulgenius ^oritur, and in acri certamane interficitur Seuerus,
and ^^pultus tandem est in vrbe Eboraci, quam obtinuit: eliquit autem duos
filios, Bassianum and Getam. Geta ^^tem Romana matre genitus, Bassianus autem
Bri^^nnica generatus erat. Romani igitur Getam eligunt regem, Britanni autem
Bassianum, committitur ^^gna, interficitur Geta; Bassianus regno potitus est.
^o tempore erat quidam iuuenis in Britannia, nomine ^arausius, ex plebe,
strenuus tamen: Hic iuit Romam, ^etit a senatu, vt partem maritimam tutetur
nauigijs (...) incursionibus barbarorum: Annuit senatus, venit ^^m sigillatis
chartis in Britanniam, statim parato ex^^citu, non solum circuit Britannorum
loca, sed popu^^s insulares, vastabat omnia, vrbes subuertit, incolis ^mnia
eripiendo: omnes ad illum confluebant, ita vt ^^eui maximum haberet exercitum.
Tumens ergo pro^^nit Britonibus, si ipsum eligant regem, ille Romany
^^terfectis Britanniam liberaret; quod factum est; Di^^icat cum Bassiano, and
eum interfecit, and regnum ^^tinuit. Prodiderunt enim Bassianum Picti, qui in
^^nflictu rebellarunt. Quod cum Romani audissent, ^iserunt Alectum cum tribus
legionibus, vt Tyran^^m interficeret, and Romany regnum vindicaret, a quo
facto interficitur Carausius, and in eius sequaces saeuitum est. Vnde irati
Britones in regem erexerunt Asclepiodotum ducem Cornubiae, and Alectum
persequuti sunt. Erat ipse tunc Londonijs, and dijs patrijs sacrificabat, visis
hostibus armatur, and strenue pugnat, interficitur tamen Alectus. Liuius Gallus
autem Alecti collega residuos Romanos conuocauit in vrbem fortificaturque ibi,
obsidetur ab Asclepiodoto qui conuocat omnes Britannos vt obsessos
interficerent. Venerunt igitur Demeti, Venedoti, Deiri, and Albani muris
dirutis ingrediuntur, caeduntur Romani crudeliter, copiae Gallo suadent, vt
deditionem faceret Asclepiodoto, vt viui abirent, omnes enim interfecti,
praeter vnam solam legionem: tunc venerun^ Venedoti, and omnes Romanam gentem
inuadunt, and omnes interficiuntur vna die, super torrentem in vrbe qui postea
de nomine ducis Britannice Nautgallim Saxonice vero Galabrec dictus fuit,
triumphauit Asclepiodotus de Romany sub iugo missis and caesis, and clamante
populo, vt diadema caperet, rex creatur, and per december annos iustissimus fuit.
Interea oritur Diocletiani imperatoris Augusti ingens illa Christiano r^
persecutio, Persecutio Chapter in Britannia.
ita vt quasi deleta fuerit Christianitas in regno Britannorum, quae a Lucio
rege semper manserat immaculata. Superuenerat Maximianus Herculius princeps
militiae praedicti imperatoris, cuius imperi^^ subuersae sunt Ecclesiae.
Volebat enim nomen De^ delere, and omnes quaecunque sacrae scripturae poterant
inueniri, in medijs foris exustae sunt. Intanta autem persecutione, insurrexit
Coelus dux Caercolim, i^ est Colcestriae in Asclepiodotum, qui eum interfecit,
and regni diademate potitus, Romani gauisi sunt tanto host interfecto, and
legauerunt Constantium senatorem qui illis Hispaniam subdiderat, virum
sapientem and audacem; and qui prae caeteris rempublicam augere labora uerat.
Porro rex Britannorum Coelus, cum aduentu^ eius comperisset, timuit illi
praelia ingerere ob fama^ illius: vt igitur venit Constantius, direxit illi
legato Coelus, petens pacem, and subiectionem promittens, eo pacto, vt regnum
Britanniae possideret, and daret solitum tributum Romany: acquieuit
Constantius, and acceptis obsidibus pacem confirmarunt mutuo, sed infra mensem
emoritur Coelus, quo defuncto insigniuit se diademate Constantius, duxitque
filiam Coeli, cui nomen erat Helena, pulchritudinis inauditae, nec vspiam
reperiebatur altera, quae in musicis instrumentis, sieve liberalibus artibus
doctior illa censeretur, nam in vtraque lingua excellebat, vnde extant adhuc
carmina quaedam Greca, quae illius fuisse perhibentur. Caruerat pater alia
sobole, quae solio regni potiretur, quare eam ita docere laborauerat, vt
facilius regnum tractaret post eius obitum. Constantius ex ea genuit filium
Constantinum, sed post vndecem annos Constantius emoritur apud Eboracum,
successit Constantinus filius, qui quamuis puer esset, caepit tamen feritatem
corporis sui leoninam exercere, iustitiam summam inter populos tenere, omnia
been agere: erat facie similis irato, vir magnis supercilijs, procerus and
pinguis, sic etiam numismata ostendunt.

Ea tempestate erat quidam Tyrannus Romae Maxentius, qui nobiles senatores
spoliabat, occidebat, cuius Tyrannide perterriti multi veniebant in Britanniam
ad Constantinum, and ab ipso honorifice excipiebantur, incitarunt Constantinum
contra Tyrannum, vnde Constantinus magno exercitu venit Romam, eam subiugauit,
and Monarchiam quasi totius mundi obtinuit illic: conduxerat secum tres
auunculos Helenae, Leolinum videlicet and Trahernum, nec non and Marium,
ipsosque in senatorum ordinem promouit. Interea insurrexit Octauius dux
Genuisseorum in proconsules Romanae dignitatis, quibus regimen regni Britanniae
fuerat demandatum, and Solio regni ipsis interfectis potitus est; Constantinus
Trahernum direxit auunculum Helenae, cum tribus legionibus, vt insulam populo
Romano restitueret, appulsus itaque Trahernus in littore Britanniae iuxta vrbem
quae Britannice dicitur Caerperis, in quam impetum fecit eamque infra duos dies
caepit: eo audito Octauius magno quam potuit exercitu contrauenit: non procul a
Guintonia congrediuntur: profligatus autem Trahernus nauibus suis retrogradus
in Albaniam profectus est, Octauius insequitur, Maesmaria tunc dicebatur 5.
page 30.
in prouincia autem quae Westmarlandia vocata est, praeliatur, sed fugatur
Octauius, Trahernus insequitur, nec vnquam desistit donec regnum eriperet.
Octauius tristis Norvegiam petiuit, vt auxilium a rege Gumberto acquireret, cum
interea edicto familiaribus suis mandasset, vt (si possent) Trahernum
interficerent. Comes ergo oppidij municipij obsequens, dum Trahernus ex vrbe
Londoniarum quadam die recederet, delituit cum centum militibus in quadam
conualle nemoris, qua ille transiturus erat, inopinum obtruncat. Octauius
audiens in Britanniam reuersus, Romanos dissipauit, regno potitus est, and
foeliciter regnauit vsque ad Gratianum Augustum. Huic cum sola filia relicta
esset: alij vt pacem haberent cum Romany, iubent eam vxorem dari alicui
senatorum Romae; alij erigi in solium regni Conanum Meriadocum Octauij nepotem
voluerunt.

[Hic Conanus Meriadocus Octauij nepos, fuit Venedotiae regulus, and non
Cornubiae, vt nonnulli minus vere scribunt, quibus non est habenda fides. Nam
Caradocus hoc tempore fuit regulus Cornubiae, and post illum Dionotus, vt ex
hac historia patet. Regio etiam Meriadocia, quae ab illo nomen sortita est,
quod in hunc vsque diem retinet, illud idem manifest probat.]

Venit interea Caradocus Dux Cornubiae consiliumque dedit, vt maximum senatorem
inuitarent, filiamque ei cum regno donarent, and sic perpetua pace fruerentur,
erat autem patre Britannus, quoniam Leolinus auunculus Constantini, de quo
supra diximus, eum genuerat: matre vero and natione Romanus, vtraque part
regalis vir, pacem sic putabant reddi Britannis. Cum sic consuluisset Dux
Cornubiae, indignatus est Conanus nepos regis, qui regnum affectabat, qui
curiam totam propter talia turbauit. At Caradocus incaeptis suis desistere
nolens, misit Mauricium filium suum Romam, vt ea Maximo indicaret. Erat ipse
Mauricius pulchrae staturae, magnaeque probitatis and audaciae, singularique
certamine clarus: ita vt Romae maximo in honor haberetur. Erat autem tunc
maxima inquietudo inter ipsum Maximum and duos imperatores Gratianum, and
fratrem eius Valentinianum, propterea quod passus fuerat repulsam de tertia
part imperij, quam petebat. Vt igitur Maruicius vidit Maximum ab imperatoribus
oppressum, tunc ait. O Maxim quid times, veni mecum in Britanniam and diadema
regni possidebis. Octauius enim senio grauis, solam habet filiam, non quaerit
aliud nisi vt generum haberet se dignum. Heroes Britanniae me ad te miserunt,
vt statim venias, and sic Gratianum and Valentinianum castigabis, auri copia
and argenti plurima, milites bellicocissimi non deerunt, Romam postea redibis,
and subiugabis pulsis imperatoribus, sic egit cognatus tuus Constantinus,
pluresque reges qui imperium ascenderunt. Maximus autem Britanniam petit, and
in itinere Francorum vrbes capit, auro spoliat, Oceanum ingressus in portum
Hammonis secundis velis applicuit. Rex stupidus timens hostilem exercitum:
Conanum nepotem vocat, and mandat facto subito exercitu obuiare. Quo facto
Mauricius videns tantam Britonum multitudinem, ait, non venimus vt Britanniam
praelio subiugaremus, pax roganda est and licentia hospitandi, donec animum
regis sciamus, dicamusque nos ab imperatoribus ipsis missos, and mandata
Octauio defer: eo audito duodecem canos proceres capit secum cum ramis oliuae
in manibus, venit Conano obuiam, videres sapientiores Britonum honorifice eis
assurgere, and dare viam, mox illi in presentia Conani Meriadoci stantes,
salutarunt eum imperatorum nomine and senatus, and Maximum dixerunt missum ad
regem Octauium, vt mandata Gratiani, and Valentiniani eidem diceret: tunc
Conanus, quid tanta multitudo sequitur? non haec facies legatorum, sed hostium:
tunc Mauricius ait non decebat tantum virum inglorium incedere sine
commilitonibus, praesertim ob potentiam Romanam, and actus auorum suorum:
nemini iic nocuimus, propria pecunia emimus necessaria. Cum autem pacem ferrent
vei bellum, Conanus ambigeret, Dux Cornubiae accessit Caradocus dissuadens
bellum Maximo infer, quoniam amicus venisset, quapropter Caradocus Maximum
secum Londonias, assumpto etiam Mauricio ad regem adduxit, and rem ex ordine
aperuit, semotis omnibus alijs dicens: Iussisti proceres regni consulere de
regno, and de filia tua in senio tuo, vt pax esset in regno, huic neminem potes
praeponere, ex sanguine nostro est, and sanguine est Romanorum imperatorum,
nepos Coeli nostri regis, cuius filiam Helenam nequiuimus abnegare haereditario
iure regnum istud possidere; Quibus persuasus rex dedit filiam cum assignatione
imperij. Conanus autem iratus in Albamam secessit, exercitum parans contra
Caradocum ducem Cornubiae, Humbri sluminis vicina omnia depopulatur. Maximus
cum id audijsset, facto exercitu obuiat, superatque: tamen iterum Conanus
copias refecit, sic saepe alter ab altero victi, donec proceres pacem
tractarint. Postea ob multitudinem auri superbiens Maximus parata class
quinque^nio post vult Gallias superare, cum parum Britannia ei videretur.
Deinde cum transfretasset primo contra Armoricum regnum, quod nunc minor
Britannia dicitur, bellum mouet ibique populum francorum debellare caepit.
Franci autem duce Imbaldo obuiant Maximo, sed fugantur franci, quoniam Imbaldus
interficitur, and quindecim millia pugnatorum, qui ex omni regno illuc
conuenerant: Exultat Maximus, sperans leuiter patriam subiugare, conuocansque
Conanum extra acies ait ridens; Eniam Galliarum cepimus spem, ad vlteriora
festinemus, antequam armentur vniuersi Galliarum populi, quia regnum istud
capiemus, nec pigeat tibi regnum Britannicum mihi cessisse, quonia^ tibi hoc
regnum erit, quod expulsis indigenis Britonibus nostris expleamus. Conanus
gratias egit, exinde conuocatis copijs Rhodanum petunt, and eodem die ipsam
vrbem capiunt, fugiebant enim Galli, audita crudelitate Maximi, fugiunt
mulieres cum infantibus, vix enim mulieribus parcebant, sed non infantibus nec
senibus. Fugatis itaque omnimodis Gallis, Britonibus militibus regionem
impleuit Maximus. Nulla spes erat alijs longinquioribus principibus, nisi
tributum soluere vellent, vel regnum dedere and non expectare hostem. Maximus
cognoscens se terroriiam esse, maiorem praesumit audaciam, ac exercitum
profusis donis deuincit, hortatur esse praestantes, vnde tantam armatorum
collegit multitudinem quantam ad superandam totam Galliam sibi videretur
sufficere, distulit tamen saeuitiam suam paulisper vlterius infligere, donec
regnum quod ceperat implesset Britannicis militibus: fecit enim edictum vt
centum millia pugnatorum plebeorum in Britannia insula colligerentur, qui facto
nauiu^ magno apparatu ad eum propere venirent. Praeterea triginta millia
militum mandauit fieri, qui tuerentur populos Britanniarum, illic vigilanter
mansuri, eos igitur per vniuersas Armorici regni nationes statuit, fecitque
alteram Britanniam, and eam Conano Meriadoco affectione quadam donauit: Ipse
magno and terribili exercitu vlteriorem Galliam adiuit, and grauissimis
praelijs, and crudelitate inaudita eam subiugauit, nec non and totam Germaniam,
erat enim terror gentibus cunctis eo terrore Barbarico semper vbique vincens,
fulminare videbatur: in tanta autem victoria thronum imperij sui apud Treueros
statuens, contra Italiam moliebatur, ita debacchatus est in duos imperatores,
Gratianum and Valentinianum, quod vno interempto, alterum ex vrbe Roma
fugauerit. Interea inquietabant, Conanum, and Armoricos Britones Galli, and
Aquitani, crebrisque irruptionibus infestabant, quibus ipse resistens, and
mutuam cladem reddens, patriam viriliter defendebat. Cum autem victor fuisset,
voluit militibus suis coniuges dare, quasi more Alexandri magni, vt tradit
Arrianus historicus graecus, vt ex ipsis forent haeredes, qui regionem illam
perpetuo possiderent, and vt non Gallorum haberent affinitatem, vel
commistionem, ex Britannia abduci mandauit mulieres, and ad Dionotum ducem
Cornubiae scribit, qui fratri suo Carodoco in regnum successerat, vt curam
huius rei susciperet, qui and ipse habebat filiam forma praestantissimam, quam
adoptauerat mire Conanus. Dionotus audito nuntio collegit per diuersas
prouincias vndecim millia filiarum nobilium, ex infima autem gente sexaginta
millia, and omnes in vrbem Londoniae conuenire praecepit. Praeparata autem
class quamuis publica acerbitate indolerent filias and sorores praebere
longius, and tali modo, tanto tumultu, tamen paratas naues ingrediuntur
mulieres, and per Thamesis slumen maria petunt, and cum velo versus Armoricos
diuertissent, veniunt venti contrarij, and in breui tota societas tam
praestantium puellarum dissipata est, magna part nauium submersae sunt, sed in
morte beatas se dicere potuerunt, quoniam quae euaserunt, veniunt ad Barbaras
insulas, and ab illis vel trucidatae vel mancipatae: inciderant, siquidem in
nefandum exercitum Guanij, and Melgae, qui iussu Gratiani nationes maritimorum
Germaniae dira clade opprimebant. Erat enim Guanius rex Hunnorum, Melga vero
Pictorum, ipsos sibi asciuerat Gratianus, miseratque in Germaniam, vt eos qui
Maximo fauerent, inquietarent. Per maritima igitur saeuientes obuiarunt
praedictis puellis in parts illas appulsis. Inspicientes autem earum
pulchritudinem lasciuire cum eis voluerunt: cum negassent puellae, irruerunt
Ambrones in eas, maximamque partem sine pietate trucidarunt. Tunc nefandi
Pictonum, and Hunnorum duces, Guanius and Melga, cum accepissent insulam
Britanniae omni armato milite vacuatam, in illam accelerant, associatisque
lateralibus insulis, in Albaniam applicant, regnum inerme inuadunt, (quoniam
Maximus omnes qui arma far possent abduxerat) diripiunt omnia, quod audiens
Maximus Gratianum municipem cum duabus legionibus auxilio misit: a quo reges in
Hiberniam profligantur. Interea interfectus fuit Maximus in Aquileia ab amicis
Gratiani, and Britones quossecum duxerat interfecti and dissipati, qui euadere
poterant venerunt ad conciues suos in Armoricam, quae iam altera Britannia
vocabatur.

LIBER SEXTVS.
GRatianus municeps audita nece Maximi regnum subiugauit Britanniae, sed ob
crudelitatem eius, facta manu Colonorum interficitur. Guanius autem and Melga
audientes, in Britanniam redeunt, Scotos ducentes secum and Noruegienses, and
Dacos: omnia ferro and flamma lacerant, statim legati Romam mittuntur magnis
lachrimis postulantes subsidium, and subiectionem perpetuam vouentes Romano
imperio: quo facto liberati sunt, and murus erigitur inter Albaniam, and Dieram
a mari ad mare, ad arcendos Barbaros. Et cum iam omnes conuenissent, eligitur
Guitolinus Londinensis Archipraesul, vt multitudinem alloqueretur Britonum ad
collectorem de muro struendo statuendum, quod Romani volunt potius amittere
vectigal, quam assidue tanto itinere fatigari. Struite igitur turres, and sic
fit, sed fama vulgata, quod Romani non amplius sunt auxiliaturi, praedicti
reges Guanius and Melga insulam inuadunt, and murum capessunt, vncinatis telis
Idest, cespitem.
turbam in terram trahunt: hocque ob amentiam Maximi, qui Britanniam vacuauit
viris, qui toti mundo erant terrori, muri capiuntur, fugantur ciues. Statim
Romam mittunt ad Agitium Romanae potestatis virum epistolas, Agitio ter consuli
genitus Britonum, and post pauca adijciunt querentes. Nos mare ad barbaros,
Barbari ad mare repellunt, aut igitur mergimur aut iugulamur, nullum auxilium
habentes, tristes redeunt, atque conciuibus repulsam suam denuntiant. Inito
itaque consilio, transfretauit Guitolinus Londinensis archiepiscopus in minorem
Britanniam, quae tunc Armorica sieve Letauia dicebatur, vt auxilium a
confratribus suis postularet. Regnabat tunc in illa Aldroenus, quartus a
Conano, cui Maximus regnum illud donarat, (vt diximus supra). Ei proponit
Guitolinus regnum Britanniae ob affinitatem, and misericordiam petit, vt in
eorum auxilium venire non dedignetur? Ille negat videns instabile diadema
illius. Sed Constantinum fratrem suum misit Aldroneus, and duo millia militum,
vt eum regem constituant, and deo auxiliante liberet eam. Plures inquit non
trado, quia Galli me quotidie infestant. Missus Constantinus, vincit, and
erigitur in regnum, Doroberniae erigitur ciuitas, nunc Cantuaria dicitur in
partibus Cantiae. Saxones autem adorabant deos, praesertim Mercurium, quem
lingua sua Woden appellabant, cui septimanae quartam feriam dicarunt, quam ex
nomine eius Wodensday vocabant. Post illum summo in honor habebant
potentissimam Deam, Fream nomine, cui sextam feriam consecrarunt, eam vocantes
Freiday. Saxones autem non sunt populi Britanniae magis Septentrionales, sed
Germaniae versus tamen Britanniam, vbi insula Thanet. Ciuitas est etiam in
Britannia Caercaradauc, quae nunc dicitur Salesburia. Ambrones autem, Saxones,
and Angli idem, sed respective. Beduero Pincerna regis Arthuri, circa annum
Domini 528. cui Arthurus rex Britanniae donauit Neustriam, quae nunc Normania
dicitur, a quo filius, a quo Beduara familia Venetorum, cui Romae tecta domorum
aurea erant. Haec autem and multa alia, describit idem Gaufridus Monumotensis,
historicus egregius, and Cardinalis. Multa and Gildas Poeta insignis. Sed ego
Ponticus Virunnius excepi, quae ad rem Romanam attinerent plurimum, ex quibus
etiam videri potest nullam in toto orb magis vexatam prouinciam armis, quam
Britannia fuerit, vsque ad nouissima tempora. Praeterij monstra Gigantum, and
insulas mirandas, vbi aquilae vaticinia dabant humana voce loquentes. Erant
enim spiritus mali, and de Merlino multa miranda, qui incubo fuit generatus, ne
taedium afferret. In subsequentibus autem alias historias connectam, (de quibus
diximus in Proemio istius Historiae) in compendio redactas.

FINIS.
ITINERARIVM CAMBRIAE: ^EV LABORIOSAE BALDVINI Cantuar. Archiepiscopi per
Walliam legationis, accurata descriptio, Auctore Sil. GIRALDO Cambrense.

Cum Annotationibus DAVIDIS POVELI sacrae Theologiae professoris.

DEVS PROVIDEBIT. Gene Cha 22. printer's or publisher's device

LONDINI Apud Edmundum Bollifantum, impensis Henrici Denhami, and Radulphi
Nuberij. 1585

ILLVSTRI VIRO OMNI tam virtutis quam doctrinae laud clarissimo, PHILIPPO
SIDNAEO, auratae militiae equiti, DAVID POVELVS S. D.
TRia sunt omnino (ornatissime vir) quae hominem perficiunt, eumque vere
nobilem atque celebrem reddunt: Quorum primu^ in antiquorum rebus gestis
cognoscendis; Secundum in praesentibus ad communem omnium vtilitatem
referendis; Tertium in eorum qui venturi sunt commodis procurandis, positu^
est. Quid enim viro nobili magis conuenit, quam praeteritas antiqui temporis
memorias animo evoluere; egregia clarissimorum virorum facinora mente recolere;
Rerum publicarum formas, initia, progressus and status ante oculos ponere;
euentorum causas and effectus notare; illustres historias conseruare and e
tenebris in lucem educere, and ea quae cum virtute coniuncta reperiantur, ex
illis elicere, atque ad vitam recte componendam refer? Quid porro viri boni
officio magis accommodum, quam se totum reipublicae commodis (propriae
vtilitatis emolumentis posthabitis) deuouere; vniuersam suam industriam, curas
and cogitationes in bono publico promouendo collocare; in eoque solo mentem
occupatam habere, quo adepto animus acquiescit nil amplius desiderans? Quid
denique veraenobilitati magis proprium quam de futuris been mereri, posteritati
prouidere, ijsque qui nondum nati sunt benefacere? Hinc etenim aeterni nominis
gloria prouenit, Hinc perennis famae celebritas oritur, Hinc laudabilis
memoriae apud posteros nascitur recordatio. His virtutum ornamentis qui
praediti sunt, non solum, viri boni, sed etiam vere nobiles censendi sunt:
digni sane qui a principibus in consilio adhibeantur, rebus gerendis
praeficiantur, and summis honorum titulis afficiantur. Haec omnia tibi and
domestica and haereditaria exempla sunt (ornatiss. Philippe Sidnaee) quae in
nobilissimo tuo patre, tanquam in speculo quodam tibi ad imitandu^ proposita
resident: Quo nemo antiquis prisci temporis historijs recensendis promptior,
nemo in notandis and cognoscendis reru^publicarum formis peritior, nemo in
restituendis clarissimorum viroru^ trophaeis renouandisque eorum memorijs
diligentior existit. In publicae autem vtilitatis procuratione, cum priuatae
dispendio, non vereor illum cum continentissimis multorum seculorum
magistratibus confer. Nam vt omittam quae in rebus bellicis summa suae cum
laud publicaque vtilitate gessit, longiore oratione digna, in triginta annorum
(quibus Cambriae aut Hiberniae praefuit) regimine, ne vnius quidem pedis
latitudinem terrenae possessionis, in illis regionibus, vel a principe sibi
dari procurauit, vel ab incolis accepit aut concupiuit. Et tamen in illis
locis, non solum ordinarium sibi designatum stipendium sed and proprios etiam
patrimonij sui redditus, ad Reipub. vtilitatem and sui Principis honorem
laudabiliter impendit. Ita enim semper publico commodo addictus erat, vt suam
interim priuatam negligeret vtilitatem. Quantam vero eorum qui sequenti aetate
futuri sunt, curam habuerit, Castella quae refecit, xenodochia quae reparauit,
viae publicae quas emendauit, ruinosae domus quas reaedificauit, and historiae
magnis eius sumptibus comparatae, partim iam aeditae, partim breui etiam
aedendae, apud posteros testificabuntur. Idem etiam probat hoc Giraldi
Itinerarium, cuius exemplar peruetustum ab eo mihi ad publica^dum co^missum
est. Quod cum duobus alijs exemplaribus contuli, quoru^ vnum a Clarissimo viro
D. Gul. Cecilio Barone Burghlensi, Summo Angliae Thesaurario, magno rei
literariae patrono, and huius Reipub. consiliario sapientissimo
vigilantissimoque, alterum a Gulielmo Awbrey L. Doctore Curiaeque Audientiae
Cantuar. Iudice integerrimo accepi: quorum omnium facta collatione hanc
aeditionem paraui. Quam meis quibusdam Annotationibus, tam ad pleniorem
Historiae intelligentiam, quam ad fabulosae relationis obseruationem
illustratam, sub tuo nomine in publicum exire volui: tum vt antiquae
nobilitatis and magnae literaturae scriptor peruetustus, nobilem etiam and
literatum patronum ac defensorem haberet: tum etiam vt hoc (...) te ad paternam
imitatione^ incitarem. Macte ergo virtute (Ornatiss. Philippe) and in antiquis
auctoribus euoluendis and conseruandis, communique Reipub. bono procurando, and
posteritati consulendo paternis vestigijs insiste: Sidnaeam familiam,
antiquitate, and rebus gestis claram and illustrem cumulatius orna, and ex
celebri celeberrimam read. Deus optimus Max. timorem suum sanctum, qui veram
sapientiam parit, tibi largiatur.

Ruabonae tertio Calend. Iulij. 1585.
Vita Giraldi Cambrensis ex eius scriptis, Lelando and Baleo collecta.
SIluester Giraldus illustri genere in Cambria natus (vnde Cambrensis
appellatus est) nobilissimi illius Giraldi de winsor, qui primus Penbrochiae
castrum construxit, and Nestae filiae Resi filij Theodori, Demetiae Principis,
nepos extitit. Qui in bonis literis liberaliter educatus, dum adhuc adolescens
esset, statura procerus, facie and forma nitidus, ac doctrina praeclarus fuit,
cuius causa totam fere Europam peragrauit, and post ingentes in ea re labores
Parisium perueniens, artium scholas in Anglorum collegio rexit, per triennium
quoque auditor Theologorum effectus omnem fere scripturam postea exposuit, and
omnium literarum gloria celebris factus, caepit eius nomen vbique in honor
haberi, vnde ab Henrico secundo rege accersitus, in Curiam venit, and regi a
secretis constitutus est: Deinde Ioanni eius filio Tutor assignatus cum illo in
Hiberniam missus est, vbi antiquas eius regionis Historias diligentissime
colligens eas scriptis mandauit. Postea Meneuensis and Brechonensis
Archdiaconus factus, Baldvino Cantuariorum Archipraesuli comes adiunctus
vniuersam Cambriam peragrauit, and cum eo in Syriam profectus est. Tum domum
reuersus magnam reliquae suae vitae partem in litibus cum Huberto Cantuariensi
Archiepiscopo pro Metropolitano Meneuensis ecclesiae iure consumpsit: vnde in
Romanorum Pontificum Decretis, eius nomen celebre habetur.

Hic tametsi Angliae Regibus semper charus extiterit, and plures legationes pro
illis obierit, multos tamen in Curia ex primi nominis nobilibus aduersarios
habuit: de quibus in Praefatione libri sui de Principis instructione structione
ita scribit. Ad Curiam igitur a studio, peccatis exigentibus, a rege vocatus,
(cui nihil minus menti quam mentiri, nihil desiderio magis quam decipere, quam
differ, quam sequentium animos and obsequentium dilationibus cruciare) circa
eundem, eiusdemque defuncti filium atque haeredem, and vtinam non vitiosum;
irreparabili damno duo fere lustra consumens, nihil ab illis praeter inanes
vexationes, and vacua veris promissa suscepi. Si quid enim gratiae morum
grauitas, si quid literae, si quid industria confer potuit; totum id
suspectum, totum infestum, totum exosum Walliae nomen ademit. Tres enim naturae
parts quamquam ab Anglis and Normannis linea contraxerim originali, totamque
praeterea conuictus (a quo and mores formantur) vim, partem, and proprietatem,
longam quoque commorandi consuetudinem, quae and alteram sibi naturam comparare
solet: ex quarta tamen parentalis propagationis columna, and post tertiam prima
tanquam genialis quadrigae rota a Troiana nobilitate contracta, totum infici,
and modico quasi fermento massam corrumpi, semperque in elationem extolli gens
inimica coniectat. Vnde and quoniam inter Anglos (vt diximus) nostra tam morum
institutio fuerat quam conuersatio: in Cambria vero natio reperta est and
cognatio: Compactum est ex his and confectum, vt vterque populus me sibi
tanquam alienum reputans and non suum, semper oculo respexerit nouercali. Alter
ob hoc suspectum habens, and alter exosum. Accessit and aliud inter incommoda,
quod si quid a nobis egregia dictum vel gestum fuerit, statim quoad licuit, aut
illud inuidia suppressit aut malitia peruertendo corrupit, in huiusmodi
plerumque verba prorumpens: A Cambria potestne aliquid boni esse? sin autem
(humanis vt mos est excessibus) aut pes a linea quandoque titubare, aut a
litera vel sillaba cadere lingua videbatur, in medijs quoque and
indifferentibus, nec laud dignis nec vituperio, statim hostilis irrisio, cum
exclamatione Cambriae vitium exprobrauit, tanquam patriae cognata fuerit
enormitas and innata. Mihi vero visum est, and indubitata veritate compertum,
quod sicut nonnullos regio composita malos educat and incompositos, sic aliquem
interdum regio barbara bonum producere possit and eruditum: Quia non tam locus
personam quam persona laudabilis locum illustrat. Haec ille. Ex quibus
manifest apparet inuidiam virtutis comitem esse, principisque fauorem
instabilem atque incertum plurimos decipere. Quidam monachus Cisterciensis
Gulielmus Wibertus nomine, Giraldum proditionis accusabat: Sed eius periculum
(deo donante) vir eruditus ac pius euasit. Claruit tempore H. 2. R. 1. and Io.
vixitque vltra septuagesimum vitae annum and in Meneuensi ecclesia tandem
sepultus iacet. Domicilium habuit in Brechinia vt ipse testatur Itin. li. 1.
cap. 3.

ADMONITIO ad lectorem.
HOc te vnum (humanissime lector) admonitum esse velim: in hoc authore aedendo
mihi aliquando consultum fuisse, fabulas omnes, and absurda miracula, ad
sacrificorum auaritiam conficta, penitus resecare: Verum cum amicos hac de re
consuluissem, vna voce omnes clamitant, meum illud propositum ab antiqua fide
long alienum esse, eaque ratione quam plurimos fore, qui authorem a me
mutilatum atque diminutum esse iure quererentur. Vnde prudentiori eorum
consilio acquiescens, satius esse duxi illum integrum cum omnibus suis (...) in
lucem emittere, quam fidem violare: praesertim cum intelligerem, veritatis
aduersarios his suis ridiculosis and absurdis fabulis (quas pro vero Christi
euangelio populo obtrudere conantur) redargui, and suis proprijs quasi telis
confici.

IN ITINERARIVM GIRALDI PRAEFATIO PRIMA, AD STEPHANVM CANT. ARCHIEP.
SICVT varijs rerum motibus and mutationibus tempora mouentur: sic diuersis
morum curriculis temporalium hominum animi trahuntur. Satyricus clamat Mill
hominum species and mentis discolor vsus
Velle suum cuique est, nec voto viuitur vno.


Et illud Comicum Quot capitae, tot sententiae suus cuique mos est. Vnde and
quoniam dispares mores disparia studia sequuntur: Armata militia tyrones
exultant, togata vero causarum patroni delectantur. Alij cumulandis diuitijs
anxie suspirant, and summum bonum opulentiam putant. Hi Galenum approbant. Illi
Iustinianum amplectuntur. Honorum cupidi Curiam sequuntur, and rediuiua fame
cruciatos grauiter sauciat nec satiat ambitio. Liberalibus artibus nonnulli sed
hodie pauci and parui indulgent: inter quos and logices alumnos admiramur, qui
quum aliquantulum prouecti fuerint, tanta studij sui voluptate trahuntur, vt in
illis Dialecticae gyris atque meandris plerosque videamus, tanquam ad Syreneos
scopulos consenescere. Sed inter tot hominum species, vbi diuini Poetae? vbi
nobiles morum assertores? vbi linguae latinae moderatores? Quis hodie scriptis
sieve poeticis seu historicis literatam adornat eloquentiam? Quis inquam nostri
temporis vel mores astruit, vel inclyte gesta perpetuis literarum vinculis
aeternitati ascribit? Adeo literarum honor in summis olim gradibus constitutus,
Doctrinae contemptus.
quia sic omnia fato in peius ruere, and retro sublapsa referri, iam procliuis
in ruinam, ad ima deuolui videtur: vt earum addicti studijs non solum hodie non
imitabiles, non venerabiles: verumetiam odibiles reperiantur. Foelices quippe,
vt ait Fabius, essent arts, si de illis soli artifices iudicarent. Naturaliter
enim, vt ait Sydonius, fixum est radicatumque pectoribus humanis, vt qui
ignorant arts, contemnant artifices. Caeterum vt ad priora reuertamur: Quae
mundo plus contulerunt quaeso, arma Mariana, an carmina Virgiliana? Sed olim
Marij gladios rubigo consumpsit: qui vero scripsit Aeneada perpetua Maronis
extat gloria. Et tamen quanquam literatis sub principibus literae tunc in
honor fuissent, ab ipso scriptum inuenies. Tantum Carmina nostra valent arma
inter Martia, quantum
Caonias dicunt aquila veniente columbas
Ad haec etiam vtrum foecundior ac fructuosior extiterit haesitas, opera
Hieronymi an opulentia Craesi? Sed vbi hodie Craesi vel nitet argentum vel
rutulat aurum? vbi Caenobitae pauperis orbem and irradiat studium and illustrat
exemplum. Et tamen cum tantus fuisset Romae per inuidiam contumelias and
verbera passus, ac demum trans mare pulsus Bethlemiticam studio suo solitudinem
^legit. Inter haec ergo quae contulimus hoc distare ^otest, quod aurum and arma
vitam hanc fulcire ^identur, post mortem nil valitura. Verum e di^erso scripta
nihil in vita propter inuidiam pro^unt, perpetuum a morte sortita valorem.
Sicut i^itur testamenti, sic and scripti authoritas mortis ^tramento
confirmatur. Iuxta illud Poetae. Pascitur in viuis liuor, post fata quiescit:
Cum suus ex merito quemque tuetur honor.


Et illud. Denique si quis adhuc praetendit nubila, liuor
Occidet, and meriti post me referentur honores.


Praeterea qui facultates qui sanitates suis artifi^ijs vel confer vel
conseruare nituntur, dum ali^nis tantum scaturiunt verbis, proprijs parum
glo^iantur inventis. Compositores quippe tam ornati ^ermonis quo tam varij
casus in tanto iuris corpore ^am eleganti stilo complectuntur, perpetuis
effe^endi praeconijs extant. Auctores siquidem ele^antium verborum non
auditores tantum, reper^ores non recitatores, dixerim laud dignissimos. Curiam
autem and Logicam, tam in alliciendo quam in vix deserendo persimiles inuenies.
Dia^ecticae tamen noticiam tanquam aliarum omnium ^am scientiarum quam artium
acumen, cum moderamine morae inculpatae, certum est esse perutilem. Curiae
incommoda.
Curiam vero nisi blandis solum palponibus and ambitiosis, non necessariam.
Nempe si quaestum facis in Curia, te tanto fortius allicit, and annectit
ambitio non missura tutum, non Curiam, nisi plena: sin autem labor in damno
est, adhuc tam^^ annum apponis and iterum annum anno and in infin^^ tum, vna
cum censu tempora perdideris: iactura^^ temporis quae irreparabilis est and
omnium mai^^ incurris. Curiam igitur and aleam quadam vide^^ proprietate
conformes. Quoniam vt ait Poeta. Sic ne perdiderit, non cessat perdere lusor.
Dum renocat cupidas alea blanda manus.


Leui namque mutatione, haud dissimiliter dicas. Sic ne perdiderit, non cessat
perdere lucis,
Dum reuocat cupidas Curia blanda manus.


Hoc etiam adijciendum puto, quod sicut Aleae (...) and Curiae casus delectu
carens, dignis and indign^^ aeque respondet. Inter tot igitur hominum specie^
quoniam trahit sua quemque voluptas: and quo^ niam varijs vexantur pectora
votis: me quide^ scribendi studium eligere posteritatis cura coegit^ Et quia
momentanea and fluxa est praesens haec vita, iuuat saltem in futuro memoria
viuere, and perpetuis famae titulis laudis honor celebrari. Egregiae namque
mentis indicium est, ad illud enitendum elaborare, quo sibi inuidiam in vita,
gloriam post fata comparauerit. Perpetuum est itaque quod auctores quodque
Poetae principaliter affectant, temporale commodum si forte accesseri^ non
recusantes. Sed quia principibus parum literatis and multum occupatis,
Hibernicam Anglorum regi Henrico secundo Topographiam: eiu^ denique filio, and
vtinam vitiorum non succedaneo Pictauensium Comiti Richardo Vaticinalem
Historiam: vacuo quondam quoad accessorium illud and infructuoso labor peregi.
Tibi vir inclite, STEPHANE CANTVARIENSIS ARCHIEPISCOPE, quem religio pariter
and literatura commendant, laborem nostrum per horridos Cambriae fines non
illaudabilem, in duabus particulis scholastico stilo tam digerere quam
destinare curaui. Virtus enimuero quia sese diligit aspernaturque contraria:
quaecunque in hoc libello, Coepiscopi and decessoris vestri penultimi viri
venerabilis and Metropolitani antistitis, veris laudum titulis adscripta
reperis: te non minori affectu quam si propria fuissent credimus amplexurum.
Quibus expletis, deo duce vitaque comite libellum tibi de Principis
instructione promitto: Si, sopitis interdum tam orationum instantijs quam
occupationum curis, lectioni quandoque vacare potueris, munus acceptum. Hos
igitur and alios nostrae diligentiae fructus tuae degustandos discretioni, suis
singulos temporibus destinare proposui: vt te nostra si forte mouere nequeunt
opera, moueant vel opuscula: moueant, inquam, and tam gratiam eliciant quam
gratum reddant: qui nempe carnali minime motus affectu, in largiendis dextra
munifica (quibus excellis beneficijs) no^ sanguinem, non sobolem, sed literas
potius and merita pensas: quem in tanta, tam continua regni sacerdotijque
disceptatione paucis comitatum, Anglicana ecclesia firmum inuenit ac fidelem:
in quem hodie fere solum and fideliter electum, illa episcopalis viri canonica
descriptio cadere videtur and concordare. Non itaque pilleum sustinendo non
puluillum supponendo, no^ pluuiam extrahendo, non puluerem (and si nullus
fuerit) excutiendo, sed inter alios palpones tibi scribendo placere constitui.
Tibi inquam vir praeclarissimae, vir insignis, vir virorum perpaucorum, vir in
quem quicquid fere in terris antistitem decet, incomparabili gratia, tam
industria quam natura congessit. Et si forte nec tibi in hunc modum placere
praeualeam, tum quia lectionis horam tam oration suffocat quam occupatio, tum
etiam quia literarum olim honor euanuit: saltem, si quandoque resurgat;
posteritati.

Alia Authoris Praefatio ad eundem.
QVoniam ea quae laudabili douotione gesta noscuntur, debitis non indigne
praeconijs efferuntur: Animus quoque quia si remittitur amittitur, and desidiae
torpor vires eneruat ingenij: ferrum situ rubiginem ducit, and capiunt vitium
ni moueantur aquae. Ne stilum ociosum erugo consumat, deuotam Cantuariensis
Archiepiscopi Baldvini per Cambriae fines legationem, literarum monumentis
dignum duxi commendare. Loca igitur inuia per quae transiuimus, and tam fontium
quam torrentum flumina nominatim expressa, verba faceta, viaeque labores and
casus varios; notabiles quoque tam moderni temporis quam antiqui partium
illarum euentus, patriae naturam, naturaeque mirandos interdum (...), patriae
quoque descriptionem, hoc opusculo, quasi speculo quodam dilucido, per te vir
inclite Stephane Cantuar. Archiepiscope, posteritati praesentaui: ne vel
studium ocio depereat vel laus silentio delitescat.

ITINERARII CAMBRIAE: Seu laboriosae B. Cant. Archiep. per WALLIAM legationis
Liber Primus.
De transitu per Herefordiam and Radnoram cum notabilibus suis. Cap. 1.
ANNO igitur ab incarnatione Domini 1188. Apostolatus apicem regente Vrbano
tertio; Imperante Romae Alemannorum rege Friderico; Constantinopoli Isaacio;
Regnante in Francia Philippo Ludouici filio; In Anglia Henrico secundo; In
Sicilia vero Willelmo; In Hungaria Bela; In Palestina Guidone; anno s. quo
Saladinus tam Aegyptiorum quam Damascenorum Princeps, occulto dei iudi^^^ (...)
nunquam iniusto, publico belli certamine victoria potitus Hierosolymorum regnum
obtinuit, vit venerabilis, and tam literatura quam religione conspicuus,
Cantuariorum Archipraesul. Baldvinus, in Salutiferae Crucis obsequium ab Anglia
in Walliam tendens, apud Herefordiae fines Cambriam intrauit1.

Accedens itaque Radnoram2 circa ieiunij caput, Radnora.
viro magnifico Ranulpho Glanuillensi praecipuo regis tunc consiliario regnique
totius iustitiario eo vsque comitatus: Resum Gruffini filium Australis Cambriae
principem, cum alijs partium illarum viris nobilibus ibidem obuium habuit. Vbi
sermon statim super negotio crucis ab Archipraesule public facto, and per
interpretem Wallensibus exposito, primus omnium, ad importunam quae
praecesserat regis instantiam, and pollicitis plenam tam Archiepiscopi quam
iustitiarij regis ex part persuasionem, qui scripsit haec (alijs exemplu^
praebens) se primus erexit, and ad validissimam quoque omnium inductionem, ad
pedes viri sancti prouolutus, crucis signaculum deuote suscepit. Quem illico
Petrus Meneuensis episcopus and Cluniacensis monachus tam imitatus est quam
sequutus. Deinde Aeneas Aeneae Claudij filius Elueniae princeps cum alijs
multis. Qui statim exurgens, and coram Reso, cuius filiam vxorem habebat,
assistens, vestra, mi pater, inquit and domine licentia summi patris iniuriam
vindicare depropero. Resus autem cum certissimo sanctae peregrinationis
proposito, quam cito Archiepiscopus terram suam intrauerit reuersus, adeo vt
per quindecem fere dies de clitellis and saginarijs, de sumptibus perquirendis
and clientibus caeterisque tanto itineri necessarijs cum multa sollicitudine
disposuisset, donec vxor eius and communi patriae vitio in quarto gradu cognata
Gvendolena scilicet Madoci Povisensis filia, ipsum a tam nobili proposito
(peccatis exigentibus) muliebriter instans penitus auertit. Quoniam, vt ait
Solomon, cor hominis disponit viam suam, sed domini est dirigere gressus eius.
In ipso vero (...) Resi, cum super his quae audierat suos conueniret, (...)
quidam egregius de familia ipsius, cui nomen Gruffinus, qui postea crucem
suscepit, respondisse memoratur: quis vnquam animi virilis peregrinationis
huius iter abhorreat, cum inter vniuersa quae excogitari poterunt eius
incommoda nihil incommodius cuiquam, nihil deterius accidere possit quam redire?

Accesserunt autem ad Resum in reditu suo quidam Canonici Meneuenses Zelo
ecclesiae suae, maiores Curiae, quos sibi allexerant accomplices habentes and
fautores: qui ei suggerere modis omnibus nitebantur, vt Archiepiscopum
Cantuariensem (quoniam inauditum hoc hactenus fuerat) ad penitiores Walliarum
parts, praecipue sedem Meneuensem, quae caput est Walliae, accedere nulatenus
sustineret, dicentes and asserentes eo ipso, si processerit, praeiudicium
magnum and grauamen in posterum, antiquae dignitati suae recuperandae and
Metrapolitanae sedis honori posse procul dubio prouenire. Haec inquam principi
toto conamine suadentes, ob innatam tamen eiudsdem liberalitatem and
mansuetudinem, ne confusionem viro sancto repulsa generaret, persuadere non
valebant.

In crastino vero mane post missae celebrationem, and Ranulphi Glanuilensis in
Angliam reuersionem, cum apud Castrum Crukeri, quod quasi duobus a Radnora
passuum millibus distat, proficisceremur: iuuenis quidam robustus and validus
cui nomen Hector, ab Archiepiscopo super crucis susceptione conuentus: si
haberem (inquit) vnde vno die commederem and altero ieiunarem, monitis
acquiescerem. Die tamen sequente, idem ab Archiepiscopo crucem suscepit. Circa
vero vesperam venit Malgo Caduallonis filius princeps Meleniae, qui statim ad
breuem Archiepiscopi monitionem sed efficacem, non absque suorum lachrimis and
luctu, crucis signaculo est insignitus.

Hic autem quasi prae foribus mihi notandum occurrit, quod dominatori castri
eiusdem de Radnora, tempore Anglorum reg^^^rici primi contigit in terra Buelt,
Diui Auani vindicta.
non procu^^ ^inc distante and eidem honori a primo conquestu amacente. Cum
enim ecclesiam sancti Auani (quae Brytanice Lhan Auan dicitur) intrasset, and
minus caute in eadem cum canibus venatorijs atque irreuerenter pernoctasset,
venantium more summo diluculo surgens, canes omnes inuenit rabie percussos,
ipse quoque caecus effectus, and nihil omnino videns, ad manum extractus est.
Et cum diu postea viuendo tenebrosam semper and tediosam vitam duxisset, demum
se Hierosolimam duci faciens, ne and interior ei lucerna similiter
extingueretur, faeliciter procurauit: Cum alijs igitur armatus ibidem and ad
bellicum conflictum vice quadam a suis productus, forti residens equo, animosum
inter primos in hosts fidei impetum fecit, Melius fecisset si alteri strenuo
militi equum and arm a tradidisset ne in manus hostium deuenirent.
vbi and statim ferro confossus diem cum honor clausit extremum.

In prouincia quoque de Warthrenion, quae paucis ab hinc stadijs distat his
nostris diebus res accidit non indigna memoratu: Dominator enimuero locieiusdem
Aeneas sc. filius Resi, cum die quodam exire saltibus feras intenderet (puta
qui venationis studio valde addictus fuerat,) quidam ex suis arcum tenens
ceruam exilientem sagitta perforauit. Cerua cornuta.
Quae quidem contra sexus illius naturam inuenta est 12. annorum cornua ferens,
and praeterea tam in cauda quam alibi plusquam cerui pinguedinem habens. Vnde
and ob tanti prodigij nouitatem, Anglorum regi Henrico secundo, monstri eiusdem
caput and cornua sunt destinata. Illud hoc in casu magis stupore dignum
occurrit, quod vir ille qui feram praescriptam sagittauit, mirum quo fato quoue
infortunio subita passione percussus dextrum illico lumen amisit, and eadem
hora paralytico morbo correptus, vsque ad mortem inutilis omnino and imbecillis
permansit.

In hac eadem prouincia de Warthrenion in ecclesia videlicet sancti Germani,
Baculus Cyrici.
Baculus, qui sancti Cyrici dicitur, inuenitur: superius in crucis modum
paulisper vtrinque protensus, auro (...)nto vndique contectus. Qui quanquam
virtuosissimus ^^omni negotio comprobetur, long plus tamen ad glandiculas
gibbosas and strumas, quae in humanis corporibus excrescere solent euacuandas
penitus and delendas, speciali quadam virtute praepollet, adeo quidem vt omnes
passim qui huiuscemodi vexantur incommodis, Si nihil attuleris ibis Homere
for as.
si baculum deuote cum vnius denarij oblatione petierint, optatam recipia^t
sanitatem. Contigit autem his nostris diebus, strumosum quendam solum obulum
baculo praesentasse, cui per medium illico residens strumosus ille tumor
euanuit: Non est bonum ludere cum sanctis.
Et post pusillum postquam alterius obuli relatione debita est oblatio
redintegrata, and integra quasi statim curatio est subsequuta. Item alius ad
baculum accedens cum certa denarij promissione curatus est: qui tamen die
statuta promissa non complens, pristinum statim incommodum cum confusione
recepit: sed vt delicti veniam facilius impetraret cum trium denarioru^
oblatione, non absque timore magno and deuotione beneficium triplicasset,
continuo stabilis curationis gaudia recuperauit. Apud Eleuein autem in ecclesia
de Glascum est Campana baiula virtuosissima, Campana Bangu.
quam proprio vocabulo Bangu vocant, quae and sancti David fuisse perhibetur,
hanc mulier quaedam viro suo, qui in castello de Raidergwy iuxta Warthrenion
(quod Resus filius Gruffini nostris diebus co^struxerat) in vinculis tenebatur,
vt eum vel sic liberaret, clam allatam supposuit. Sed quoniam castellani non
solum ob hoc virum non liberarunt, verum and campanam ipsam violenter captiuam
quoque tenuerunt, nocte eadem vltione diuina totum oppidu^ praeter parietem
vnum vbi campana pendebat, igne proprio consumptu^ est. Apud Luel quoque Pixis
fortasse miraculose in aere pendebat cum tota ecclesia esset combusta.
partibus de Brechinia nostro similiter tempore contigit ecclesiam loci eiusdem
hostiliter combustam, omnia prorsus intus and extra praeter pixidem vnam, in
qua hostia consecrata reposita fuerat consumpta fuisse. Contigit autem in
Elueniae prouincia, quam solum ab Haya flumen vagense disterminat duo stagna
non modica, nocte qua^ Angl^ (...) Rex Henricus primus duxit extremam: a
claustris, alteri a natura, and alteri humano labor collatis, subito erupisse:
Artificiali longius per devexa dilapso, cursuque praecipiti demum vt mos est
euacuato: naturali vero non vltra duo passuum millia in valle quadam cum
prioribus piscibus and accidentibus non absque multorum admiratione perpetua
stabilitate statum sortito. Contigit and hac tempestate in Normanniae partibus,
paucis ante obitum Henrici secundi diebus, vt in stagno quodam non procul a
Sagio quasi per quinque milliaria distante apud Oximense castrum, Praelium Pisc.
pisces omnes (quibus abundabat) tanto conflictu tam in aqua ipsa quam extra
exilientes nocte quadam congrederentur, vt vicinorum hominum multitudinem ipso
collisionis strepitu ad spectaculum euocarent. Tanto nempe tamque lethali
certamine congressi sunt, vt in toto viuario vix vnus mane vita superstes
inueniretur, miro and inaudito prognostico, multorum morte mortem vnius
praesagientes. Quanti vero and quam enormes excessus super fratrum and
consobrinorum exosculationibus, ob miseras terrarum ambitiones in his inter
Vagam and Sabrinam, Melenyth s. Eluein and Walthrenion finibus, his nostris
diebus acciderint, satis Walliae fines memoriter tenent and abhorrent.

Annotationes in Cap. 1.
1 VT huius tam legationis quam peregrinationis causa intelligatur, sciendum
est, terram sanctam, postquam incredibili Christianorum quorundam principum
virtute circa An. Do. 1099. ex infidelium manibus erepta esset, atque 88.
annorum spacio non solum fortiter and strenue defensa, verum etiam Christian,
and pie administrata: hoc tempore Guidonis Lusignani ambitione, Raimundi
Tripolitani Comitis proditione and perfidia, aliorumque principum intestinis
dissidijs, in Saladini Damascenorum and Aegyptiorum regis potestatem, magno
Christiani nominis dedecore devenisse. Quod cum ad vrbani terij pontificis Romans
aures peruenisset, dolor ex ea clade concepto vitam finijsse dicitur. Vnde
Gregorius octauus eius successor, pro sua propensa in rem Christianam
voluntate, per omnes prouincias ad ecclesiasticae functionis viros selectos
literas dedit, quibus mandat, vt crucem praedicando, ad Christiani orbis
defensionem, and afflictis fratribus opem ferendam, serio indulgentijs
propositis (vt Romans pontificum mos est) omnes hortarentur, eosque quantum
possent ad hoc tam pium bellum allicerent. Ex illorum numero, quibus hoc
negotium demandatum erat, hic Balduinus Cantuariensis Archiepiscopus fuit, qui
ea in re omnem suam curam and cogitationem posuit, grauissimos labores
pertulit, hanc Cambriae Peregrinationem suscepit, and tandem ea de causa in
Syriam profectus, omnes suas facultates ad subleuandas militum necessitates
impendens, ex hoc mundo migrauit.

2 Maeseuetae (inquit Lelandus) olim incolebant orientalem Cambriae limitem ad
sinistram, Maeseuetae.
qua vaga defluit ripam: a quibus ea vrbs Maeseuet dicta est, quae nunc Radnora
dicitur. Nomen vero gentis a pratis laeta fertilitate luxuriantibus crediderim
exortum esse. A tempore Offae regis Merciorum long potentissimi, cui lis and
simultas erat (vt apparet ex epistolis Flacci Albini Eboracensis) cum Carolo
Magno, cepit luculenta incrementa Herefordia, vrbs clarissimi Ethelberti regis
orientalium Anglorum ac martyris monumento, and gentis prima seeds merito
habita est. Ego aliquando legi apud Marianum Scotum, and Rogerum Houedenum
Maeseuetas aliter Masegetas and Magesetas appellatos. Haec Lelandus.

De transitu per Hayam and Brecheiniam cum N. S. Cap. 2.
TRanseuntes inde versus Brecheinoc, flumine vagensi transcurso, statim apud
Hayam 1 sermon facto, Haya.
inter multos ibidem cruce signandos, quosdam vidimus qui relictis vestibus,
quibus alij ab amicis, alij ab vxoribus retinebantur, vsque in castrum ipsum
cursim ad Archiepiscopum euaserunt. Mane vero versus Aberhodni iter arripuimus,
and verbo domini apud Landeu seminato ibidem pernoctauimus. Aberhodni.
Dicitur autem Aberhodni, castrum and prouinciae caput, ibi situm vbi riuus
Hodni in aquam Oscae deuoluitur. Aber.
Aber enim lingua Brytannica dicitur locus omnis vbi fluuius in fluuium cadit.
Landeu vero ecclesia dei sonat. Archidiaconus quoque loci eiusdem, opus suum
non ignobile Hibernicam ibidem Topographiam Archiepiscopo praesentauit. Quod
ipse gratanter accipiens singulisque diebus obiter ipsum vel legens attente vel
audiens, tandem in Angliam reuersus lectionem vna cum legatione compleuit. Ea
igitur quae nostris temporibus his in partibus notabilia contigere,
praetereunda non putaui. Accidit itaque pariter ante guerram illam grandem, qua
tota fere prouincia illa per filios Iestini in exterminium data fuerat: Lhyn
Sauathan.
2 vt lacus ille magnus qui fluuium Leueni ex se transmittit, simul cum ipso
fluuio in vagae flumen contra Glesbyriam ab ipso descendente, viridissimi
coloris inueniretur. Consulti autem super hoc terrae illius seniores quidnam
portendere potuisset, responderunt parum ante magnam illam desolationem per
Hoelum filium Meredythi factam* Per Hoelum and Meredythum facta^.
similis coloris aquam inuentam fuisse. 3 Contigit quoque eade^ tempestate
capellanum quenda^, cui nomen Hugo, Capellae sancti Nicholai in castello de
Aberhodni deseruientem, in somnis vidisse virum quendam venerabilem ei
assistentem and dicentem: Dic domino tuo Gulielmo de Breusa qui praedium
capellae sancti Nicholai olim in eleemosynam datum detinere praesumit, verbum
istud, Hoc anfert fiscus quod non accipit Christus, Dabis impio militi quod non
vis dare sacerdoti. Cum hoc itaque semel, secundo, and tertio ei accidisset,
veniens ad loci illius Archidiaconum apud Landu, tam visionem quam verba
memoriter retenta, (quae nunquam tamen ante audierat) ei proposuit, ipse vero
Augustini statim haec esse verba dignoscens, locumque scripturae vbi
reperiuntur ostendens, casum quoque in quo Augustinus ibi loquitur aperuit:
Inuehitur enim in decimarum and obuentionum seu rerum quarumlibet
ecclesiasticarum detentores: Et quod eis ibi minatur, infra breuissimum tempus
huic certissimum est contigisse detentori. Vidimus quippe nostris diebus and
indubitata veritate comperimus, principes ecclesiasticarum possessionum
vsurpatores, praecipue vero Anglorum regem Henricum secundum nostris diebus
regnantem and hoc vitio prae alijs laborantem, modica fermenti massa corrupta,
nouis ea occasion emersis incommodis, thesauros vniuersos profudisse,
stipendiario dantes militi, quae dari debuerant sacerdoti.

De viro tamen praedicto Gulielmo, videlicet de Breusa, quanquam in hoc
plurimum offenderit: quia nihil humanum omnino perfectum: omniumque habere
notitiam (vt ait imperator) and in nullo peccare, potius diuinitatis est quam
humanitatis. Hoc equidem memoratu dignum censui, quod in omni sermon suo
semper dominum anteponere consueuit, dicens: In nomine domini fiat hoc: ex dei
part fiat illud: Item si deo placuerit: vel si deus annuerit: vel per dei
gratiam futurum est ita. Quod autem in hunc modum deo sit semper totum
committendum, eiusque voluntati commendandum, habemus ex Paulo, qui sicut in
Act. Apostolorum legitur, valefaciens fratribus dixit; Iterum reuertar ad vos
deo volente: Similiter and Iacobus in epistola sua adiectiones huiusue; Si deus
voluerit, and vixerimus, singulis defuturo promissionibus faciendas ostendit,
diuinae voluntati and dispositioni cuncta relinquendo. Literas quoque quas
varias ad parts veluti dives and praepotens mittere solet, a deo gratiosis
huiusmodi diuinae indulgentiae verbis onerare seu potius honorare consueuerat,
vt in tedium plerumque maximum, non solum notarijs, verumetiam audi^oribus
vergi soleat. Singulis etiam notariorum, vt literas omnes diuini auxilij verbo
concluderent, praeter communia stipendia aureum annuatim denarium dabat. Ad
haec etiam ex deuotionis abundantia, quoties iter agendo, vel in ecclesiam vel
in crucem aliquam, oculos conuertit, quanquam in cursu sermonis cum quocunque
seu plebeio, seu potente verbum fieret, statim se transfert ad orationes:
quibus expletis, a diuerticulo repetit orationem. Praeterea quoties pueros in
via obuios habet, eos illico salutatione praeueniens ad reciprocam inuitat
salutationem, vt sic innocentum benedictio vel extorta cum salutationis eulogio
refundatur. Horum etiam omnium and sponsa eiusdem, Matildis de sancto Valerico
consuetudinem habuit, mulier (inquam) prudens and pudica: mulier domui suae
been praeposita: mulier non tantum intus conseruando, verumetiam extra
multiplicando prouidentissima. Qui vtinam ambo tam finalem in tempore
foelicitatem and gratiam quam aeternitatis gloriam fuerint ex deuotione
consecuti.

Accidit etiam in eisdem partibus pueri cuiusdam pullos columbinos in ecclesia
sancti Dauidis de Lhanuaes a nido subripere volentis, lapidi supposito manum
adhaesisse, miraculosa forte sancti illius vindicta auium ecclesiae suae
indemnitatem procurantis. Cumque tribus diebus and noctibus puer cum parentibus
and amicis in ipsa ecclesia coram altari vigilijs, ieiunijs and orationibus
institissent, tandem die tertio vinculo diuinitus relaxato, manum a lapide
virtus quae ligauit absoluit. Vidimus eundem apud Newbyriam in Anglia manentem,
se Meneuensi episcopo David secundo ibidem praesentantem, and transactis
aetatum gradibus iam senem ex puero factum, quoniam in episcopi illius dioecesi
ista contigerant, sibi haec accidisse certissima relatione confitentem. Pulli
potius pro reliquijs reseruandi erant, quia praestantior est causa qua^
instrumentu^, and viua mortuis sunt anteponenda.
Lapis vero in ecclesia^ praedicta pro reliquijs vsque in hodiernum diem
reseruatur, quinque digitorum vestigijs tanquam in cera pressorum in silice
comparentibus.

Miraculum autem haud long dissimile his nostris diebus accidit apud S.
Edmundum, mulier miserrima ad scrinium viri sancti quasi sub deuotionis obtentu
accedere consueta non tamen afferre quicquam sed auferre parata, Reliquiae
sanctorum malunt a miseris oblationes accipere quam illis quicquam dare.
argentum and aurum ab alijs oblatum, exquisito furti genere deosculando
ablambere solebat, and ore reconditum asportare. Quae cum semel (vt saepius
consueuerat,) id fecisset, labijs and lingua ferretro firmiter adhaesit,
argentumque ingestum diuinitus deprehensa palam euomuit, accurrentibus quoque
multis admirantibus tam Iudaeis quam Christianis maiori diei part vt amplior
virtus elucesceret and nulli dubium foret, ibi immota remansit and inconuulsa.

Item in borealibus Angliae trans Humbrum finibus in ecclesia de Houedene,
Sanctimoniales non possunt far co^cubinas sacerdotum, qui vouerunt caelibatum.
rectoris eiusdem ecclesiae concubina tumbae sanctae Osanae sororis regis
Osredi ligneae in sedis modum super aream eminenti minus caute insedit. Quae
cum inde recedere vellet, fixis ligno natibus auelli non potuit, donec
accurrente populo, scissis vestibus, and corpore nudato, and crebris
disciplinis vsque ad sanguinis proflunium acriter afflicto, cum lachrymis
quoque multis and supplicationibus compunctione sequuta and poenitentia
iniuncta diuinitus laxata recessit.

De Psalterio quoque Quindredae sororis sancti Kenelmi, Psalterium Quindredae.
cuius instinctu interfectus erat, virtus magna nostris diebus emicuit. Cum
subcelerarius vigilia sancti Kenelmi sero apud Winchelcumbe, aduentantibus
mulierum turbis de vicinia and notitia monachorum ad festum vt solent,
Miraculum monasticum and vigiliarum catholica deuotio.
cum quadam illarum inter septa monasterij fornicationem incurrit. Qui die
crastino ad processionem Psalterium praedictum inter reliquias sanctorum far
praesumens, completa processionis solennitate reuersus in chorum, idem manibus
suis firmiter adhaerens deponere non praeualuit. Qui stupefactus plurimum and
confusus, tandem delictum hesternum ad mentem reuocans, confessione facta and
poenitentia iniuncta fratrum orationibus adiutus, and propria compunctione
contritus, a vinculo diuinitus dato demum absolui meruit and laxari. Liber
autem ille ideo in veneratione magna ibi tenetur: quia cum corpus Kenelmi
exanime deferretur and clamarunt turbae Martyr dei est, est vere, Martyr dei
est. Respondit Quindreda fratricidij rea and conscia, adeo vere martyr dei est,
sicut verum est, quod oculi mei super Psalterium istud eruti iacent, ea enim
hora Psalterium sort legebat. Et statim oculi eius ambo a capite diuinitus
auulsi in librum apertum, vbi and vestigia sanguinis adhuc apparent, ceciderunt.

Praeterea de torque, Torquis Cenauci.
quam S. Canauci dicunt, tacendum non censui. Est etenim auro tam pondere and
natura quam color simillimus. Ex quatuor frustis sicut ex rimulis patet;
orbiculariter in verticem insectis, artificiose commentus, and capite quasi
canino rictuosis hinc inde dentibus extante per medium complexus. Hunc autem
pro reliquijs habent indigenae virtuosissimis, Torquis vtilissimus si hodie
extaret.
adeo vt hoc coram posito nemo peierare praesumat. Apparet autem ictus in
torque magnus quasi ferreo marculo factus. Quidam enim, vt fertur, auri
cupidine ductus, cum annulum infringere niteretur vindictam diuinitus sentiens,
oculo est statim orbatus vtroque: and sic quamdiu postea vixit, tediosam in
tenebris vitam perduxit.

De cornu quoque sancti Patricij non aureo quidem sed aeneo quod in parts
istas ab Hybernia nuper aduenit, Cornu sanc^ Patricij.
haud dissimile obstupendum: Cuius virtus ex fatua and inepta Bernardi
presbyteri cornicatione, terribili exemplo in finibus istis primum emicuit:
sicut in Hybernica topographia nostra propalatur.

Campanas baiulas, baculos quoque in superiori part cameratos, auro and
argento vel aere contectos, aliasque huiusmodi sanctorum reliquias, in magna
reuerentia, tam Hyberniae and Scotiae, quam and Walliae populus and clerus
habere solent, adeo vt sacramenta super haec long magis qua^ super euangelia
and praestare vereantur and peierare. 5 Quippe ex vi quada^ occulta and his
quasi diuinitus insita, necnon and vindicta cuius praecipue sancti illi
appetibiles esse videntur, plerumque puniuntur contemptores and grauiter
animaduertitur in transgressores. De Cornu quoque Patricij hoc equidem notabile
censui, qui ad aurem apposito capite fo^aminis ampliore, dulcisonam audias per
se sonoritatem emitti, qualis ex ^ithara nudata leuiter impulsa melodia solet
educi.

Contigit autem his nostris diebus eisdem in finibus quod and notabile censui.
Sus venaticus.
Suillam siluestrem quia canem forte lactauerat odorisequis naribus sagacem,
cuius mamillis apposita fuerat, adultam in ferarum persecutione ad miraculum
vsque fuisse perualidam, adeo quidem vt molossis ad hoc natura iuuante tam
institutis quam instructis, odorum sagacitate long praestantior inueniretur.
Argumentum tam hominem quam animal quodlibet ab illa cuius lacte nutritur,
naturam contrahere.

In eisdem quoque finibus and eodem fere tempore res accidit prodigiosa.
Gilberti Hagernelli partus vitulinus.
Miles enim cui nomen Gilbertus cognomen vero Hagernellus, post diutinos
continuosque fere triennij languores, and grauissimas tanquam parturientis
angustias demum videntibus multis, per egestionis fenestram vitulum eddit. Noui
alicuius and inusitati futuri casus ostentum, aut potius nefandi criminis
vltricem declarans indignationem.

Praeterea ex antiquis and autenticis partium istarum scriptis colligitur,
Sancti Elvi^ (...).
tempore quo Sanctus Elwitus heremiticam apud Lhanhamelach vitam exegit,
iumentum eiusdem quo cibaria ipsius deferri consueuerant, ceruo emissario
praegnans effectum esse ex quo and mirae velocitatis equus prodijt, anteriori
part equi naturam praeferens, posterius vero in ceruum descendens.

Primus Normannorum hanc prouinciam quae tribus Cantredis distincta conseritur
Bernardus de Nouo mercatu, Bernardus de nouo mercatu.
noua contra Cambriae ciues conquisitione possedit. Hic filiam Nestae, filiae
Gruffini, filij Leolini, cuius tyrannis totam aliquandiu Walliam oppresserat,
materno Nestam nomine, quam and Angli vertendo Annes vocauere, sibi matrimonio
copulauit* ex qua and prolem suscepit, in qua Miles egregius, cui nomen Mahel,
hac paternum iniuria conquestum amisit. Matter eiusdem contra iugale vinculum
adulterinis amplexibus militem quendam adamauit. Quo comperto militem noctu a
matre redeuntem filius offensus, flagellatum grauiter mutilatumque cum dedecore
magno remisit. Odium muliebre.
Matter vero mira facti confusione perculsa, muliebrique dolor anxie concussa,
totum in vindictam virus euomuit. Accedens igitur ad Anglorum regem Henricum
primum, assertione vindice magis quam vera, proposuit, and coram curia public
sacramento corporaliter praestito confirmauit. Filium suum Mahelem non a
Bernardo, sed ab alio quodam quem secretis and illicitis adamauerat amplexibus,
fuisse progenitum. Cuius iuramenti vel potius periurij causa, rex Henricus
voluntate magis quam ratione permotus primaeuam praedictae mulieris filiam,
quam ex Bernardi semine professa est vere fuisse susceptam, iuueni de familia
sua and militi insigni, Miloni s. filio Walteri Constabularij Glouerniae cum
Honor de Brecheinoc nuptui dedit. Qui post modum ab eiusdem regis filia and
imperatrice Romana Matilde Comes Herefordiae creatus est. Hic prolem egregiam
ex eadem vxore suscepit, in qua filij quinque milites insignes, Rogerus,
Gualterus, Henricus, Gulielmus and Mahel, nescio qua vindicta, quaue fatalitate
sinistra, intempestiua nece, rebus humanis exempti sunt. Et tamen omnes praeter
Gulielmum sibi inuicem sine prole paternam in haereditatem successerunt. Sic
igitur haec mulier muliebri non degenerans a natura, vt vindici satisfaceret
iracundiae, cum graui pudicitiae iactura, cum damno dedecoris atque pudoris,
vno eodemque facinore and filium patrimonio and se priuauit honor. Nec mirum
si mulier innatae malitiae morem gerat. Legitur etenim in Ecclesiaste, Virum
vnum de mill reperi bonum, mulierem non inueni. Et in Ecclesiastico, Non est
caput nequius super caput colubri, and non est ira super iram mulieris. Item in
eodem, Breuis est viri malicia super maliciam mulieris. Et vt de spinis vuas,
de tribulis ficus colligamus, muliebrem describens naturam Tullius, ait; Viri
forte alicuius commodi causa, vnum aliquando scelus perpetrabunt: foeminae vero
vnius explendae voluntatis causa, omnia simul scelera perpetrare non
formidabunt. Item Iuuenalis loquens de mulieribus, inquit; -- nihil est
audacior illis
Deprensis, Iuuenal. Sat. 6.
iram atque animos a crimine sumunt.
Et alibi.
-- mulier saeuissima tunc est, Sat. 10.

Cum stimulos animo pudor admouet --
Et in eodem.
-- collige quod vindicta
Nemo magis quam foemina gaudet. Sat. 13.

Praedictorum autem fratrum quinque and filiorum Comitis Milonis penultimus
ille and postremus haereditatis possessor, inhumana prae caeteris crudelitate
notabilis, adeo in Meneuensem Episcopum David secundum, suasque tam
possessiones quam terras and homines desaeuire statuerat, vt a finibus de
Brecheinoc non praesuliam, sed tanquam exul existens, tam Angliam, quam alias
diocesis suae parts frequentaret. Contigit autem interea vt in Castro de
Brendlais, Brunellis.
cum Gualtero de Cliffordia, Mahel hospitio susceptus, aedibus casuali incendio
consumptis, lapide a principali turre deorsum cadente percussus in capite
lethaliter obrueretur. Et statim missis nuncijs praedicto loci episcopo cum
festinatione reuocato, voce miserabili proclamat; O pater and pontifex noster,
crudelem nimis in me vindictam sanctus vester exercuit, non conuersionem
peccatoris expectans, sed mortem magis and euersionem accelerans. Et cum
huiusmodi verba lugubri lamentatione saepius ingeminasset, anno dominationis
suae nondum completo vitam pariter and tyrannidem terminauit, and propriae
praeco confusionis expirauit.

Erat autem antiquitus regionis illius quae Brecheinoc dicitur, Brachan^s.
dominator vir potens and nobilis, cui nomen Brachanus, a quo and terra
Brecheinoc denominata est. 7 De quo mihi notabile videtur, quod ipse 24.
habuisse filias Historiae Britannicae testantur, omnes a pueritia diuinis
deditas obsequijs, and in sanctitatis assumptae proposito vitam foeliciter
terminasse. Extant autem adhuc Basilicae per Cambriam multae, earum nominibus
illustratae: quarum vna in prouincia de Brecheinoc no^ procul a castro
principali de Aberhodni in collis cuiusdam vertice sita, Eilmethe Elvned.
quae Sanctae Almedhae ecclesia dicitur, hoc etenim virginis sanctae nomen
extiterat, quae and ibidem terreni regis nuptias respuens, aeterno nubens regi,
foelici martyrio triumphauit. Celebratur autem solemnis eiusdem dies eodem in
loco singulis annis in capite call. Augusti, vbi and eodem die multi de plebe
longinquis ex partibus conuenire solent. Et varijs languentes infirmitatibus
meritis beati virginis optatam recipere sanitatem consueuerant. Illud autem hoc
in loco mihi notabile videtur, Cum plus satis fortasse biberint.
quod in omni fere solemnitate virginis huius accidere consueuit. Videas enim
hic homines seu puellas nunc in ecclesia, nunc in coemiterio, nunc in chorea,
quae circa coemiterium cum cantilena circumfertur, subito in terram corruere,
and primo tanquam in extasim ductos and quietos: deinde statim tanquam in
frenesim raptos exilientes, opera quaecunque festis diebus illicite perpetrare
consueuerant tam manibus quam pedibus coram populo representantes. Videas hunc
aratro manus aptare, illum quasi stimulo boues excitare: Et vtrunque quasi
laborem mitigando solitas barbarae modulationis voces efferre: videas hunc
artem sutoriam, illum pellipariam imitari. Item videas hanc quasi colum
baiulando, nunc filum manibus and brachijs in longum extrahere, nunc extractum
occandum tanquam in fusum reuocare: istam deambulando productis filis quasi
telam ordiri: illam sedendo quasi iam orditam oppositis lanceolae iactibus and
alternis calamistrae cominus ictibus texere mireris. Demum vero intra ecclesiam
cum oblationibus ad altar perductos tanquam experrectos and ad se redeuntes
obstupescas. Sic itaque diuina miseratione, quae peccantium conuersione magis
gaudet quam euersione, multos vltionem huiusmodi tam videndo quam sentiendo,
festis de caetero feriando diebus corrigi constat and emendari. Est igitur haec
terra satis abundans grano: Et si quis est defectus in nato, ex Anglicanae
vicinitatis copia affatim suppletur allato, pascuis and siluis, feris and
armentis terra foecunda: fluuialibus quoque piscibus abundat, quos hinc Osca,
inde Vaga ministrat: salmonibus etiam and trutis vtraque: sed plus illis Vaga,
plus istis Osca foecunda est. Hyemali quoque tempore, Vagae salmones, Estiuo
vero Oscae tempestiui reperiuntur: egregijs vero quas and vinbras vocant, sola
timallis Vaga foecu^daest. In quoru^ laudem, quoniam and Mediolani illis
abundant, in Ambrosij libris reperitur. Quid inquit, aspectu pulchrius, quid
odore suauius, quid gustu iucu^dius? Lucijs quoque and perchijs trutisque
peroptimis and tenchis anguillisque lutosis, lacus ille de Brecheinoc magnus
and famosus (quem and clamosum dicunt) patriam replet. Lhyn Sauathan.
De quo quod parum ante haec nostra tempora contigit praetereundum non putaui.
Tempore namque Anglorum regis Henrici primi Gruffino filio Resi filij Theodori,
quanquam vnius commoti solum, id est, quartae partis Cantredi de Caoc sc. in
Canterf Mawr tunc domino, nomine tamen and nobilitate tenus in Southwallia quam
Cambri Deheubarth 1. dextrale^ Walliae partem vocant, sub rege principante. Cum
ide^ Gruffinus a Curia regis per lacum praedictu^ fluuialibus diuersoru^ ge^rum
auiculis hyemali algore redundante^ reuerteretur, duces habe^s and deductores
Milone^ Herefordiae Comitem and de Brecheinoc dominatore^, nec non and Paganu^
filium Ioannis, in cuius manu tunc Ewyas fuit, qui duo tunc temporis inter
regis secretarios and praecipuos co^siliarios pro magnis habebantur. Comes Milo
vt alique^ a Gruffino nobilitatis innatae sermonem eliceret, in haec verba
ludicro magis quam serio prorupit: Antiquum, inquit, verbum and ab antiquo in
Wallia retentum est, quod si naturalis Walliae Princeps ad hunc lacum veniens
auibus eiusdem praeceperit vt canant, statim omnes canent: ad quod Gruffinus
plus animo dives quam auro: (ob haereditatis namque diminutionem, nihil vnquam
animositatis, nihil dignitatis imminuens subiecit.) Tu itaque qui terrae istius
nunc dominium geris, primo praecipias: At illo frustra praecipiente, sicut and
praecepto Gruffini postea quoque Pagano. Videns Gruffinus ad eorundem
instantiam, sibi iam praecipiendi lege consortij necessitatem incumbere: statim
ab equo descendens, and in orientem genua ponens, tanquam duelli conflictum
ibidem ingressurus, nunc cernuus in terram and humiliter prostratus, nunc
oculis ac manibus in coelum intentus, deuotas ad dominum fudit orationes,
tandem itaque se ab orationibus erigens and crucis signaculo frontem ac faciem
signans, palam ac public proclamauit. Deus omnipotens and omnia sciens Domine
Jesus Christ, tuam hic hodie declara virtute^. Quoniam si ex naturalibus
Walliae principibus me linealiter descendere fecisti: Putabant fortasse aues
suum antiquum dominum sibi r^stitui.
auibus istis vt hoc denuntient, in nomine tuo praecipio. Et continuo
auiuiculae cunctae, quaelibet in suo genere alis expansis aquam verberando,
canere vna and proclamare caeperunt. Cunctis autem qui aderant stupidis
effectis and consternatis: Comes and Paganus ad Curiam statim cum festinatione
vniuersi, cuncta per ordinem Regi cum admiratione maxima retulerunt. Quibus
auditis Rex respondisse memoratur: per mortem inquit Christi (quo iuramento vti
consueuerat) non adeo est admirandum: quia licet gentibus illis per vires
nostras magnas iniuriam and violentiam irrogemus, nihilominus tamen in terris
eisdem ius haereditarium habere noscuntur. Plurimis quoque (vt accolae
testantur) lacus iste miraculis pollet. Quemadmodum enim viridis aliquoties
(sicut praescripsimus) coloris, sic sanguineus aliquando nostris diebus
repertus est, non vniuersaliter tamen sed quasi per venas quasdam and riuulos
sanguinem manare compertus est. Ad haec etiam totus aedificijs consertus,
culturis egregijs, hortis ornatus and pomerijs ab accolis quandoque
conspicitur. Sub bruma quoque glacie constrictus and aquarum superficie in
lubricam testam frigore coniecta, sonum horribilem tanquam multorum animantium
in vnum collectorum mugitum emittit. Sed hoc forte glaciali testudine deorsum
residente aeris inclusi, and per fenestras occultas sensim exhalantis, subita
interdum and violenta facit eruptio. Praeterea montibus excelsis praeterquam a
Borea haec vndique terra concluditur, a Zephiro montana de Cantref Bachan, ab
Austro montes habens meridionales, quorum principalis Cadair Arthur dicitur. 1.
Cathedra Arthnri, propter gemina promontorij cacumina in cathedrae modum se
praeferentia. Et quoniam in alto cathedra and in arduo sita est, summo and
maximo Britonum Regi Arthuro vulgari nuncupatione est assignata. In excelso
montis huius vertice fontis ebullit scaturigo. Est autem sons in putei modum
altus, sed quadratus, nullum ex se riuulum faciens, in quo tamen and trutae
quandoque (vt fertur) sunt repertae. His igitur obstaculis ad meridiem
appositis, a phebaeo patriam feruore frigidior aura defendit, and insita quadam
aeris salubritate temperatissimam reddit. Ab Euro vero de Talgarth, and Ewyas
montana praetendit. Quorum incolae continuis inimicitijs and odio implacabili
mutuis vulneribus sanguinem fundere and caedibus insistere non desistunt.
Quanti vero and quam enormes excessus super matrimonijs cruentissimis,
protractis tamen potius quam contractis, and sanguinolento diuortio
praepeditis, caeterisque multis crudeliter exactis, hoc nostro tempore finibus
istis acciderint, alijs explicare locum damus.

Annotationes in Cap. 2.
1 HAy, Coryletum, Britannice Trekelhi. Hic eruuntur Romanoru^ numismata, quae
vrbis antiquitatem facile indicant. Leland.

2 Habetur integra historia de exterminatione filiorum Iestini per Robertum
filium Hamonis, and suos duodecim auratae militae viros nobiles, in Historia
Cambriae, nostro labor nuper aedita: and in Breuiario Brytannicae
descriptionis, H. Llhuyd, vnde huius loci explanatio petenda est.

3 De vastatione per Hoelu^ filiu^ Meredythi, me^dosus plane locus est, qui,
per Hoelum and Meredythum, emendari debet: fuerunt enim fratres, filij Edvini
filij Aeneae filij Oeni filij Hoeli Dha: qui cum contendere^t cum Leolino filio
Sisylli pro Demetico principatu, ingentem Dacorum and Angloru^ copiam, sub
ductu Edvini fratris Leofrici Merciorum reguli ad suum auxilium parantes and
Brecheinen sem prouinciam hostilem in modum intrantes, eam misere deturbarunt
and vastarunt incendio. Verum a Gruffino dicti Leolini filio victi atque caesi
sunt, praeter Hoelum qui fuga vitaui^ mortem, sed postea ad confluentem Tywy
inito cum eodem Gruffino conflictu cu^ magna part suorum cecidit, vide Hist.
Camb. Illi qui linguam Brytannicam norunt, facile perspiciunt, vnde hic error
emanauerit. Howel am Meredyth, pro Howel a Meredyth interpretatum esse Giraldum
quis non videt?

4 Ioaennes Rex Angliae generali totius regni interdicto pressus, and veritus
ne pontifex Romans aut ipsum nominatim excommunica^do, aut suos subditos a
fidelitatis sacramento absolue^do, maiores illi crearet molestias: mandat regni
sui magnatibus (quos iniquiore in se animo esse sentiebat) vt obsides illi
darent, quibus posset eos in officio continere, si forte per pontificem a sua
fidelitate absoluerentur. Cum ergo inter alios ab hoc Gulielmo Brusio obsides
peteret, Brusij vxor procacitate quada^ muliebri, viro suo verba praeripiens,
nuncijs respondit: nolle se eorum domino filios suos credere, qui Arthurum
nepotem suum, quem honorifice tueri and defendere debuisset, turpiter
interfecerat. Rex, hoc responso grauiter offensus, milites quosdam armatos
secreto misit, qui ipsum Brusium vna cu^ vxore and liberis and vniuersa familia
co^prehenderent atque ad se deducere^t: veru^ ille ab amicis priuatim
praemonitus, cu^ vxore and liberis fugit in Hyberniam: vbi, regis in illam
regionem aduentu. praefata Matildis cum filio suo and eius vxore capta est,
quae vna cum illo in Angliam missa, iubente rege fame necati sunt. Maritus
autem in Galliam fugiens apud Ebulam anno sequenti excessit e vita. Haec ex
Mat. Paris. deprompta Giraldi mentem explanant.

5 Qua ratione Cambri post vera^ Catholicae religionis cognitionem ad
superstitiones desciuerint, ita vt campanas, baculos, and mortuorum hominum
pannicularia vetustate and putredine fere co^sumpta coluerint and venerarentur:
and quid praecipue eos in errore and ignora^tia nu^c detinet, hic interserendum
putani, vt causa cognita remedia facilius parentur. Quicunque semel a syncera
pietatis professione ad superstitiosas vanitates transilierint, in omnes nugas
and aniles fabulas facile dilabuntur, easque mordicus retine^t. Cu^ Augustinus
monachus Romana^ religione^ ad Saxones inueheret, Britanni (qui long ante
Christiana^, Iosephi Aramathensis and socioru^ praedicatione suscepera^t)
illius religionis forma^ admittere penitus recusarunt, eo quod esset humanis
traditionibus atque friuolis ceremonijs plena. At vero cu^ temporis
diuturnitate and docentium neglige^tia histrionica^ illam religionem
admisissent, atque traditiones and ceremonias amplexi essent, reliquos regni
incolas, reliquiarum veneratione, peregrinationum longinquitate, and
miraculosaru^ fabularum varietate long superarunt. Et tamet si sanioris
iudicij homines, reliquorum insaniae semper reluctati sint, multitudo tame^
verbi ignora^tia seducta, illas vanitates sequebatur: adeo vt loca quaeda^
peregrinationibus assueta, in hac euang elij luce, vsque in hodiernum diem,
inge^ti peregrinantiu^ multitudine singulis annis superstitiose frequententur:
vt fons diuae Venefredae sacer: fons Dyfnoci in strat a cluydensi: fanu^ Aenae
regis in aruonia: fanum Dauidis in Demetia etc. Atque haec omnia veritatis
ignora^tia and eua^gelicae praedicationis inopia co^tingunt. Nam populus ipse
praestantis cuiusda^ naturae beneficio, semper est ad audiendum promptus, ad
discendum aptus, and ad obediendum paratissimus: ita vt quic quid hac in re
peccatum sit, illud totum pastorum paucitati, qui populum assidue docere
debent, ascribendum est, ad quorum sustentationem satis ampla stipe^dia and
redditus ecclesiastici in Cambria habentur: quae iam in alium vsum
conuertuntur. Nam omnia fere opima sacerdotia and dignitates ecclesiasticae
totius Cambriae, aut in generosorum quorunda^ manibus sunt, quae eorum voto and
deuotione mutis conferuntur canibus, qui latrare nesciunt, and malunt potius
actores esse in fabula pro exiguo, quam specatores pro nihilo: atque hanc ob
causam aduocationum beneficiorum nundinationes fiunt, quae et si communi
decreto non ita pridem abrogatae sint, vbique tamen vaenales prostant, tanquam
praeciosissimae merces, and ita artificiose a peritis mercatoribus
distrahuntur, vt si Simon ipse hodie viueret, habita cum illis comparatione in
sua facultate haberetur indoctus: aut ab illis possidentur, qui non in Cambria
sed in alijs regni partibus vita^ degunt, quoru^ quidam sunt in religione
tepidi, quida boni socij, and quidam suo sensu euangelici ferue^tes. Hi neque
animas neque corporapascunt: modo ipsi lana^ habeant, id est, suos redditus
statis temporibus domi sibi solutos, nihil omniuo de ouibus sunt solliciti,
quae interim in arduis Cambriae montanis dispersae and palantes, spiritualis
cibi inaedia pereunt. Hi tamen in hoc vno scripturas suo more sequuntur,
colligunt enim vbi non sparserunt, and metunt vbi non seminarunt. Cum reuera
communi iuris regula onus honorem sequi debeat, and qui in agro domini non
laborat ex illius agri fructibus non manducet. In illis oi^bus.
Omnibus Sacerdotijs imperiti homines and indocti curati sacramenta and
sacrame^talia (vt loquuntur) administrant: vbi hospitalitas omnis exulauit,
conciones aut rarae aut prorsus nullae habentur. Atque sic decimae and
oblationes, quae in eum fine^ a maioribus nostris institutae sunt, vt illi ipsi
qui eas soluunt, in vera Christi doctrina recte instituantur, ministri qui in
verbo and doctrina laborant sustententur, and parochiae pauperes cibo
reficiantur, a recto vsu penitus transferuntur in alium: adeo vt pauperes
alimentis defraudentur, parochiani ignorantia seducti pro vera Christi
religione superstitiones and aniles fabulas amplexentur, atque in omnes
idololatricos cultus suo quodam impetu ruant. Sublato enim stipendio tollitur
doctrina: nam quis proprijs stipendijs militabit, alio interim ordinarium
stipendium intercipiente? Subductione verae doctrinae ignorantia inducitur:
Ignorantia autem superstitionem parit. Nulla enim natio tam fera and agrestis
est, quae non aliquo diuini numinis sensu afficiatur. Hinc voluntarius cultus:
hinc superstitiosa deuotio, cuius matrem ignorantiam esse certum est: Hinc haec
ipsa campanarum baculorum and reliquiarum reuerentia, de qua, loquitur
Giraldus: Hinc etiam hodiernae peregrinationes de quibus supra dixi originem
habent. Praeterea hic ecclesiasticorum reddituum abusus alia etiam offendicula
secum trahit. Nam hinc vera religio male audit apud ignaros and simplices, qui
eam propter hos abusus minus probant, ita vt saepissime audias viros probos ea
de causa conqueri and pontificiam religionem laudibus extollere, quia viderant
olim vt asserunt cum ea public doceretur, plurimis in locis rectores
ecclesiarum, domus habere perhospitales and apertas, vbi pauperes and peregrini
refici and curari solebant, in quibus nunc tempore euangelij propter praedictas
causas non datur pauperibus poculum aquae frigidae. Et sic vera doctrina
propter insatiabilem quorundam auaritiam blasphematur: quasi hoc ex eua^gelio
manauerit, aut hic siet eius doctrinae fructus, and non potius hypocritarum
quorundam qui quaestum pro religione habent insatiabilis cupiditas. Haec si
vera non sint, conuincar erroris, sin autem vera sint, (vt sunt verissima) Deus
tempore opportuno ecclesiae suae melius prouidebit. De reliquijs vide ea quae
scripta sunt a venerando seen domino Io. Foxo in sua respo^sione ad Osorium li.
3. page 373.

6 Ego eorum opinioni accedo qui hanc Nestam filiam Gruffini aut illam ipsam
aut illius soroe^ fuisse affirmant, ex qua Fleanchus Banchonis filius Gualterum
Stuardum genuit, a qua Scotiae reges qui hodie regnant originem traxerunt. Sunt
qui affirma^t Ranulphi Cantabrigiae comitis matre^ (cuius apud authors mentio
fit) huius etiam principis fuisse filiam, Mat. Par.
quam ego potius Gruffini filij Roderici filiam fuisse affirmauerim, sororem
scilicet Caradoci de quo scribit Florilegus lib. 1. Sed vbi coniecturis and
circumsta^tijs proceditur, suum cuique iudicium liberum esto.

7 Hic Brachanus natus erat patre Haulapho Hybernorum rege and matre Britannica
nimirum Marcella filia Theodorici filij Tethphalti reguli de Garthmathrin,
illius nempe regionis, quae ab hoc Brachano nomen accepit and hodie Brechonia
vel Brechinia dicitur, Britannice Brecheinoc. Huius Brachani filia nomine
Tydvael vxor fuit Congeni filij Cadelli Powisiae reguli, and maeter Brochmaeli
cognomento Scithroc, qui Ethelfredum Northumbrorum regem, ad Deuam fluuium
interfecit, eiusque copias fudit, circa Annum domini 603.

De Ewyas and Lanthoni cum N. S. Cap. 3.
STat autem in valle de Ewyas profundissima, quantum sagittae est iactus arcu
emissae, montibus ethereis orbiculariter vndique conclusa, ecclesia sancti
Ioannis Baptistae plumbeis laminis operta, lapideo tabulatu pro loci natura non
indecenter extructa. In loco videlicet vbi paupercula prius sancti David
Archiepiscopi capella steterat, musco siluestri solum and hederae nexibus
adornata. Vere religioni locus idoneus, and disciplinae canonicae prae cunctis
insulae Britannicae coenobijs competentissimus, a duobus eremitis in honorem
eremiticae vitae primo fundatus, ab omni populari strepitu in solitudine quadam
long remotus, super fluuium Hodeni per vallis ima labentis situs: vnde ab
Hodeni Lanhodeni dictus. Lan.
Lan enim locus ecclesiasticus sonat, Exquisitus tamen dici potest, quod
propria loci illius nuncupatio Cambrice est Nanthodeni. Nant.
Nant etenim riuus dicitur aquae decurrentis, vnde vsque hodie ab accolis locus
iste lingua Cambrica Landewi Nanthodeni vocatur 1. ecclesia Dauidis super riuum
Hodeni. Corrupt igitur Angli Lanthoni dicunt vbi vel Nanthodeni per N and t id
est, riuus Hodeni, vel Lanhodeni per ^ sine tid est, ecclesia Hodeni dici
deberet. Pluuiae quas montana creant hic creberrimae, venti perualidi, nebulae
sub bruma fere continuae. Et tamen aeris quanto obtusioris tanto benignioris
and clementioris salubri temperantia: morbi rarissimi, adeo quidem vt fratres
apud filiam diutino labor consumpti and desperabiliter afflicti tanquam ad
salubre remedium and vnicum sospitatis asylum ad matris vbera translati optatae
sanitati restituantur. Nam sicut Hybernica Topographia nostra testatur: Quanto
ad Euri parts magis acceditur, tanto coeli faciem quo purior and subtilior,
tanto penetrabilior and inclementior aer illustrat: Quanto vero ad Circij
Zephirique fines magis vergitur: occiduam temperiem quo nubilior, tanto
benignior atque salubrior aura foecundat. Hic claustrales in claustro sedentes
cum respirandi gratia forte suspiciunt, ad quascunque parts trans alta
tectorum culmina, montium vertices quasi coelum tangentes, ipsasque plerumque
feras (quarum hic copia est) in summo pascentes, tanquam in vltimo visas
horizonte prospiciunt. Hora vero diei quasi inter primam and tertiam super
montium cacumina vix emergens and sereno tempore corpus hic solare primo
conspicitur. Vere locus contemplationi idoneus, locus foelix and amoenus, locus
a primaeua institutione sibi sufficiens and foecundus, nisi ob Anglicam luxus
opulentiam and lautae mensae gloriam ambitiosa quadam intemperantia, vitio
quoque ingratitudinis inualelescente, in seruitutem quae libera fuerat
praelatorum pariter and patronorum negligentia iam redacta, non minus inuide
quam inuise matrem filia facta priuigna supplantasset. Hic autem mihi notabile
videtur quod Priores omnes locum de quo loquimur adversantes, flagellati
diuinitus occubuere. Prior Gulielmus qui primus armentis and armarijs locum
spoliauit demum deiectus a fratribus and depositus, inter Priores sepulturam
non meruit. Clemens vero qui qu anquam locum lectionis and orationis gratiam
diligere and frequentare videretur, tamen ad exemplum Heli sacerdotis, quoniam
diripientium and delinquentium fratrum errorem nec reprehendit nec repressit,
paralytica passione percussus, interijt. Rogerus autem qui plus caeteris locum
infestans, and cuncta quae ab alijs relicta videbantur palam asportans, libris,
ornamentis and priuilegijs ecclesiam ex toto priuauit, long ante obitum
paralysin incurrens and honorem cedens, diutino languore consumptus, vitam
pariter and valitudinem terminauit.

Tempore vero Anglorum regis Henrici primi matre florente tam rerum affluentia
quam religione famosissima, (quae tamen duo comitantia raro reperies) filia
quippe matris ae mula no^dum genita, vtina^ and ab aeuo non gignenda, Rogerum
Salisburiensem ^^iscopum, principalem regni tunc sub rege rectorem, huc fama
tantae religionis attraxit. Virtus enimvero est virtutem diligere vel in
altero, and magnum innatae bonitatis indicium, ipsa quae necdum vitaueris vitia
animi iudicio deuouere. Hic cum aliquandiu loci naturam, heremiticam
solitudinem fratrum ibidem canonice viuentium, deoque seruientium sine querela,
sanctam sine murmr conuersationem, in singulis admiratus considerasset,
reuersus ad regem, relatisque quae ibi repererat relatione digna, cum maximam
diei partem in loci praescripti titulos expendisset, tandem in hoc verbo,
laudis praeconia consummauit. Quid inquit plura, totus tam regis quam regni
thesaurus soli claustro erigendo non sufficeret. Cum itaque tam regis quam
curiae totius animos in huius verbi stuporem diutius suspendisset, tandem de
montium claustris quibus vndique vallatur aenigma sermonis exposuit. Miles
autem cui nomen Gulielmus, qui primus loci inuentor fuit and cultor, necnon and
praesbyter Eruistus qui se socium ei statim adiunxerat, quoniam iuxta Hieronymi
sententiam forsitan audierant, sicut in vitis patrum legitur: Christi ecclesiam
postquam creuit possessionibus decreuisse virtutibus, de vitijs pariter and
diuitijs incrementa sumendo: deuotis ad dominu^ orationibus in publica
audientia saepius efflagitare solebant, vt nunquam ad magnas possessionum
opulentias locus iste perveniret: quoties inprimis seu domini and patroni sui
Hugonis de Laci primi and primaeui, seu aliorum fidelium largitione, tam terris
quam beneficijs ecclesiasticis coepit locus hic locupletari valde dolentes.
Plurima quoque tam in praedijs quam in Ecclesijs in primis oblata paupertatis
amore respuerunt: Et in Eremo positi ne ab Eremitica vita recederent, loci
condensa quibus in hispidam siluam vallis excreuerat, in planiciem redigi and
extirpari non permiserunt. Vnde and effectum est vt quam cito in immensum
ditari coeperant and dotari: Statim per Herefordiae Comitem Milonem,
(hostilitatis tamen tempore occasionem praestante) filia apud Glouerniam aemula
matris emersit: tanquam diuina prouidentia, meritis quoque sanctorum virorum,
and precibus quorum hic corpora duo coram principali altari recondita iacent,
in superfluis rerum fundamentis filia fundaretur: in laudabili quam semper
appetit mediocritate matre manente. Ibi igitur actiui resideant, hic
contemplatiu: iIbi terrestrium ambitus diuitiarum, hic coelestium amor
deliciarum: ibi frequentiam habeant populorum, hic presentiam appetant
angelorum: ibi mundi potentes suscipiantur, hic Christi pauperes resiciantur:
ibi inquam actiones perstrepant and declamationes, hic vero lectiones
obmurmurent and orationes: ibi vitiorum nutrix atque creatrix cum curis crescat
and opulentia, hic virtutis alumna me diocritas aurea suppetat and moderantia:
vtrinque tamen tam hic quam ibi quae alijs hodie cunctis praeeminet ordinibus,
ab Augustino instituta canonica seruatur disciplina. Benedict in orum luxus.
Benedicti namque regulam in primaeua paupertate laudatissimam, rerum opulentia
postmodum feruore charitatis plurimum adaucta, and fidelium largitione
multiplicata, sub prauae dispensationis obtentu crapula iugis and copia
corruperunt. Cistersienses
Cistersiensis autem ordo spontaneo pristinae paupertatis and sanctitatis
desiderio nuper a priore deriuatus, in primis similiter digne laudari meruit
and extolli: Opulentia religionem corrumpit.
donec iterum caeca malorum matter obrepsit ambitio, nescia succesibus modum
ponere. Quoniam vt ait Seneca, facit quide^ auidos nimia foelicitas, nec tam
te^peratae cupiditates vnqua^ sunt vt in eo quod co^tingit desina^t: Gradus a
magnis ad maiora fit and spes improbissimas amplectuntur, insperata assecuti.
Cui and illud Ouidij concordare videtur; Luxuriant animi rebus plerumque
secundis,
Nec facile est aequa commoda mente pati.
Et illud eiusdem.
Creuerunt opes and opum furiosa cupido,
Et cum possideant plurima plura petunt.
Item illud Horatij in lib. carminum.
Soilicet improbae crescunt diuitiae,
Tum curtae nescio quid semper abest rei.
Et in eod. Crescentem sequitur cura pecuniam
maiorque fames.
Multa petentibus desunt multa. Oda. 16. li. 3.
Been est cui Deus obtulit parca quod satis est manu. Vnde and Lucanus. -- O
vitae tuta facultas
Pauperis, Li. 5. bell. ciui.
angustique lares. O munera nondum
Intellecta deum.
Petr. Non bibit inter aquas nec poma fugacia carpit
Tantalus infoelix quem sua vota premunt.
Diuitis hic magni facies erit, omnia late
Qui tenet and sicco concoquit ore famem.
Arme^tis quippe and equicijs mo^tana, porcis siluestria, capris nemorosa,
ouib. pascua, pecudib. plana, aratris rura, quamquam reuera in se largissima:
singula tamen vitio mentis insatiabili videntur angusta. Ideoque terrae
occupantur, termini transponuntur, fines inuaduntur, vnde and nundinae
mercimonijs, and fora litigijs, and curiae replentur querimonijs. De talibus
autem in Isaia legitur: Vae vobis qui coniungitis domum ad domum, Esa. 5.
and agrum agro copulatis vsque ad terminum loci. Numquid habitabitis soli vos
in medio terrae? Si ergo sic inuchitur propheta in eos qui vsque ad terminum:
quid in illos dicetur, qui long vltra terminos? His igitur ex causis and
similibus effectum est, vt verae religionis color optimus, adeo in falsitatis
fucum sit iam conuersus, adeo vt nigri interius mores candidis velentur
operimentis, adeo inquam interioris olim habitus, Qui color albus erat nunc est
contrarius albo.

Vt de his illud Euangelicum vere videatur impletum; Attendite ab his qui
veniunt ad vos in vestimentis onium, Mat. 7.
intrinsecus autem sunt lupi rapaces. Tantae tamen and tam declamatae per orbem
auiditatis, Bona intentio.
bona vt credimus occasionem praestat intentio. Hospitalitatis namque gratia
quam huius ordinis viri (quamquam in se abstinentissimi) prae alijs cunctis
charitate largiflua in pauperes and peregrinos infatiganter exercent: and quia
non red ditibus vt alij, sed laboribus solum and prouidentia viuunt: terras
tanto conamine, quibus ad haec peragenda sufficientiam eliciant, auide
perquirunt, praediaque summopere petunt and pascua lata. Veruntamen ad
reprimendam and remouendam ab ordine sacro detestandam ambitionis notam, vtinam
illud Ecclesiastici interdum ad animum reuocare velint; Eccl. c. 34.
Qui facit Eleemosynam, vel qui offer^ sacrificium de substantia pauperis,
quasi qui filium victimat in conspectu patris. Et illud Gregorij, bonus vsus
non iustificat male quaesita. Item and illud Ambrosij: Qui male accipit vt been
dispenset, grauatur potius quam iuuatur: tales enim cum Apostolo dicere
videntur: Faciamus mala vt veniant bona. Scriptum est enim, talis debet esse
misericordia quae suscipiatur, non quae repellatur: quae peccata purget, non
quae reum faciat ante dominum: de justice laboribus tuis non de rebus alienis.
Audi Salomonem dicentem; Honora dominum de tuis justice laboribus. Quid dicturi
sunt qui aliena rapiunt and eleemosynas fecerunt? O domine in nomine tuo
misericordias fecimus, pauperes pauimus, nudos vestiuimus, peregrinos hospitio
recepimus. Quib. dicturus est dominus, quod dedistis dicitis, quod fecistis
rapinam non dicitis. Quos pauistis memoratis, and quos necastis non
recordamini. Exemplum autem de responso Richardi Regis Anglorum facto magistro
Fulconi viro bono and sancto, per quem deus in Francorum regno nostris diebus
multa proculdubio signa fecit, hic interserere praeter rem non putaui. Cum
inter caetera vir ille sanctus regi dixisset; De tribus regis filiabus totidem
ordinibus sacris nuptui traditis.
Tres filias habetis quae quamdiu penes vos fuerint nunquam dei gratiam habere
poteritis, superbiam scilicet, luxuriam and cupiditatem. Cui rex post modicam
quasi pausationem, iam in quit maritaui filias istas and nuptui dedi;
Templarijs superbiam, nigris monachis luxuriam, and Albis cupiditatem. Id etiam
pro valde mirando de loco praescripto Lanthonei dicto, vel potius quasi pro
miraculo duximus, quod in summis quibus clauditur vndique montium verticibus,
no^ petrosis aut saxosis sed mollibus potius and herbosis, Parij lapides.
Parij lapides reperiri soleant, qui and liberi vulgo dicuntur, quia secabiles
ferroque quodam modo polibiles sese quasi liberaliter praestant: ex quibus
ecclesia ipsoru^ iam extat egregie constructa. Super quo quidem and hoc
mirandum, quod quaesitis ad vnguem per montana lapidibus illis, and ex toto
prorsus abstractis nullisque relictis qui reperiri ibidem amplius possent,
infra tertium aut quartum diem iterum requisiti tanquam dono seipsos
offerentes, and se quaerentibus ostendentes copiosa multitudine reperiuntur. De
duobus tamen ordinibus istis Cluniacensi scilicet and Cisterciensi hoc
compertum habeas, locum aedificijs egregie constructum, redditibus amplis and
possessionibus locupletatum istis hodie tradas, inopem breui destructumque
videbis: illis e diuerso eremum nudam and hispidam siluam assigns: intra
paucos postmodum annos, non solum ecclesias and aedes insignes, verumetiam
possessionum copias and opulentias multas ibidem inuenies. Hanc autem
diuersitatem (vt mihi videtur) morum diuersitas parit and studiorum. Vt enim
salua vtror^mque Auaritia and intemperantia Monachorum.
venia veritati no^ parcam, illinc sobrietas iuuat, parcimonia pariter and
prouidentia: hinc vero obest, ventris ingluuies and intemperantia. Illi namque
tanquam apes in vnu^ congerunt omnes and congregant vnanimitate co^spicui, vno
omnium existente loculo, and illo been disposito: Isti congesta diuinitus, and
deuota fidelium largitione collata, diuersis distrahu^t animis and diripiunt
indesinenter, multis existe^tibus and multoru^ loculis, quibus dum studiosius
singuli tanquam proprijs indulgent, minus proficitur in common: quoniam vt ait
Salustius, Co^cordia paruae res crescunt, discordia maximae dilabuntur.
Praeterea de tredecem ferculis vel quatuordecem, Ecce quam grauia patiuntur
Monachi pro amore Christi.
quae sibi de solo consuetudinis iure deberi contendunt, tempore famis and in
aediae, priusquam vnu^ ad tempus intermitterent, priusquam vnum relinquerent
aut a co^suetudine vel in modico recedere^t, terras monasterij meliores and
mansiones in foenebre^ praedam perditum ire, and quod crudelius est pauperes ad
ianuas cateruatim obire permitterent and perire. Illi vero no^ solum arietes
omnes and armenta, grano deficiente, verum and de duobus pulmentis quibus
contenti sunt, alteru^ in vsum pauperum, vrgente in co^modo laudabili charitate
largiuntur. His aute^ nostris diebus, vt tanqua^ a niueo corpore naeuus
abstergatur, in Cisterciensi capitulo statutu^ est, ne ab hoc vnquam in
posteru^ ordine, precio quolibet praedia vel pascua comparentur: tantum illa de
caetero sufficiant, quae gratis obueniunt and absque grauamine conferu^tur.
Praedictus igitur ordo canonicus plus alijs mediocritate contentus atque
modestia, and si non plene, plurimum tamen ambitioni stringit habenas, and in
mundo positus, mundi pro posse contagia vitans, nec crapula notabilis nec
temulentia pro luxu rerum sieve libidine, publicum in populo scandalum incurrere
tam verecundatur quam veretur. Sicut in libro quem de ecclesiasticis ordinibus
deo annuente scripturi simus, before explicabitur. Dignitas and domicilium
authoris.
Praescriptis igitur in finibus temperatissimis, and non omen quo ad gazas
grande, tragicasque mundi pompas adeptus, iuxta vsualia tamen vocabula nomen
dignitatis obtinui. Collateralem and propinquum principali de Brecheinoc castro
loculum habens and domicilium, foelici quadam mediocritate studijs idoneum
atque labori. Quem suis semper delitijs plenum and aeternitatis amicu^ Craesi
diuitijs long praefero: quinimo cunctis quae perire ac praeterire possunt,
incomparabiliter antepono. Sed ad rem reuertamur.

Annotationes in Cap. 3.
HOC caput in descriptione atque reprehensione vitae Monasticae totum pene
consumitur: quod in omnibus fere exemplaribus mancum atque mutilatum existit,
ita tame^ vt quod in vno desit, in altero inueniatur Si quid scriptu^ erat
paulo acerbius contra vna^ aliqua^ monachoru^ sectam, id omissum est in aliquo
exemplari, quod tamen reperitur in alio, and si quid aliu^ ordine^ pungat, id
desideratur in alio, quod in priori tamen habetur. Verisimile itaque mihi
videtur, exemplaria ista a monachis esse descripta, qui id quod contra suum
ordinem scriptum inuenerant deleuerunt. Extitit haec Balduini Archiepiscopi
visitatio An. 1188. iam quadring entis fere annis elapsis, non diu post qua^
regularis professio in his nostris regionibus primum inceperat excerceri: Si
ergo eo tempore tam horrendae corruptiones in monachorum subsellia irrepserant,
quid hu^c auctore^ si hodie viueret, de tot superstitionibus and Idolomanijs
alijsque sceleribus in hoc sacro caetu vsitatissimis, scripturum put emus?
Persecutiones primae aetatis (vt scribit Peucerus) causam praebuerunt
secessibus and monochatui: Postea accesserunt dilacerationes imperij and
peregrinarum gentium confusiones. Monochatus origo and progressus.
In illa dilaceratione Italiae and aliorum regnorum, cum videretur esse
peculiaris foelicitas abesse a Republica, procul in aliqua solitudine degere,
sine familia, sine liberis, non spectare vrbium excidia and vastationem
patriae, homines modesti, qui habebant familias, gratulab antur monachis suam
tranquillitatem. Inde creuit and opinio de caelibatu, and admiratio monachorum,
ita vt plures caeperint expetere and quaerere secessus. Deinde homines barbari
natura, mira^tur nouos ritus, qui prae se ferunt specie^ eximiae pietatis, and
cuiusda^ quasi commercij cum deo. Nihil mirum est igitur tunc and monachorum
caetus creuisse, and opiniones de hoc vitae and operum genere plausibiles late
vagatas esse. Postea cum pietati superstitio successisset, and pro euangelij
doctrina receptae essent leges pontificum: Collegia Antiqua.
Collegia quae fuerant hactenus conuentus studiosorum, paulatim ad monachos
translata, opes vero collegiorum in luxum superbiae atque otiosorum hominum
voluptates profusae sunt, scholis abolitis. Docendi autem prouincia delegata
est familijs monachorum, non Christi, sed Benedicti and Bernhardi nomen
profitentium, and sectantium (vt iactitant) praecepta. Sed Collegiorum exemplum
hi quoque sequuti, cum superstitionem quaestuosiorem docendi laboribus
experientur, literas vna cum docendi munere deseruerunt, nouam viuendi formam
commenti. Redactae sunt ergo Scholasticae operae, studijs pene vbique sepultis,
post Sueuorum imperium, ad nouos regni pontificij faetus, scilicet ad
mendicantium monachorum agmina, Fratres praedicatores.
qui foecundissimo prouentu his postremis annis vbique locorum and gentium,
matre superstitione, patre pontificum tyrannide editi, sed diuersitate ac
dissimilitudine professionis pene infinita, co^mentis suis orbem compleueru^t
terrarum, and tyrannidis pontificiae leges, cum exasperaunt, tum executi sunt
acerbius multo quam pontifices ipsi, eoque res tandem perduxerunt, vt ipsis
etiam pontificibus formidabiles essent. His doctrinae custodibus and occiderunt
literae and interijt pietas Christiana, antiquata euangelij doctrina,
rectioribus studijs deletis, and superstitionibus vltra modum cumulatis. Nec
mirum: nam necesse fuit, in tam numerosa religiosorum multitudine, quamplurima
ingenia cum non haberent puram euangelicae veritatis doctrinam ad quam tanquam
scopum collimarent, suapte natura ad vanitates deflectere. Sicut enim ager
fertilis, si non colatur and puro grano seminetur, sentes and tribulos affatim
gignit: sic ingenia praeclara cum semine verbi dei destituantur, ad
superstitiones and inanes ceremonias facillime dilabuntur. Vnde omnes (...)
ortum habent. Monachatus tempore Edgari regis Angliae, superstitioso quorundam
hypocritarum fuco and importunis Dunstani praestigijs, in hac nostra Britannia
caepit primum in pretio haberi. Hoc Caenobium sieve Prioratum de Lanthoni circa
Annum Domini. 1188. Extruxit Hugo Lacius miles, qui cum Gulielmo Conquestore in
Angliam aduenerat, and in ecclesia de Webley sepultus iacet.

De transitu per Coed Grono, and Abergeuenni cum N. S. Cap. 4.
TRansiuimus inde versus Abergeuenni per arctum illud Siluestre quod malum
passum de Coed Grono vocant, nobile Caenobium de Lanthoni montibus suis
inclusum a latere sinistro relinquentes. Dicitur autem Abergeuenni castrum eo
loco situm, Abergeuenni.
vbi fluuius Geuenni in Oscam cadit. Contigit autem paulo post obitum Anglorum
regis Henrici primi nobilem and magnificum virum Richardum Clarensem, Richardus
Comes Clarensis interfectus.
qui cum honor de Clara Cereticam regionem in australi Cambria possidebat, ab
Anglia in Walliam hac transire. Et cum prouinciae illius tunc dominum Brienum
videlicet Guilfordensem cum militibus multis vsque ad passum praedictum socium
habuisset and deductorem, ^^aling for de^se^
tam ipsum inuitum in ipso siluae ingressu cum suis remisit, quam contra
eiusdem monita siluam inermis intrauit. Ex nimia quoque securitatis
praesumptione tibicinem praeuium habens and praecentorem, cantilenae notulis
alternatim in fidicula respondentem. Nec mora Wallenses. Nimia securitas and
incauta praefumptio.
qui aduentum eius explorauerant, Iorwerth scilicet Morgani frater de Caerleon,
cum eorundem familia, siluosis e latebris irruentes in improuisos, statim ipso
cum suorum multis interempto, praeda potiti sunt cruentissima. Ex varijs itaque
pate rerum euentibus, quam incauta est semper nimia praesumptio and sui
negligens. Timor enim prospicere futuris admonet, and dilgentiam docet in
prosperis: audacia vero praecipitanter obrepit, and inconsulta temeritas nescit
consilium ducis expectare. Sermon igitur apud Abergeuenni facto plurimisque ad
crucem conuersis, vir quidam nobilis partium illarum cui nomen Arthenus ad
Archiepiscopum versus Castellum Oscae iam properantem humiliter accessit, quod
ei citius non occurrerat veniam petens. Super crucis itaque susceptione
conuentus, absque amicorum, inquit, consilio, res haec fieri non debet. Cui
Archiepiscopus: nunquid ergo cum vxore tua inde consilium habiturus es? At ille
vultu demisso verecunde respondit: ad aggrediendum inquit opus virile non est
expetendum consilium muliebre: and statim ab Archiepiscopo crucem suscepit.

Super excessibus autem partium istarum creberrimis and cruentissimis, nunc
prouincialium in Castellanos, nunc vice versa vindicis animi talionibus,
Castellanorum in prouinciales, quae nostris accidere temporibus alijs explicare
materiam damus. Vltimi tamen excessus enormis caedisque cruentae nostris diebus
hic perpetratae, quam praeterire tamen ne scelerosis in exemplum trahi possit
satius existimaui, vere auctor extiterat Anglorum rex Henricus secundus,
Vicecomes autem Herefordiae Ranulphus Poerius machinator. Sed quamquam turpe ex
causa temporalis interdum sequi commoditas videatur, iusti tamen iudicis
libramine paena sceleris and si differtur, vel in tempore vel post tempus non
euitatur, iuxta illud Poetae, Non habet euentus sordida praeda bonos. Cum enim
septennali iam spacio in partibus illis pax sequuta fuisset tranquillissima;
tandem interemptorum nepotes and filij ex pueris adulti, ex paruis interim
maiores effecti, ira vindice deferuentes, captata domini absentia, intra
fruticosa castri eiusdem fossata cu^ manu no^ inualida se in insidijs nocte
co^tulerunt: dixerat aute^ vnus eoru^ (cui nome^ Sisillus filius Eudaf)
Constabulario die praecedente quasi praemuniendo sub risu tamen and ludicro
magis quam serio: hic inquit hac nocte intrabimus, ostende^s muri ipsius
angulu^ quendam, vbi demissus esse videbatur. Sed quoniam ridendo Dicere verum
quis vetat? Et quoniam Fas est and ab host doceri, Constabularius cum familia
totam noctem illam in armis and vigilijs vsque ad auroram duxit insomnem: sed
cum demum labor fatigati and imminentis diei beneficio securitatem adepti,
somno se cuncti dedissent: statim hosts per scalas quas congesserant loco
praenotato se muris ingerentes, captis constabulario and vxore sua cum alijs
multis, praeter turrem principalem and paucos qui in ipsam aufugerant,
violenter occupant and incendunt vniuersa, iusto die iudicio, eo quo delictum
est loco perpetratum, paena delicti ex part secuta. Praeterea parum post
Castri praedicti proditionem, cum iuxta Monemutham praedictus Herefordiae
Vicecomes videlicet apud Landinegat cum excercitu Herefordiae castrum erigeret,
nocte quadam cum adhuc tenuiter tenebras exuere cepisset

Tythoni croceum linquens aurora cubile summo superueniente diluculo tam a
Ventae quam vicinarum partium iuuentute, cum interemptorum adulta iam prole,
non praeoccupati, non desubitari, non aduentus huius ignari: Quinimo praescij
potius and praemuniti, armati quoque and in turmas ordinati, statim tamen sunt
confecti, and inter propria iam fossata repulsi, de potioribus and primis
Herefordensis prouinciae militaribus viris cum ipso nouem, praeter alios
multos, lanceis ibidem sunt confossi. De Ranulpho tamen hoc mirandum, quod
praeter vulnera quae lethaliter in corpore suscepit plurima, cum ferro quoque
iugulatus fuisset, venis omnibus and arterijs cum via spiritus, and halitus
organo pariter praecisis, sacerdotem tamen annuens and asciscens, aliquo reuera
anteactae vitae merito id exigente, Honoris sacerdotibus exhibiti remuneratio.
eoque praecipue vt creditur, quod in sortem Christi electos, prae alijs
honorare consueuerat and venerari, facta confessione and viatico deuote
percepto statim spiritum exhalauit. Frequens est and creberrimis declaratum
experimentis, quod sicut debito clerum honor dignantes sacerdotali, in
extremis solatio ex consuetudine gaudent: sic e diuerso cleri derisores and
malignos delatores eodem solatio frequentissime fraudari, tametsi optato.
Gulielmus autem de Breusa qui vere non auctor sceleris quod potius tacere
decreuimus quam exprimere, non machinator extiterat, sed executor vel
executionis non impeditor, carnificum turbis mandato de super accepto atrociter
desaeuientibus, eodem conflictu in imum fossae praeruptae est praecipitatus,
ibique ab hostibus and viris inimicissimis captus and extractus, viuus tamen
diuina miseratione per impetum subita a suis factum and omnino illaesus euasit.
Ex quo patet quia minus offendit mitiusque punitur, inuitus qui facit fieriue
permittit, quam qui facto consilium simul and auctoritatem adhibuit: quod in
Christi passione palam fuit, vbi and Judas suspendio, Iudaei excidio pariter
and exterminio, Pilatus exilio, paenas luit. Praedicto vero de rege, qui
proditioni assensum praebuit and praeceptum fecit, qualiter ob haec and alia
multa enormis vitae delicta sicut in libro de Principis instructione deo duce
propalabimus, ad ampliorem ignominiae cumulum, in terris paenas inchoauit
confusione plenus and aerumna, finis eiusdem declarauit. Ventani Sagittarij
egregij.
2 Hoc autem mihi notabile videtur quod Gens haec quae Venta gens vocatur and
martijs conflictibus vsitatissima and strenuitatis opera laudatissima and art
sagittandi prae caeteris Cambriae finibus instructissima reperitur. Ad huius
autem assertionis vltimae certitudinem exempla proponere non pigeat. In extrema
Castri praedicti expugnatione nostris diebus perpetrata, militibus duobus in
turrim cumulato terrarum aggere sitam per pontem transfugientibus, Wallenses vt
ipsos a tergo percuterent, sagittas arcu mittentes portam turris iliceam,
palmaris fere spissitudinis transpenetrarunt, ad tantorum ictum vehementiae
perpetuam memoriam sagittis in porta ferto repercusso reseruatis. Accidit and
tempore Gulielmi de Breusa (ipso testante) quendam militem suum, in conflictu
contra Wallenses a quodam ipsorum per mediam coxam cum panno loricae ocreali
ferro vtrinque vestitam sagitta percussum esse, eadem quoque sagitta per partem
illam sellae quae alua vocatur, vsque ad ipsum equum lethaliter
transpenetrante. Alia quoque sagitta militis alterius coxam ferro similiter
vtrinque munitam cum panno loricae vsque in sellam perforauit. Et cum miles
ille loris equum in gyrum flecteret: alio sagitta^ eodem contorquente in
opposita coxa similem ictum suscepit, equo ab vtraque part firmiter affixus.
Quod ergo a balista tormentum maius expectes? Bwae Lhwy.
Non autem arcu vtuntur corneo, non alburneo, non taxco, solum ex vlmellis
siluestribus arcus formant, non formosos, non politos imo rudes, prorsus and
informs: rigidos tamen and fortes: non tamen ad eminus missilia mittenda, sed
ad graves cominus ictus percutienda tolerandos. Sed a diuerticulo iter iterum
aggrediamur.

Annotationes in Cap. 4.
1 VIdetur Giraldus parum candide de He^rico rege sentire, qui tame^ vbique
(nescio qua animi propensione motus) Gulielmi Brusij Brechiniae domini scelera
ita literis mandat, vt quaedam minuat aut excuset, alia de industria
praetermittat: vt ex hoc capite and praecedente manifestum est. Illic enim ex
quadam vsitata loquendi and scribendi consuetudine, debitae obedientiae suo
regi denegatae crimen extenuat, and quodammodo diluit: hic integram, perpetrati
ab eodem Breusio sceleris, historiam praetermittit, commemoratis tantum
quibusdam circumstantijs, quibus illius proditionis and caedis culpam in alios
transfer molitur. Res vero acta haec est. Postquam Resus filius Gruffini
Demetiae princeps, cum He^rico secundo Anglorum rege apud Claudiocestriam
stabilem firmamque pacem fecerat, omnesque eius prouinciae nobiles regi
reconciliauerat, ita vt certa pax and tranquillitas restituta tandem
viderentur: Gulielmus Brusius Brechiniae dominus (caedes and rapinas cogitans)
nobiles quosdam ventanos sub amicitiae and beneuolentiae simulatione, ad
prandium inuit auit in castrum de Abergeuenni, quo cum omnes aduenissent,
statim ab armatorum militum multitudine, quos ea de causa in insidijs ibi
collocauerat, crudeliter trucidati sunt. Inter quos Sisillus filius Dunuallonis
(vel filius Eudaf, vt hic auctor habet) and Gruffinus filius eius atque multi
alij ceciderunt. Hac cruenta caede perpetrata, hi immanes lanij in Sisilli
domum, quae non long e aberat irruentes Claudiam vel Gladusiam, eius vxorem,
Resique sororem vna cum Cadualadro filio infant e domo violenter extraxerunt,
and quod magis horrendum est, puerum in conspectu matris exquisito crudelitatis
genere iugularunt. His tamen non obstantibus mauult noster Giraldus Henricum
regem and Ranulphum Poerium huius crudelissimae caedis and turpissimae
proditionis insimulare, quam Brusium qui hoc nefandum crimen perpetrauerat,
sicuti plane scriptum reliquit Mattheus Parisiensis: Mat. Par. page 176.
cuius verba, quia Neoterici quidam eius sententiam mutilantes, huius
proditionis and caedis turpitudinem, suis scriptis diluere nituntur, adscribere
non grauabor. Eodem, inquit, anno Gulielmus de Breusa, multitudine Wallensium
in castello de Bergauenni callide conuocata, prohibuit ne quis gladium ferret
viator vel arcum: Sed illis huiusmodi decreto contradicentibus, capitali omnes
sententia condemnauit. Qui (vt proditionis suae nequitiam, quasi sub velamine
honestatis palliatam intelligas) haec fecit in vltionem auunculi sui Henrici de
Hereford, quem ipsi in sancto sabbato Paschae antea peremerunt: Haec ille.
Illud tempore hostilitatis and belli cum neutrapars alteri fideret, factum est:
Hoc autem scelus pace iam iureiurando vtrinque firmata sub amicitiae specie
committitur.

2 In libro illo, De principis instructione, acerbe admodum in regem Henricum
secundum inuehitur Giraldus, vbi suae in illum maleuolentiae virus ita euomit,
vt suum inueteratum odium satis manifest prodat.

De transitu per Oscae castrum and legionum vrbem, cum N. S. Cap. 5.
IGITVR apud Oscae castrum tam ad Archiepiscopi sermonem quam ad viri boni and
honesti Gulielmi Landauensis episcopi qui per suam diocesin nobis fideliter
astitit, persuasionem; Alexandro quoque Banchorensis ecclesiae archidiacono,
vbique ad Wallenses interpret existente, multitudo virorum cruce signatur. Vbi
and hoc praecipue notabile occurrit, quod famosissimi partium illarum
malefactores, homicidae, praedones, and fures non absque multorum admiratione
sunt conuersi. Transeuntes inde per Caerleon1, Monemuthae2 castrum, nobilemque
Danubiae3 siluam quae ferinam ferrique copiam Glouerinae ministrat, trans
Vagam, citraque Sabrinam, long a laeua relinquentes, in Nouoburgo4 ter Osca
flumine iam transcurso pernoctauimus. Caer leon.
Dicitur autem Caer leon vrbs legionum. Caer enim Britannice vrbs vel castrum
dicitur. Solent quippe legiones a Romany in insula^ transmissae ibi hyemare,
and inde vrbs legionum dicta est. Erat autem haec vrbs antiqua and autentica
and a Romany olim coctilibus muris egregie constructa. Videas hic multa
pristinae nobilitatis adhuc vestigia: Palatia immensa aureis olim tectorum
fastigijs Romanos fastus imitantia, eo quod a Romany principibus primo
constructa and aedificijs egregijs illustrata fuissent: Turrim giganteam:
Thermas insignes: templorum reliquias, and loca theatralia muris egregijs
partim adhuc extantibus, omnia clausa. Reperies vbique tam intra murorum
ambitum quam extra, aedificia subterranea: aquarum ductus hypogeosque meatus.
Et quod inter alia notabile censui, stuphas vndique videas miro artificio
consertas, lateralibus quibusdam and praeangustis spiraculi vijs occulte
calorem exhalantibus. Iacent hic duo nobiles, and post Albanum and Amphibalum
praecipui Britanniae maioris proto-martyres, and ibidem martyrio coronati
Julius scilicet and Aaron5, quorum vterque ecclesiam in vrbe insignem habebat
suo nomine decoratam. Tres enim egregiae in hac vrbe antiquis temporibus
fuerunt ecclesiae. Vna Iulij martyris, virgineo deo dicata regularium choro
venustata. Altera vero beati Aaron socij eiusdem nomine fundata and canonicorum
ordine praeclaro nobilitata. Tertia vero Metropolitana sede-Cambriae totius
insignita. Fuit and Amphibalus hinc oriundus, beati Albani doctor and fidelis
ad fidem informator. Situs vrbis egregius super Oscae flumen, nauigio mari
influente idoneum. Siluis and parcis vrbs illustrata. Hic magni illius Arthuri
famosam curiam legati adiere Romani vbi, and Dubricius Archiepiscopus David
Meneuensi cessit honorem, ab hinc Meneuiam metropolitana sede translata, iuxta
illud Merlini Ambrosij vaticinium. Meneuia pallio vrbis legionum induetur, etc.

Non procul inde stat rupis marina Sabrinis supereminens fluctibus, quae
Anglorum lingua Gouldclyffe vocatur, hoc est rupis aurea, eo quod aurei coloris
saxa praeferat sole repercussa, miro sulgore rutulantia.

Nec mihi de facili fieri persuasio posset,
Quod frustra tantum dederit natura nitorem
Saxis, quodque suo fuerit flos hic sine fructu.
Si foret qui venas ibidem and penitima terrae viscera art praeuia
transpenetraret. Si foret (inquam) qui de petra mel eliceret, and oleum de
saxo. Multa nimirum occulta latent naturae beneficia, quae per incuriam
hactenus incognita posterorum educet cura propensior and diligentia. Nam sicut
antiquos in humanae vitae commodis inueniendi viam ipsa necessitas vrgens
edocuit: sic iunioribus industria sedula plurimum contulit, and ingenij
perspicatior is acumen multa modernis aperuit. Quoniam vt ait poeta duas
inuentionum istarum causas assignans: -- labor omnia vincit
Improbus, and duris vrgens in rebus egestas.


Notandum autem quod in his vrbis legionum partibus, fuit diebus nostris vir
quidam Cambrensis cui nomen Melerius, futurorum simul and occultorum scientiam
habens, cui talis hanc eventus scientiam dedit. Nocte quadam scilicet Ramis
palmarum puellam diuante adamatam obuiam habens loco ameno and vt videbatur
opportuno, desideratis amplexibus atque delitijs cum indulsisset, statim loco
puellae formosae formam quandam villosam, hispidam and hirsutam adeoque
enormiter deformem iuuenit: quod in ipso eiusdem aspectu dementire coepit and
insanire. Cumque pluribus id annis ei durasset, Notandum hic est, quam faciles
hi diui erga quosda^ peccatores se prebeant cu^ interim pueros columbinos
pullos in ecclesia capientes, and pernoctantes ibidem cum canibus, seuerius,
vlciscantur.
tandem in ecclesia Menensi meritis sanctorum loci eiusdem, optatam sanitatem
recuperauit. Semper tamen cum spiritibus immundis magnam and mirandam
familiaritatem habens, eosdem videndo, cognoscendo, colloquendo, propriisque
nominibus singulos nominando, ipsorum ministerio plerumque futura praedicebat.
In long vero futuris atque remotis (sicut and ipsi) ftequentius fallebatur: in
propinquioribus autem and quasi infra annum futuris minus falli consueuerat.
Videbat autem eos fere semper pedites and expeditos, and quasi sub forma
venatorum, cornu a collo suspensum habentes, and vere venatores non ferarum
tamen nec animalium sed animarum. Circa monasteria quoque and loca religiosa
magis eos and in multitudine maiori videre solebat. Similes cum similibus
facillime congregantur.
Ibi nimirum exercitu: ibi numerosis opus est viribus, vbi rebellio. Quoties
autem falsum coram ipso ab aliquo dicebatur, id statim agnoscebat, videbat enim
super linguam mentientis daemonem quasi salientem and exultantem. Librum quoque
mendosum and vel falso scriptum vel falsum etiam in se continentem inspiciens,
statim licet illiteratus omnino fuisset ad locum mendacij digitum ponebat.
Intertogatus autem qualiter hoc nosset, dicebat daemonem ad locum eundem
digitum suum primo porrigere: Similiter and dormitorium monasterij cuiuslibet
intrando, lectum monachi falsi and religionem habitu non animo praeferentis
eisdem iudicijs ostendebat; dicebat autem spiritum gulositatis and crapulae
supra and infra sordidum esse: spiritum vero libidinis and luxuriae pulchriorem
alijs, Non liber scriptus, sed pietas in cord fideli daemonas fugat.
sed foetidissimum. Contigit aliquando spiritibus immundis nimis eidem
insultantibus, vt euangelium Ioannis eius in gremio poneretur: qui statim
tanquam aues euolantes omnes penitus euanuerunt: quo sublato postmodum and
Historia Britonum a Galfrido Arthuro tractata experidi causa loco eiusde^
subrogata; non solum corpori ipsius toti sed etiam libro superposito long
solito crebrius and taediosius insederunt. Nota^dum hoc etiam quia Barnabas
sicut in legenda eius habetur, Christus per fidem apprehensus nostra salus est.
evangelium Matthei super aegros ponebat and curaba^tur. Ex quo patet sicut in
praemisso, quantae dignitatis and reverentiae sacrosancti evangelij liber
existat: and super eundem quisquis scienter peierat quam periculose and
damnabiliter a via veritatis exorbitat. Ad haec autem casum abbatis Enoci de
Strata marcella satis and plusquam satis per Wallias notum eadem die cuius
nocte contigit, multis aperuit. Sicut ex dicto eiusdem ab alijs retento,
circiter octo dies post certis rumoribus evidenter apparuit. Interrogatus autem
quemadmodum hoc sciebat, dicebat daemonem sub venatoris expediti specie mane ad
ipsum venisse: Castitatis Claustralis exemplum.
Qui statim ruinam Abbatis exponendo qualiter ipsum a monasterio cum moniali
aufugere fecerit, quasi de tanta victoria gaudens plurimum and exultans, totum
euomuit. Forte ad correctionem Abbatis and humiliationem, hoc ei accidere
permissum est. Sicut ex post facto claruit, qui breui reuersus and humilior
eoque melior effectus, nec diuertisse dicendus: Quia non male cadit (vt ait
Seneca) quisquis post lapsum fortior resurgit. Fortior etenim post negationem
Petrus: fortior post lapidationem Paulus. Et quoniam vbi abundat delictum, ibi
superabundabit and gratia. Fortior quoque post fragilitatem Magdalena. Abbati
quoque de Alba domo Conano viro probo and religioso quid de muliere quadam,
quam aspexerat, cogitasset, in aure reuelauit* Et statim vir bonus
concupiscentiam illam cum lachrimis fatendo, a tribus sacerdotibus
incontinentiae disciplinam suscepit. Sicut etenim hostis ille antiquus longis
reru^ experientijs and subtilitate naturae ex signis quibusdam coniecturalibus
argumentando de praeteritis argute futura coniectat: sic and indicijs haud
dissimilibus hominibus insidiando, interiorem mentis conceptum per exteriora
quandoque perpendit.

Fuit in eodem tempore in Ventae inferioris finibus demon incubus, Demon
incubus.
qui puellam quandam adamando, locumque vbi ipsa manebat frequentando, cum
hominibus loquebatur, and tam occulta quam futura pluries indicacabat.
Interrogatus autem inde Meilerius, se hunc been nosse dicebat, and nomen eius
proponebat. Dicebat enim and contra guerram patriaeque turbationem magnam,
spiritus immundos cum hominibus conuersari solere, sicut and hic apparuit, quia
paulo post parts illae per Hoelum filium Ioruerti de vrbe legionum, prouinciam
totam grauiter infestantem, dectructae sunt. Eadem vero tempestate cum Anglorum
rex Henricus secu^dus (capto Albaniae rege) regnum subito pacificasset:
praedictus Hoelus per guerram quam fecerat, regiam plurimum timens vltionem,
huiusmodi a Meilerio in maiori angustia consolationis verba suscepit. Ne
timeas, inquit, Hoele regis indignationem, quoniam ad alias eum parts
inte^dere oportebit. Vrbs etenim melior quam in transmarinis habet, iam a rege
Francorum obsidetur. Vnde ad parts illas postpositis omnib. alijs qua^ta
poterit festinatione transibit. Cuius rei euentum in vrbe Rothomagensi obsessa
infra triduum post, certis rumoribus Hoelus accepit. Proditione^ quoque de Osca
quod Hoelus occupatu^ castelli detinebat, long ante praedixit, and dominu^
suum Hoelum scilicet inde praemonuit: se etiam ibidem esse vulnera^dum, sed non
lethaliter, vinumque ab oppido euasurum praececinit. In hoc solo deceptus, quia
sic amicos hostis ille bear nouit: sic suos in fine remunerare consueuit: quod
eodem vulnere paulo post lethaliter occubuit7. Inter haec autem omnia
admiratione dignissima, Huiusmodi fabulae referuntur de Dunstano apud Capgrauum.
hoc solum censui magis admirandum quod oculis catneis spiritus illos tam
aperte videbat, quia spiritus oculis corporalibus nisi assumptis corporibus,
videri non solent. Si vero corpora vt videri possent assumpserant, ab alijs
quoque praecipue praesentes and prope positi quomodo videri non poterant? Sed
forte corporali visione miraculosa visi sunt hi, cuiusmodi visione rex
Balthazar in Daniele vidit manum scribentis in pariete, Mane, Techel, Phares,
hoc est, appensum, numeratum, diuisum, qui and eadem nocte regnum pariter and
vitam amisit. His autem in finibus nostris quoque diebus caeco dominandi
ambitu, rupto consanguinitatis and consobrinorum foedere, fides quam enormiter
in perfidiam auanuerit, diffuso per Walliam prauitatis exemplo, Cambria non
ignorant.

Annotationes in Cap. 5.
1 OSca fluuius rapidissimus, cuius ortus est in nigro monte, Isca.
hanc vrbem alluit quem Romani scriptores Iscam vocant vnde haec vrbs Iscelegia
latinis dicitur. Appellatur autem Britannice Caer Lheon ar Oysc, quod est, vrbs
legionum super Oscam fluuium, ad differentiam alterius vrbis legionum super
Deuam, quae vocatur Caer Lheon ar Dhowrdwy.

2 Monemutha nomen sortitur a casu Monae confluentis in Vagam, Monumetha.
quasios Monae.

3 Danica silua nemus est in extremo angulo inter Sabrinam and Vagam
confluentes, Danica silua.
a Danis (quos and Dacos vocant) nomen habens, qui Alfredi regis tempore hanc
siluam occupantes hoc illi nomen indiderunt.

4 Nouum Burgum, Britannice y castelh Newyth, nouum castellum Lelando.

5 De Iulio and Aarone, sic scribit Baleus in catalogo scriptorum maioris
Britanniae. Julius and Aaron famigeratae legionum vrbis ciues praeclari, and
Amphibali Martyris, in Christo discipuli, pietatis ornamenta plane illustria in
Britannia fuerunt. Non solum in sua patria literis obnixe inuigilabant, sed and
exteras regiones pro bonis artibus addiscendis petebant. Romaeque potissimum
studuisse leguntur. Inde insigniter eruditos fuisse illos Britannica passim
narrat Historia: and Giraldus illud idem in Hodoeporico suo confirmat, adiecto
etiam nobilitatis calculo. Hi tandem cum alijs vtriusque sexus non paucis (vt
authors sunt Gildas Badonicus in Excidio Britanniae, Galfridus and Ponticus in
Chronicis) magnanimitate summa, in acie Christi perstantes, martyrium infractis
animis pertulerunt. Vnde and Bedas cap. 7. primi libri Anglicanae historiae,
post Albani mentionem haec scribit. Passi sunt ea tempestate Aaron and Julius,
legionum vrbis ciues: aliique vtriusque sexus diuersis in locis perplures: Qui
varijs cruciatibus torti, and inaudita membrorum discerptione lacerati, animas
ad supernae ciuitatis gaudia perfecto agone miserunt. Et ista fiebant anno
Christi 292. regnante in Britannia Constantio Chloro. Sub cuius postea
regimine, cum imperator esset, a tanta clade ita immunes eius vrbes eraut, vt
asylum Christianis afflictis tutissimum foret illa ipsa Britannia. Refert
Ioannes Rossus Vuarwicensis, in libro suo de Wigorniensibus episcopis, magnum
in Britannia Christianorum numerum, quod praedictum Amphibalum praedicantem
audiuerit, impiorum telis occubuisse, in loco qui post aduentum Saxonum in
Insulam ab euentu Lichefelde vocatus est, id est Cadauerum campus. Saeuitia
(inquit Georg. Mayor) and furoribus Dioclesiani vehementer labefactata est
Christiana religio in gente Britannorum. Ea enim labes, test Gilda, ita
mortales generatim corrupit, ita christianam religionem exinaniuit, vt illa
admodum in paucis integra remanserit. Hinc Tertullianus, magnus ecclesiae
doctor, ante aliquot annos opportune dixerat, in opere suo contra Iudaeos:
Britannorum inaccessa Romany loca, vero regi Christo esse subdita. Doctrinam
(inquit praedictus Mayor) and veros cultus ab apostolorum discipulis acceperunt
Britanni, cuius puritatem passim in omnibus ecclesijs magno studio ac martyrio
tuebantur: Haec ille.

6 De hac sedis translatione: tradunt auctores, Dauidem Xanti Cereticae
prouinciae reguli filium, ex Melaria virgin vestali genitum, diutina
praedicatione and disceptationibus publicis, Pelagianam haeresin ex Britannica
ecclesia profligasse: atque ob id a Dubricio vrbis legionum Archipraesule
factum esse Cambriae Metropolitem, Archipraesulatu illi (...) Arthuro
Britannorum rege ita egit, (...), ab vrbe legionum ad suam (...)
Archiepiscopalem sedem transferret, vt Ranulphus Cestrensis monachus fusius
trad^^ li. 1. cap. 52. vbi omnes Cambrorum episcopi ab Archiepiscopo Meneuensi
sacrati sunt, vsque ad Normanorum aduentum. Curauit etiam vt sui nominis
titulum ea seeds haberet, ita vt fanum Dauidis deinceps vocaretur. Qua de re
vide infra li. 2. cap. 1.

7 Variae sunt daemonum ludificationes, quibus simplicium hominum credulitate
and ignorantia abutentes, Wierus, li. 3. cap. 11.
in aeternum eos exitium protrudere moliuntur: improbi etiam homines (Augustino
test) malarum rerum cupidi, occulto quodam iudicio diuino traduntur illudendi
and decipiendi pro meritis voluntatu^ suarum, illudentibus atque decipientibus
eos praeuaricatoribus angelis, quibus ista pars mundi infima, secundum
pulcherrimu^ rerum ordinem, diuinae prouide^tiae lege (vt scribit Wierus)
subiecta est. 2. Part causa 26. q. 5. episcopi.
His enim portentis per diabolorum fallacia^ illuditur curiositas, quando id
impudenter appetunt scire, quod nulla ratione competit eis inuestigare. Haec
potestas immundis spiritibus ideo datur, vt perniciosos sibi aptent: hoc est
prauos homines seducant: illos scilicet qui spernunt veritatem, and credunt
mendacio, iuxta Pauli sententiam: sanam doctrinam non ferent, sed ad sua
desideria coaceruabunt sibi magistros, prurientes auribus; and a veritate
quidem auditum auertent, ad fabulas autem conuertentur, onerati peccatis:
ducentur varijs desiderijs, semper discentes, nunquam ad scientiae veritatem
peruenientes. Hos Paulus filios contumaces vocat, in quibus agit Spiritus ille
cui potestas est aeris, eludens subtilitate and dolo ineuitabili haec sua
instrumenta in ipsius inductiones propendentia. Vide ea quae scribuntur ab Olao
Gotho in fine libri tertij de gentibus septentrionalibus. Et apud Augustinum
lib. 2. de Ciuitate dei, in secunda part cause. 26. q. 5. episcopi.

De transitu per Newburgum and Caerdyf cum N. S. Cap. 6.
APVD nouum burgum itaque vbi Oscae flumen ab originali de Cantref bachan font
descendens in mare dilabitur, ad crucis obsequia multis allectis, fluuio Remni
transcurso, ad nobile super aquam Taf De Caerdyf castrum peruenimus.1 Serpit
autem in Nouiburgi finibus, terra scilicet de Gwentlwc, riuulus cui nomen Nant
Pencarn non tam aquarum profunditate quam aluei concauitate, palustrique
limositate, non nisi certa per loca vadaque transmeabilis: habuerat autem
antiquitus va^um cui nomen Ryd Pen carn, Rhyd Pencarn.
ad quod publica strata ducebat. Sonat autem latin vadum sub capite rupis. Ryd
enim Britannice vadum latin: Pen caput: Carn rupis. De quo Merlinus Siluestris
mentionem faciens, in haec verba prorupit.

2 Cum fortem lentiginosum in dextrales Brytones irruere videris, si Ryd
Pencarn transierit, Cambriae vires noueris eneruari. Contigit autem nostris
temporibus cum Anglorum Rex Henricus secundus in Resum Gruffini filium arma
sumeret, and per maritimam dextralis Cambriae viam versus Caermardin tenderet,
die quo Nant Pencarn transire debuerat, antiqui partium illarum Brytones circa
praedictum vadum cum summa sollicitudine principis aduentum obseruabant:
scituri pro certo, quoniam and fortem nouerant and lentiginosum, si vadi
transitus concordauerit, de ipso proculdubio vaticinium esse complendum. Cum
igitur rex ad praedictam aquam via duce festinasset, and vaticinali veterique
vado dudum obsoleto, ad aliud eiusdem aquae vadum (quod modernior vsus
frequentauerat) iam transire parasset, tybicines and buccinatores quos
Cornhiriet vocant, ab her quod est longum and cornu, eo quod longis in cornubus
flatum emittant, ex altera vadi ripa quasi regi exultantes in eiusdem honorem
buccinare coeperunt. Vnde cum equus in quo rex sedebat prae timore tam
horribilis and insueti sonitus calcaria respuens, aquam intrare prorsus
abnueret; Rex lora regyrans, ad antiquum vadum se confer ira praeuia
deproperauit, quo statim impetuose transcurso, Brytones eo experimento, quasi
de imminente iam excidio moesti ad propria sunt reuersi. In castro quoque de
Caerdyf contigit his nostris diebus res memoratu non indigna. Claudiocestriae
namque Comes Gulielmus Roberti Comitis filius, qui cum castro praedicto totam
prouinciam de Gwladuorgan, id est, terra Morgani, iure haereditario possidebat,
3 cum quodam homine suo, Yuorus Bach.
cui nomen Yuorus agnomen Modicus erat, forte guerram habuerat, erat enim vir
staturae modicae, sed animositatis immensae: Wallensium more montana quaedam
and siluestria possidens, quae tamen illi Comes vel auferre prorsus vel
mutilare contendebat. Nocte igitur quadam quamqua^ castrum de Caerdyf murorum
ambitu munitissimum excubiarum multitudine personaret: quamquam militibus
centum and viginti, nec non and archarijs multis: stipendiaria quoque plurima
vrbs redundaret: inter tot tamen praesidia and securitatis argumenta,
praedictus Yuorus scalis allatis clam muros irrepens, Comitem and Comitissam
cum paruo quem vnicum habebant filio secum educens, ad siluestria perdixit, nec
remisit, donec quicquid unjust ablatum fuerat and ampliora recuperasset:
testante namque Poeta: Spectandum est semper ne magna iniuria fiat
Fortibus and miseris: tollas licet omne quod vsquam est
Argenti atque auri, spoliatis arma supersunt.
In hoc eodem oppido de Caerdyf Anglorum rex Henricus secundus in reditu ab
Hibernia, sabbato primo post Pascha cum pernoctasset, missaque mane dominica
scilicet iam audita, cum a capella Sancti Pirani, praeter regem omnes exissent,
ipso in orationibus plus solito tunc forte morante: tandem cum exiret, and ad
ostium Capellae iam equum ascenderet, Admonitio H. 2. facta apud Caerdyf.
astitit ei vir quidam ante faciem, post quodam praefixo, quasi propodio
fungens, flauus, tonsuraque rotunda, vultus macilenti, staturae aliquantulum
procerae, aetatis quasi circiter annos quadraginta, tunica indutus alba vsque
ad calcum pedis demissa, zona praecinctus, and pedibus nudis, qui and regem in
haec verba quasi Teutonice conuenit God hold ye cuinge, quod latin sonat, Deus
te custodiat rex. Et postea eadem lingua prosecutus est in hunc modum: Salutat
vos Christus and pia matter eius, Ioannes quoque Baptista and Apostolus Petrus,
mandantes vobis quatenus per totas ditioni vestrae terras subditas, ne mercatus
dominicis diebus fiant firmiter inhiberi faciatis, and quod illis nihil vspiam
operis fiat, nisi diuinum officium, and illud denote facere and audire, praeter
cibaria solum, quae ad vsum diurnum praeparentur. Quod si feceritis nihil
vnquam inchoabitis quod fine bono non compleatur, vitamque foeliciter
consummabitis. Rex autem militi cui nomen Philippus de Mercros, qui frenum equi
tenebat dixit lingua Gallica. Quaere a rustico vtrum hoc somniauerit. Et cum
Anglice miles exponeret, subiecit ille lingua priori: Sieve hoc Somniauerim sieve
non, vide quis hodie dies sit, loquens regi non interpreti: quia nisi hoc
feceris vitamque maturius emendaueris, priusquam annus iste praetereat, tales
de re quam plus in mundo diligis rumores audies, talemque turbationem inde
recipies: quae tibi vsque ad exitum vitae non deficiet. Et cum rex hoc dicto
equo calcaribus monito, parum versus portam and quasi passibus octo
processisset, lora regirans, vocate mihi inquit, bonum hominem illum. Et cum
miles praedictus and iuuenis quidam cui nomen Gulielmus, qui soli tunc in
oppido cum rege remanserant, illum vocassent, and non inuentum primo in
capella, deinde per aulam and diuersoria cuncta quaesijssent, nusquam
comparuit. Rex autem eo non reperto, cum tamen diutius eum solus in oppido dum
alij quaererent expectaret, moestus plurimum and plangens, quod amplius ei
loquutus non fuisset, versus Nouumburgum per pontem de Remni iter arripuit.
Sicut autem comminando vir ille promiserat, sic anno contigit non completo:
filij namque ipsius tres, primaeuus scilicet Henricus, and alij duo Pictauensis
scilicet and Brito post ipsum, in quadragesima sequente ad regem Francorum
Ludouicum discesserunt. Vnde tanta mota est ei inquietatio, quantam antea
nunquam habuerat, and quae semper ei vsque ad extremum spiritus halitum, per
aliquem filiorum fere incessanter perdurauit. Multas and alias praemonitiones
and castigationes rex iste diuina miseratione (quae magis conuersionem
peccatorum appetit quam euersionem) circa eadem tempora and fini propinquiora
suscepit, 4 quas tamen omnes animo obstinato and cord indurato incorrigibilis
omnino contempsit: sicut in libro de principis instructione (deo propitiante)
before ostendetur. Distat autem non magnis ab hinc spacijs insula modica in
Sabrini maris littore sita, Barri insula.
quam accolae Barri, a nomine sancti Barroci loci eiusdem olim cultoris, sic
dicta: cuius and reliquiae in Capella ibidem sita, hederae nexibus amplexata,
in ferretrum translatae continentur. Ab huius etiam insulae nomine viri nobiles
maritimarum australis Cambriae partium, qui eidem insulae cum terris finitimis
dominari solent, sunt denominati. A Barris scilicet primo agnomen, postea
cognomen de Barri suscipientes. Est autem hic notabile quod in ipso insulae
introitu in rupe marina apparet rimula permodica, ad quam si aurem apponas,
audies operae strepitum quasi fabrilis: Nunc follium flatus, nunc marculorum
ictus, nunc cotis and ferri sonora fric amina, stridentesque cauernis
stricturas calibum and hanelum fornacibus ignem. Ceterum haud difficile
credendum ex aquis marinis occulte subintrantibus sonum huiusmodi prouenire
posse, vbi quoniam non minus retrogradis and refluis fluctibus vacuato prorsus
littore continuatur quam repleto.

Annotationes in Cap. 6.
1 CAerdyf Britannice hodie Caerdhydh vocatur, sed corrupt. Lelandus
Antiquarius Caerdaf appellat, a Taf fluuio praeterlabente nomine indito:
Condita autem vrbs est a Roberto Claudiocestrensi comite, Henrici primi filio
notho, qui Matildem filiam and haeredem Robertifilij Hammonis, qui iure gladij
(vt postea dicturi sumus) Morganniam prouinciam obtinuit, coniugem habuit.

2 De Merlino siluestri, and eius vaticinijs vide infra lib. 2. cap. 8.

3 Morgannia Britannice Guladvorgan, id est, Prouincia Morgani, sic dicta (vt
Galfridus and Castoreus habent a Morgano rege in ea regione caeso a consobrino
suo Cunedagio ante Romam conditam: vel potius vt ego non sine ratione conijcio
a Morgano cognominato Mwynuawr, qui tempore Edgari regis Angliae, illius
regionis dominus existens, plurima bella cum Saxonibus gessit, de quo memoriae
proditum est, illum a suis subditis ita diligi, vt eo ad bellum proficiscente,
omnes qui arma far possent illum vltro sequere^tur: nec vllus in vniuerso
eius exercitu inueniretur, qui domini sui causa mortem oppetere recusaret. Hic
abauus fuit Gurguntij patris Iestini illius qui a Roberto filio Hammonis
vniuersa huius regionis haereditate spoliatus fuit. Cuius Roberti filiam vnicam
and haeredem solam (vt ante diximus) Robertus Nothus Henrici primi
Claudiocestriae comes duxit, ex qua hunc Gulielmum suscepit.

4 Tres fuerunt huiusmodi admonitiones Henrico regi de vita sua corrigenda
factae. Prima est haec de qua hic mentionem facit noster Giraldus. Secunda
facta est a quodam Hibernico, qui eum admonuit vt mores corrigeret suos,
secretiorum quorundam signorum adiectione vsus, vt fidem sibi apud regem
acquireret. Tertia, cum Rex in Normaniam traiecisset, Miles quidam de Lindesey,
cuius nomen erat Philippus de Estreby, ad illum accedens sequentes septem
articulos ad regale eius officium pertinentes ei proposuit videlicet,

1 Si catholicam Christi religionem foueret:

2 Si leges iustas and aequas statueret:

3 Si neminem tamet si reum sine legitimo iudicio condemnaret, quae tria in sua
inauguratione interposito iuramento vouerat:

4 Si terras and possessiones quas justice haeredibus minus just abstulerat
iterum restitueret:

5 Si iustitiam sine donis and muneribus subditis suis administrari faciat:

6 Si ministrorum and militum stipendia debite persoluantur, ita vt ab iniusta
populi expilatione abstineant:

7 Si denique Iudaeos qui grauioribus vsuris vniuersas eius subditorum opes
depeculabantur, e suis ditionibus expelleret: fore prosperum and gloriosum
reliquum eius vitae cursum eumque ad septennium vsque regnaturum, crucemque
sacram ab infidelibus esse vindicaturum dicebat: Sin autem vitae and morum
suorum emendationem negligeret, anno quarto illum cum ignominia esse moriturum
affirmabat.

De sede Landafensi and monasterio de Margan cum partium illarum Notabil. Cap.
7.
IGitur in crastino Crucis (apud Landaf) negotio public proposito, astantibus
hinc Anglis inde Wallensibus, ex vtroque populo plurimis ad crucem allectis, ea
nocte ibidem cum episcopo loci eiusdem Guilielmo viro discreto and honesto,
moram fecimus. Sonat autem Landaf ecclesia sita super Taf fluuium, quae and
ecclesia sancti Teileau eiusdem olim episcopi nunc dicitur. Mane ergo missa in
ecclesia cathedrali principalique altari ab Archipraesule celebrata, statim
versus nobile Cisterciensis ordinis monasterium de Margan, per cellulam de
Ewenith iter incunctanter arripuimus. Erat autem monasterium de Margan prae
alijs cunctis ordinis illius per Cambriam locis, praesidente tunc viro literato
and discreto abbate Conano, charitatiua largitione laudatissimum: Miraculum
certum and indubitata vetitate compertum, quis negabir?
vnde and aliquoties grau. ingruente famis articulo, certum noueris and
indubitata veritate compertum, ob immoderatam largifluae charitatis abundantiam
quam in peregrinos and pauperes infatiganter excercuerat, deficiente aliquoties
far penuque, sensibile fuisse diuinitus augmentum appositum, tanquam lecythi
oleum, Elisei beneficio pauperi mulierculae multiplicatum. Circa prima vero
fundationis tempora iuuenis quidam de finibus illis genere Cambrensis terras
quasdam monasterio datas acriter sibi vendicans and in vsus proprios redigere
parans: post multas infestationes demum instinctu demoniaco grangiam monachorum
optimam, blado refertam igne combussit: and statim amens effectus per patriam
discurrere coepit rabie plenus and insania, nec ab errore cessauit donec a
parentibus captus fuerat atque ligatus, porro ruptis mane vinculis fatigatisque
custodibus ad monasterij denique portam euasit, clamans incessanter and vlulans
se monachorum ministerio totum intrinsecus igne comburi: Et sic planctu
miserabili vociferando spiritum infra paucos dies exhalauit.

Contigit autem vt ab alio quodam iuuene in hospitum aula verberato statim in
crastino diuina vltione sequuta iniuriosus ille ab hostibus interimereture, and
eodem aulae loco quo fuit iniuria sacrae domui and fratribus astantibus
irrogata, exanime corpus extenderetur.

His quoque nostris diebus ingruente famis inedia, and maxima in pauperum turba
quotidie ad ianuam iacente, de communi fratrum consilio, ad charitatis
explendae sufficientiam propter bladum in Angliam nauis Bristollium missa est.
Quae cum diutinam ibidem vento contrario moram fecisset: die quo in monasterio
tam ad vsus pauperum quam monachorum annona deficere debuit, naue non redeunte,
sed locum potius miraculo dante, contigit vt campus prope monasterium per
mensem and amplius ante commune maturationis tempus, and antequam messis aliqua
per patriam meteretur, cum multorum admiratione subito maturus inueniretur.
Vnde tam fratribus quam pauperum turbis sufficientem vsque ad autumnum
alimoniam diuina miseratio ministraret. His igitur and nonnullis alijs virtutum
signis, locus Deo acceptus diligi a cunctis coepit and venerari.

Accidit autem his nostris diebus, quatuor Caradoci filij Iestini filijs, and
Resi principis ex sorore nepotibus his in finibus herili portione (sicut
Wallensibus mos est) pro patre dominantibus: Morgano videlicet and Meredytho,
Oeno and Caduallono, quod per inuidiam and Cainiticam malitiam (quae iam
inueterasset) iterum renatam, Oenum fratrem Caduallonus interemit: nec mora;
diuina vltione subsecuta, cum castrum quoddam hostiliter inuasisset, muri
subito super ipsum facta ruina minutim confractus interijt, inter tot tam sui
quam fratrum suorum exercitus viros, dignas perpetrati facinoris and
fratricidij poenas luens solus miserabiliter extinctus occubuit.

Accidit hic quoque res memoratu non indigna, leporarius enim praedicti Oeni
magnus and pulcher and mira varietate discoloratus, septem vulnera sagittis and
lanceis corpore perforato, non absque tamen plurima hostium and homicidarum
caninis morsibus laceratione in domini defensione suscepit. Qui and postea
Anglorum tunc regi Henrico secundo vulneribus recenter in cicatricem obductis,
De canum mira gratitudine erga domines.
a Comite Claudiocestriae Gulielmo, ad tanti tam egregij facinoris ostentum est
transmissus. Prae omni namque bestia plus hominem canis and diligit and
dinoscit: Qui and interdum sublato domino viuere recusat, and pro domino mortis
subire discrimina non formidat. Igitur and mori pro dominis and commori dominis
est paratus. Vnde and exemplum vnum quod Suetonius tangit in libro, qui de
animantium naturis inscribitur: Et Ambrosius quoque in Exameron narrat, hic
interferere non superfluum reputaui. Ferunt Antiochiae in remotiore vrbis part
crepusculo necatum virum, qui canem sibi adiunctum haberet. Miles quidam
praedandi studio minister necis extiterat: tectus idem tenebroso adhuc diei
exordio, in alias parts concesserat: Iacebat inhumatum cadauer: frequens
spectantium vulgus astabat: canis qu^stu lachrimabili domini deflebat aerumnam:
forte is qui necem intulerat, vt se habet versutia humani generis, quo versandi
in medio auctoritate praesumpta fidem assereret innocentiae, ad illam
circumspectantis populi coronam accessit, and velut miserans appropinquauit ad
funus. Tunc canis sequestrato paulisper luctu doloris, arma vltionis assumpsit,
atque apprehensum tenuit, and velut epilogo quodam miserabile carmen
immurmurans, vniuersos conuertit in lachrimas: probationem detulit, quod solum
tenuit e plurimis, nec demisit: praesertim cum nec odij neque inuidiae aut
iniuriae alicuius poterat obiectione, crimen illatum euacuari. Ob tantam igitur
tam vehementem homicidij praesumptionem (milite tamen constanter inficiante)
iudicatum est, Duellum inter militem and canem.
duelio, rei certitudinem experiri. In campo itaque constitutis, and vulgi
circumstante corona, hinc cane dentibus armato, illinc baculo cubitali milite
munito: tandem cane victore victus homicida succubuit and ignominiosam publico
patibulo poenam dedit. Refert Plinius, refert and Solinus regem quendam studio
venationis non mediocriter deditum, cum ab hostibus aliquando captus fuisset
and incarceratus: quia canes dilexerat, per caninos demum regionis illius
exercitus ad montana and siluestria per se sponte sequestratos, and inde tam in
homines qua^m in armenta and pecudes impetus faciendo, and atrociter
desaeuiendo, demum absque alio quolibet necessariorum iuuamine modo mirando
liberatum. Et praeterea ea quae de canum natura experientia dididici, oculisque
meis plerumque conspexi explicabo. Canis in rebus agnoscendis, dominoque prae
cipue: quem forte veluti in turba per aliquantulum tempus amiserit, plus
naribus quam oculo credit. Primum etenim in domino seu ductore perdito
reperiendo, oculis inspicit, deinde nares ad certius inuestigandum vestibus
apponit: quanquam totas infallibilis experientiae vires eidem in naribus natura
plantauerit. Item medicinam portat lingua canina, sicute contra mortem lingua
lupina. Vnde and sicut vulneribus canis lingendo medetur: sic vulnera lupus
lingua corrumpit. Canis autem si vel collo vel capite, vel alia quauis corporis
part, quo linguam flectere non valeat vulnus accepit: pede posteriori linguae
beneficium quasi nuncio fideli, transfert ad laesionem.

Annotationes in Cap. 7.
MIRA sunt quae de Canum natura apud probatissimos auctores reperiuntur. Vt
illud apud Plinium lib. 8. cap. 40. Cum ex causa Neronis Germanici filij in T.
Sabinum animaduerteretur, quamdiu in vinculis erat detentus, canis eius quem a
catulo nutriuerat, a carcere nunquam abigipotuit, eoque postea ad scalas
Gemonias deducto, gementium more latrando semper domino astitit, mirantibusque
hominibus panem quem aliquis illi obtulerat, non manducans ori domini
admouebat: qui posteaquam in Tiberim proiectus fuit, in amnem statim dominum
sequutus, caput eius ex aqua vt poterat eleuabat, donec ipse ab aquis
suffocaretur. Nec dissimile est quod reperitur apud Tzetzem Chil. 3. de cane
Silonij centurionis Romani in praelio interfecti, qui domini sui corpus a feris
and auibus defendens, illud donec sepulturae traderetur non deseruit. Cum
Lysimachus interfectus esset, corpus humi stratum, and ab omnibus derelictum,
canis domesticus plurimum contendens and decertans, ab auibus ferisqne illaesum
tamdiu praestitit, quoad Phorax quidam Pharsalicus aduenit, qui illud cremandum
de more curauit. Cum autem in rogum accensum iniectum est corpus, canis in
flammam se coniecit, and vna cum illo igni absumptus est. Auctor est App. in
Syriac.

De Auennae and Neth fluuijs transcursis. De Abertawe quoque and Goer, cum N.
S. Cap. 8.
PRofecti abinde, non procul a Margano, vbi sabulosi littoris and maris
influentis alternae incipiu^t vicissitudines, Auennae fluuium sub plurimo tamen
reflui maris moramine transuadauimus. Et inde versus Neth fluuium viae maritima
festinantes, primaeuum Carodoci filium Morganum ducem and praeuium habuimus.
Accedentibus itaque nobis ad aquam prae alijs australis Cambriae fluuijs viui
sabuli periculis, totumque subito quod ingeritur absorbentis inaccessibilem,
inter clitellarios multos, qui via versus mare venerant inferiore, vnus quem
solum qui scripsit haec ibidem habebat, quanquam medius in turba conferta
incederet, solus tamen quasi in abyssum descendit. Sed demum tamen non absque
sarcinae detrimento librorumque, laboriosa simul and periculosa iuuenum opera
vix extractus evasit. Quanquam igitur partium illarum principem Morganum vie
ducem haberemus, sub periculo tamen multo plurimorumque lapsu ad aquam
peruenimus: per sabulum quippe absorbens contra ducis monita nos viae terror
insolitae festinare coegit, and timor addidit alas: cum per huiuscemodi
pericula (sicut ibi didicimus) sit potius incessus moderata maturatione
temperatior. Sed quoniam quolibet menstruo maris incremento, amnis illius vada
mutantur, quolibet nubigero imbrium augmento non reperiuntur, pluuialibus
inundationibus exuberantibus vndis: nauigio non vado transuecti sumus,
monasterio de Neth1 a dextro relicto, iterum Meneuiae partibus appropinquantes
and and Landauensis ecclesiae dioecesim (quam apud Abergauenni intrauimus) post
terga relinquentes.

Accidit autem his nostris diebus Meneuensi episcopo David secundo hac iter
agente, and vado recenti maris influentis procella turbato, capellanus quidem
de finibus illis Rotherch scilicet agnomine Falcus, Rothericus Phalcus.
quoniam transeundarum fuerat gnarus aquarum, vadi praetentandi periculum
episcopo praecipiente suscepit. Sed cum equum ipsi grandem and fortem, and ex
toto comitatu ad hoc fideliter electum praesbyter ascendisset, vado statim
transmeato: quoniam suspensionis sententia^ nuper incurrerat, ad ipsa quae no^
procul aberant siluestria fuga maturata se proripuit: nec reuocari vllatenus
potuit, donec sumpta securitatis and indempnitatis cautione: hinc equus, and
illinc missa restitueretur2. Intrantes itaque prouinciam quae Gocr dicitur, in
castro de Sweynsei quod and Cambrice Abertawe vocatur, id est causus Tawe
fluuij, pernoctauimus. Mane vero post missam populo conuocato, plurimisque ad
crucem allectis, vir quidam partium illarum aetare prouectus cui nomen Cadorus
ad Archipraesulem accedens, eum in haec verba conuenit; Domine si mihi
pristinae vires suppeterent, and iuuentutis elapsae robur adesset, laudabilem
quem praedicas laborem, nec vlla mihi eleemosyna redimere, nec vllius desidiae
torpor posset adimere: verum quoniam desiderabilem hanc gratiam aetas mihi
debilior, deteriorque dies inuidit: (quippe, sic multa ferunt anni venientes
commoda secum: multa recedentes adimunt) si beneficium corporis vexatione
consequi plenum non sufficio, decimarum tamen omnium quae possideo largi^ione
consequi valeam vel semiplenum. Et sic ad pedes Archiepiscopi prouolutus, and
cum largo lachrimarum font genua ponens, in manu eiusdem ad ctucis obsequium,
rerum suarum omnium decimas assignauit, and ab eode^ dimidiam iniunctae
poenitentiae remissionem impetrauit. Cum autem hoc facto paulisper feorsum
recessisset, reuersus in hanc sententiam prorupit; Domine, si voluntas informat
actionem, and ipsa plerumque pro facto reputatur, cum mihi hoc iter agendi sit
plena and firma voluntas, residuae partis poenitentiae relaxationem peto, and
insuper renouato beneficio decimaru^ mearum de residuo summam adaequabo.
Subridens ad hoc Archiepiscopus deuotam vir, subtilitatem cum admiratione est
amplexatus.

Eadem vero nocte monachis duobus cubicularijs Archiepiscopi super his quae
acciderant viaeque periculis ad inuicem conferentibus, dixit vnus eorum,
prouincia dura est ista: alter autem aeque facete respondit: Quinimmo nimis
hesterna die mollis inuenta est: altero ad asperitatem patriae, altero vero ad
sabuli molliciem sermonem referente.

Parum autem ante haec nostra tempora accidit his in partibus res memoratu non
indigna, quam sibi contigisse praesbyter Elidorus constantissime referebat.
Elidori presbyteri, Relatio fabulosa.
Cum enim puerilis innocentiae duodecimum iam ageret annum: quoniam vt ait
Solomon, Radix literarum amara est quamquam fructus sit dulcis: puer literis
addictus, vt disciplinam subterfugeret and verbera crebra praeceptoris, in
concaua fluuij cuiusda^ ripa se fugitiuus occultauit: cumque ibide^ bis sole
reuoluto ieiunus continue iam latitasset, apparueru^t ei homunculi duo,
staturae quasi pigmeae, dicentes: si nobiscum venire volueris, in terram ludis
and delicijs plenam te ducemus: annuens ille surgensque sequutus est praeuios
per viam primo subterraneam and tenebrosam vsque in terram pulcherrima^,
fluuijs and pratis, filuis and planis distinctissima^, obscuram tame^ and
aperto solari lumine no^ illustratam.

Erant ibi dies omnes quasi nebulosi and noctes lunae stellarumque absentia
teterrimae. Adductus est puer ad regem eique coram regni curia praesentatus,
quem cum diu cum admiratione cunctorum Rex intuitus esset, tandem eum filio suo
quem puerum habebat tradens assignauit. Erant autem homines staturae minimae,
sed pro quantitatis captu valde compositae: flaui omnes and luxuriante capillo,
muliebriter per humeros coma demissa. Equos habebant suae competentes
modicitati, leporarijs in quantit^te conformes. Nec carne vescebantur nec
pisce, lacteis plerumque cibarijs vtentes, and in pultis modum quasi croco
confectis. Iuramenta eis nulla. Nihil enim adeo vt mendacia detestabantur.
Quoties de superiori hemispherio reuertabantur, ambitiones nostras
infidelitates and inconstantias expuebant. Cultus eis religionis palam nullus:
veritatis solum, vt videbatur, amatores praecipui and cultores. 3 Solebat autem
puer ille ad nostrum hemispherium pluries ascendere interdum per viam qua
venerat, interdum per aliam: primo cum alijs, and postea perse. Solumque matri
suae se committebat; patriae modum gentisque naturam and statum ei declarans.
Monitus igitur a matre, vt auri quo abundabat regio munus ei quandoque
referret, pilam auream qua regis filius ludere consueuerat, ab ipso rapiens
ludo, per viam solitam ad matrem deproperans cursim asportauit: and cum ad
ostium domus paternae, populi tamen illius non absque sequela iam peruenisset,
intrare festinauit, pes haesit in limine, and sic intra tectum cadenti matre
ibidem sedente, pilam e manu elapsam duo Pigmaei e vestigio sequentes
arripuere, exeundo in puerum sputa contemptus and derisiones emittentes. Ipse
vero resurgens ad seque reuersus, mira facti confunditur erubescentia, and
matris plurimum consilia devouens ac detestans, cum via redire pararet quam
assueuerat, ad aquae descensum hypogeumque meatum cum peruenisset, aditus ei
iam nullus apparuit. Cum tamen per anni fere spacium inter aquae praedictae
ripas viam inutilis explorator inquireret. Sed quoniam ea quae ratio non
mitigat, temporis interdum mora mitescunt: and diuturnitas sola laxatos hebetat
plerumque dolores. Siquidem malis multis finis de tempore venit: demum tamen ab
amicis and matre praecipue vix reuocatus, sibique restitutus, and literis denuo
datus tandem processu dierum in sacerdotij gradum est promotus. Cum autem
Meneuensis episcopus David secundus, super huius euentus inquisitione
presbyterum iam senio confectum multoties sollicitasset: nunquam ei negotij
seriem potuit citra lachrimas replicare. Habuerat etiam gentis illius linguae
notitiam, cuius and verba recitare consueuerat, quae sibi puerilibus (vt moris
est) annis, rapide comparauerat. Erant autem verba sicut ab episcopo praedicto
mihi sunt saepe proposita, Graeco idiomati valde conformia. Cum enim aquam
requirebant, dicebant Ydor ydorum, quod latin sonat, aquam affer: Ydor enim
aqua eorum lingua sicut and Graeca dicebatur, vnde and vasa aquatica (...)
dicuntur, and Dur lingua Britannica similiter aqua dicitur. Item Salem
requirentes dicebant Halgein Ydorum, salem affer; (...) vero Graece sal
dicitur, and Halen Britannice: lingua namque Britannica propter diutinam quam
Britones qui tunc Troiani and postea Britones a Brito eorum duce funt vocati,
post Troiae excidium moram in Graecia fecerant, in multis Graeco conformis
inuenitur. Hic autem mihi notabile videtur, quod in vno verbo tot linguas
conuenire non inuenio, sicut in isto: (...) enim Graece, Halen Britannice,
similiter Hybernice, Halgein interposita G. lingua praedicta: Item Sal latin,
quia vt ait Priscianus, in quibusdam dictionibus pro aspiratione ponitur S. vt
(...) Graece fall latin, (...) semi, (...) septem, Sell Gallice mutatione a
vocalis in e, a latino additionet literae Salt Anglice, Sout Teutonice. Habetis
ergo septem vel octo linguas in hac vna dictione plurimum concordantes.
Iudicium Auctoris de praecedente fabula.
Sin autem interpositae relationis de veritate quid sentiam, scrupulosus
inuestigator inquiras: cum Augustino respondeo, admiranda fore diuina miracula,
non disputatione discutienda: nec ego negando diuinae potentiae terminos pono,
nec affirmando, eam quae extendi non potest insolenter extendo. Sed illud
Hieronymi semper in talibus ad animum reuoco. Multa, inquit, incredibilia
reperies and non verisimilia, quae nihilominus tamen vera sunt. Nihil enim
contra naturae dominum praeualet Natura. Haec igitur and similia si quae
contigerint iuxta Augustini sententiam inter illa locauerim, quae nec
affirmanda plurimum neque neganda decreuerim.

Annotationes in Cap. 8.
1 DE Auenna Netha and Tauo confluentibus, vide infra eundem Giraldum in
Topographia Cambriae ca. 5. Monasterium autem de Neth condidit Richardus
Granuillanus miles, vnus ex duodecim nobilibus, qui cum Roberto filio Hammonis
in auxilium Iestini filij Gurguntij, contra Resum filium Theodori Demetiae
principem aduenerunt: verum deuicto Reso, hanc regionem Iestino, a quo fuerant
vocati, ademerunt, and inter se partiti sunt: vnde dominium de Neth in sortem
Granuillani cessit, qui ad vsum and sustentatione^ monasterij praedicti omnes
terras suas de Neth assignauit, vt in Historia Cambriae manifestum est.

2 De hoc Rotherico Phalcusio multa commemorantur eaque valde festiua and
lepida. Obtinuerat enim dispensationem quandam ab episcopo Meneuensi viz. vt
missam vna^ quotidie faceret, and praecipuus defunctorum Capellanus haberetur:
quo nomine multa miracula vel (...) potius operatus est. Nam tituli sui
praerogatiua in omnibus funeralibus obsequijs, post rectorem loci, primus
semper missificabat: and singulis diebus duas missas celebrabat. Qua in re cum
de excessu coram episcopo co^ueniretur, factu^ iustificabat: affirmans se
presbyterij sui ratione missam vnam quotidie facere posse, and aliam ratione
facultatis sibi ab episcopo co^cessae. Hic cu^ in magna and diuite quada^
parochia solenni festo esset missificaturus: accepit secu^ circumforaneum
quenda^ circulatorem, vt sibi vsui foret, qui in ipso missae suae (vt vocant)
offertorio, cu^ parochiani suas illi oblationes deferrent, de pecuniae
mutatione rixam excitauit, ex qua acris orta est co^tentio, atque a verbis ad
verbera deuentum, ita vt tota turbaretur multitudo. Haec dum geruntur, alijs
pugnantibus, alijs vocifera^tibus, alijs denique suos paruulos and vxores
protegentibus, Dominus Rothericus vestibus sacris (vt erat) indutus, se clam
vna cum calice subduxit ex ecclesia, and aufugit. Postea vero infra paucos
dies, ad centum and viginti ex parochianis, ob sacrorum perturbationem, qua se
de vita periclitatum affirmabat, apud episcopum grauiter accusauit, eosque in
ius vocauit, grauissima quaeque scelera illis obijciens, and modis omnibus
quibus poterat eis molestias exhibens, donec illi pacem sibi redimentes, de
calice and vestibus actionem penitus relaxassent.

3 Haec fabula mihi quidem videtur esse composita ad imitationem relationis
Eris Armenij apud Platonem in libris de Republica: aut desumpta ex Tigado horto
Aloadini principis de Mulete, quem M. Paulus Venetus li. 1. cap. 28. Senem de
montanis appellat: de* quo scribit Haithonus lib. de Tartaris cap. 24. and
Cael. Augustinus Curio Hist. Sarracen. lib. 3.

De Lochor and Wendraeth fluuiis transcursis, de Cydweli quoque cum N. S. Cap.
9.
TRansiuimus inde versus aquam de Lochor per campestria, in quibus Hoelus
Meredythi filius de Brecheinoc, post obitum regis Henrici primi Anglos de
finibus illis and milites multos publico bello confectos interemit. Fluuio vero
Lochor transuadato, and aquis postea quae Wendraeth dicuntur transmeatis, ad
castrum de Cydweli via duce peruenimus. In partibus istis Anglorum rege Henrico
rebus humanis exempto, dum Gruffinus Resi filius Soudwalliae tunc princeps, in
Nordwalliam auxilium corrogaturus iuisset: vxor eius Guenliana (tanquam
Amazonum regina and Penthesilea secunda) in parts illas exercitu^ ducens, a
Mauricio Londoniensi terrae domino, and viro egregio Gaufiido Presulis
Constabulario, bellico in certamine confecta (interempto ibidem filio eiusdem
Morgano and altero capto scilicet Malgone, quos pueros secum in expeditionem
arroganter adduxerat) cum alijs multis, ipsa demum ferro confossa caput
amisit.1 Tempore vero Anglorum regis Henrici primi tranquillum pacis statum
Wallia sortita, cum praedictus ille Mauricius siluam in partibus illis haberet
ferarum multitudine ceruorumque praecipue valde copiosam, nimiaeque parcitatis
in ferina fuisset: quoniam, vt moris est, semper in viri fallacia est vxor
astuta, miro mulier est vsa commento. Habebat enim vir ille a latere fyluae
versus mare pascua magna and ouium in pascuis copiam multam. Vxoris Lautae
astutia in marito decipiendo.
Mulier itaque pastores omnes and maiores domus figmenti sui accomplices habens
and fautores, simplicis vtendo commoditate viri, in haec verba ad maritum
accessit (erat enim simplicis naturae simul and tenacis) Mirum, inquit, quod
bestiarum dominator bestijs dominari iam desijsti, and ceruis non vtendo,
ceruis iam no^ imperas sed seruis: and ecce quantus abusus ex nimia surgit
patientia: inaudita namque rabie and insueta voracitate adeo in oues nostras
desaeuiunt, vt ex multis paucae, ex fere innumeris, iam reddantur numerosae. Vt
autem probabiliorem redderet assertionem, evisceratis ceruis duobus inter ipsa
intestina lanam interseri procurauit. Sic itaque vir muliebri deceptus astutia
canum rapacitati ceruos exposuit.

Annotationes in Cap. 9.
1 GRuffinus Resi Demetiae principis filius, mortuo He^rico primo Angloru^
rege, ortisque inimicitijs inter Stephanu^ Bononie^sem Comitem, qui regni
possessionem obtinuerat; and Matildem Henrici filiam and haeredem vnicam: ratus
iam sibi libertatis and paternae haereditatis recuperandae occasionem esse
oblatam, quorundam Normannorum possessiones inuasit. Verum cum se viribus
imparem ad resistendum cerneret: se ad soceru^ suum Gruffinum Conani filium,
Vendotiae principem contulit, auxiliares copias ab eo petiturus. Interim dum is
abest, eius vxor virilem animum induens and quascunque potuit copias colligens,
cu^ hoc Mauricio Londineo bello congredi ausa est: infoelici tamen euentu vt
Giraldus hic refert. De cuius morte cum Gruffinus pater eius certior factus
esset, Oenum and Cadualadrum filios suos cum copioso exercitu, ad vindicandam
filiae necem, cum hoc mandato misit: videlicet ne cuiquam Anglo aut Normanno
parcerent, neque vllam cum eis omnino pacem inirent, nisi regionem penitus
relinquere atque deserere velint. Praeterea ad expellendos ex Cambria Normannos
and Anglos, Hoelus filius Meredythi de Brechinia, and Madocus filius Edneri cum
praedictis principibus suas vires co^iungunt, atque ferro and flamma eas
regionis parts quae ab hostibus tenebantur, ad internecionem deuastant and
perdunt, veteresque incolas in suis sedibus collocant, vt in historia Cambriae
videre licet.

De fluuio Tywyensi nauigio transcurso. De Caermardin quoque and Albelande
monasterio cum N. S. Cap. 10.
TRanseuntes inde nauagio flumen Tywyense, and versus Caermardyn iter
arripientes Lanstephan and Talachar marinis in scopulis a laeua reliquimus.
Erant autem haec duo castra quae Resus filius Gruffini post obitum Anglorum
regis Henrici secundi desperatione custodum citra insultum occupauit; deinde
prouincijs de Penbroch and Ros caedibus, incendijs and praedationibus, fere
exterminio datis, frustrato conamine Caermardyn obsedit. Caermardyn
Sonat autem Caermerdin vrbs Merlini, eo quod iuxta Britannicam historiam ibi
ex incubo genitus, inuentus fuerat Merlinus.1 Est igitur haec vrbs antiqua
coctilibus muris partim adhuc exta^ribus egregie clausa super nobilem Tywy
fluuium sita, siluis and pratis abundans: habet autem Cantref Mawr, id est
Cantredum magnum ab orient, copiosa siluarum condensitate australis Cambriae
ciuibus tutissimum in necessitate refugium, vbi and castrum Dineuor in collis
excelsi vertice super fluuium Tywy situm: quod and principalis Sudwalliae curia
dicitur. Fuerant enim antiquitus tres principales in Wallia curiae: Dineuor in
Sudwallia: Aberfrau in Nordwallia scilicet apud Monam. In Powisia apud
Pongwern, quod and nunc Slopesburia dicitur. Sonat autem Pengwarn caput
alneti.2 In his autem de Cantref mawr finibus Commoto videlicet de Caos, illud
ad animam reuocans, dolus an virtus quis in host requirat: Et illud, and si
non recte possis quocunque modo rem: quam enormiter in subditos hoc nostro
tempore curia vindictam exercuerit noster explicare stilus abhorruit3. Iuxta
Dineuor trans flumen sc. Hist. Ca^. 222.
Tywy in Cantref bachan, id est, Cantredo breui, fons est qui die naturali bis
vndis deficiens, and toties exuberans, marinas imitari solet instabilitates4.
Non procul a Caermardyn ex part boreali scilicet apud Peucadair, id est,
cathedrae caput, Reso Gruffini filio nostris diebus ad deditionem dolose magis
quam viriliter compulso and in Angliam ducto: Rex Anglorum Henricus secundus de
Armorica oriundum Britannia militem quendam de cuius prudentia simul and
fidelitate confidebat, Any bydhi gryf, bydh gyfrwys.
sub decani de Cantrefmawr conductu cui nomen Guaidanus castrum Dineuor locique
situm and patriae munitionem exploraturum transmisit. Presbyter autem monitus
vt per viam meliorem ad castrum and faciliorem militi praeberet iter, per magis
difficiles and inaccessibiles aditus ipsum de industria circumduxit. Et
vbicunque per saltus herbosos transitum faciebant, cum intuentium admiratione
presbyter herba pascebatur: asserens accolas and indigenas herbis and radicibus
(ingruente inedia) viuere and vesci solere. Ad regem itaque milite reuerso,
cunctisque relatis quae vel digna relatu viderat vel audierat: terram sc.
inhabitabilem, terram iniquam and inaccessibilem, nullique genti nisi bestiali
and bestiarum more viuenti victui necessariam. Demum fidei sacramentique nodis,
nec non and obsidum vinculis astrictum Resum rex ad sua remisit.

Progressis inde nobis versus Cisterciense monasterium quod Alba domus
dicitur5: adsunt quidam nuntiantes Archiepiscopo iuuenem quendam Cambrensem ei
deuote occurrentem, obiter ab hostibus interemptum. Ad quem non procul a via
diuertens, corpusque cruentum eleemosynarij sui operiri pallio iubens, iugulati
iuuenis animam pia supplicatione commendauit. Igitur in crastino, sagittarijs
duodecim de sancti Clari castello satis propinquo, qui iuuenem praedictum
iugulauerant, apud Albam domum in poenam criminis cruce signatis, tribusque
fluuijs, primo Taf, deinde Cledheu sub Lanwadein, alteroque sub Hauerfordia
transmeatis, demum Hauerfordiam peruenimus. Sortita est autem inde prouincia
nomen, inter duos hos fluuios sita, Daugledheu: eo quod duobus his fluuijs
quasi duobus gladijs cingatur and terminetur. Cledheu namque Britannice gladius
latin.

Annotationes in Cap. 10.
2 TAmetsi haec opinio de nomine Mariduni a Merdhino deducto, magnos atque
celebres authors habeat: ego tamen (doctorum pace dixerim) eius sententiae
sum, vt existimem eam nominis deriuationem, cum insigni errore esse coniunctam.
Nam apud Ptolomaeum, qui long ante natum Merlinum, stante adhuc and integro
Britannorum regno (tempore nimirum Marci imperatoris, vt testatur Suidas)
scripsit, manifestum est, hanc vrbem tunc Maridnum fuisse appellatam. Cuius
verba Geograph. lib. 2. sunt haec* Rursus post praedictos populos vltimi versus
occasum sunt Demetae, quorum civitates Louentium and Maridunum. Antoninus etiam
^el Antonius Augustus, cuius itinerarium circumfertur, qui Merlinum tempore
praecessit, huius vrbis mentionem facit; vbi Muridunum pro Mariduno legitur:
nisi forte a muro egregio quo oppidum illud legionarij milites Romans qui ibidem
hyemare solebant, vndequaque muniebant, deductum esse nomen putemus: quod a
Britannico quidem idiomate non est alienum: nam Mur and Murdhyn Britannice,
murum designant. Si tempore Merlini nomen acceperit, cedant nobis eius
opinionis assertores, nomen eius antiquum. De Merlino postea (deo volente) lib.
2. cap. 8. annot. 2. dicemus.

2 De tribus Cambriae curijs Principalibus, vide descriptionis Cambriae, cap.
2. and quae ibidem ann otata sunt.

3 Quae sit illa vindicta quam tantopere Giraldus hoc in loco explicare
veretur, haud facile est affirmare: coniectura tamen mihi videor assequi quid
sentiat. Cum Oenus Venedotiae and Resus Demetiae principes, Henrico Anglorum
regi eius nominis secundo, mutuo foedere, datis etiam obsidibus essent
deuincti: quorundam Normanorum it a exarsit cupidit as, vt in Cambrorum
possessiones violenter irruerent, vt Rogerus Clarensis comes and Walterus
Cliffordius. De quorum excessu and violentia Resus apud Henricum regem saepius
questus est, nec remedium vllum habere potuit: quia rex Normannis inique
fauens, and ad eorum ferociam and iniurias conniuens, nullam harum accusationnm
admittere voluit. Quamobrem Resus and alij proceres, cum viderent in se
leuissimis de causis crudelius animaduerti: and grauissima aduersariorum suorum
scelera sine reprehensione vlla praetermitti: ad sui defensionem and propul
sandam inimicorum iniuriam arma capiunt. Haec cum ad Anglum essent delata,
ingentem exercitum confecit, and aduersus Cambros rebels in Beruini mo^tana
duxit, apud Oswaldiam Cambriae fines subintrans, non procul a Coruena, vbi
Cambrorum copiae praesto aderant in valle Deuana. Henricus montana occupans, in
vallem descendere sine grauissimo sui and suorum periculo non poterat. Nam
Cambri locorum and itinerum gnari, viarum angustias obseruantes: omnes fere qui
necessariorum parandorum causa ab exercitu discesserant intercipiebant, ita vt
regem omni commeatu intercluderent, nec tamen vnquam montem ascendere volebant.
Vnde Henricus loci iniquitate coactus, atque magnis and assiduis imbribus
immoderatisque tempestatibus afflictus, hyeme etiam instante, cum magnam the
sauri sui summam profudisset and quam plurimos ex suis militibus cum aeris
inclementia tum inimicorum insidijs amisisset: sentiens se nihil profuturum,
castra soluit; and domumreuersus, obsides Cambrorum quos long antea acceperat,
exoculauit, videlicet Resum and Caduallonum filios Oeni, atque Cynuricum and
Meredythum filios Resi. Sic miselli iuuenes, eo quod Anglus patres eorum
debellare nequiuerat, oculos amiserunt. Atque haec mihi videtur esse illa
enormis vindicta de qua hic loquitur Giraldus. Vide infra lib. 2. cap. 10. and
12.

4 In Tegenia, quasi sex millibus passuum a mari, est alius huiusmodi fons ab
incolis vocatus Fynon Leinw, qui bis in die fluit and refluit. Hoc tamen
(inquit H. Lhuyd) nuper obseruaui, Luna ab horizonte orientali ad meridianum
asce^dente, quo tempore omnia fluunt maria, fontis aquam diminui refluuiumque
pati. Vide infra lib. 2. cap. 10. and in Annotat. ibidem.

5 Hic est locus ille antiquus, promulgatione legum Hoeli Boni Cambriae olim
regis valde celebris: vbi Princeps ille conuocatis 140. Praelatis and
nobilibus, veteres Cambriae leges reformauit, nouasque ex vsu Reipub,
constituit: quibus Cambri vsi sunt vsque ad mortem Leolini tertij Cambriae
Principis.

6 Hauerfordia post aduentum Flandrensium in illam regionem, illud nomen
consequuta est: cum antea (vt scribit Lelandus) Dugladia, Britannice vero
Aberdaugledheu; id est, Ostium duorum gladiorum, diceretur; hodie vero
Hulphord. Sunt qui existimant illam vrbem, quae apud Antonium Vindogladia
dicitur, in hac regione fuisse, and ab his duobus Galdijs nomen esse sortitam.

De Hauerfordia and Ros, cum Notabilibus suis. Cap. 11.
APVD Hauerfordiam itaque primo ab Archipraesule sermon facto: deinde, ab
Archidiacono Meneuensi, cuius nomen praesentis opusculi titulus tenet, verbo
domini gratiose prolato turbae, allecta est multitudo tam militaris quam
plebea. Vbi pro mirando and quasi pro miraculo ducebatur a multis, quod ad
verbum domini ab Archidiacono prolatum, cum tamen lingua Latina and Gallica
loqueretur, non minus illi qui neutram nouerunt linguani, quam alij, ad
lachrimarum affluentiam moti fuerunt, atque etiam ad Crucis signaculum
cateruatim accurrerunt.

Accidit autem aniculam partium istarum quae per triennium antea caeca fuerat
audito Archipraesulis aduentu, filium suum adolescentem vt vel de fimbria
vestimenti eiusdem aliquam particulam ei referret, ad locum praedicationis
destinasse. Qui cum ad Archiepiscopum ob turbam conserta^ accedere non
potuisset glebam quam sub pedibus praedicantis turba dilapsa signauerat,
Miraculum.
secum matrireportauit, ipsa vero munus oblatum cum gaudio magno sufcipiens,
and in orationum instantiam genua ponens, ori and oculis cespitem apposuit: and
statim luminis laeticiam quam penitus amiserat, tam viri sancti meritis quam
fide propria and devotione recuperauit. Flandri Rossenses.
Erat autem gens haec originem a Flandria ducens, ab Anglorum rege Henrico
primo ad hos fines inhabitandum transmissa: Gens fortis and robusta,
continuoque belli conflictu Gens Cambrensibus inimicissima: Gens (inquam)
lanificijs, Gens mercimonijs vsitatissima: Quocunque labor sine periculo terra
marique lucrum quaerere, Gens perualida: vicissim loco and tempore nunc ad
aratrum, nunc ad arma, Gens promptissima. Gens vtique foelix and fortis si vel
Regibus vt deceret Cambria cordi fuisset, vel praestitutis saltem and
praefectis iniuriarum dedecus animo vindice displicuisset1.

Contigit autem praedicto in eastro nostris diebus ^es nequaquam praetereunda.
Latro astut^s
In eiusdem castri turre ^enebatur in vinculis latro famosus: ad que^
pueritres, filius sc. comitis Clarensis ibi nutritum commissus, a^iique duo,
quorum alter herilis filius, alter eiusdem, ex filia nepos, propter missilia
lignea quae eis arcu mittenda ferro formare consueuerat, frequenter
conueniebant. Quondam autem puerorum precibus ad auras ab imo nequam extractus,
captata carcerarij absentia ocius ostia claudens tam ipsum exclusit, quam
pue^os quoque secum inclusit. Quo perpetrato statim clamor factus est magnus,
tam intus puerorum quam exterius populorum, nec cessauit ille eleuata securi
mor^em pueris acriter interminare, donec ei tam indem^itatis quam vitae
securitas sub cautione certissima fuerat indulta. In Francorum quoque regno
apud castel^um Radulphi casus accidit haud dissimilis. Domina^or enim loci
illius quem olim exoculauerat, in castro quendam alebat, qui cum ex diutina
frequentia vias ^astri cunctas turriumque gradus ascensus, cordis ocu^o iam
tenuisset: semel ira vindice opportunitate cap^ata, puerum quendam castellani
filium quem vnicum ^abebat and haeredem, ad summa turris propugnacula ^ecum
adduxit. Stans igitur in alto and clausis intus ostijs ^uinam puero parans, ad
clamorem magnum and maero^em vniuersos prouocauit. Procedens itaque pueri
pa^er, and non mediocri dolor concussus, cum filij redime^e sospitatem modis
omnibus attemptasset: respon^um accepit, nisi per partium inferiorum
mutilatio^em, quam and sibi intulerat, hoc nullatenus fieri posse. ^pse vero
multis antea frustra allegatis: demum hoc ^oncesso quasi praecisis illis cum
lugubri circumstantium clamore ictum in trunco fieri fecit. Caecus autem
grauiores angustias vbi sentiret cum requisisset, and responsum audiret quoniam
in renibus: falsum esse proclamans, puerum iterum praecipitare parauit. Ictum
itaque denuo dato, and angustias sibi in cord maiores esse responso, dominum
arguens falsitatis, puerum ad praecipitium exportauit. Tertio vero genitum vt
redimat genitor, instrumenta gignendi vere praescidit: Et cum in dentibus se
sentire dolorem proclamasset: Veru^ inquit ille, quia experto credendum, and
iniurias vltus ex part, mortem mitius aggrediar: and tu de caetero nec alium
gignes, nec isto gaudebis: eoque dicto exiliens ab alto, se cum puero
praecipitem dedit. Et statim in ima corruens, membris minutim confractis
expirauit vterque. Miles autem pro anima pueri monasterium quod adhuc extat,
and De doloribus dicitur ibidem construxit.

Hoc autem mihi notabile videtur, quod ad praedicti loci castellanum Richardum
sc. Tangardi filium, cum tamen fratres habuerit plurimos and probos, and omnium
junior extiterat, praemortuis alijs vniuersa est haereditas deuoluta. Similiter
and ad Resum Gruffini filium sublatis de medio multis antea fratribus probis
and pulcherrimis, australis Cambriae dominiu^ est deuolutum. Contigit autem
praedicto Richardo pueriles annos agente, virum sanctum cui nomen Caradocus,
apud sanctum Hismael in Rosensi prouincia Eremiticam and sanctissimam vitam
ducere, ad quem puer tam a patre saepius quam a matre transmissus cibariorum
xenia quia frequenter far consueuerat, tantam in oculis viri boni gratiam
obtinuit, vt ei saepissime cum sua benedictione fratrum omnium foelicitatem and
paternam haereditatem compromitteret. Accidit autem aliquando, praedictum
Richardum ob pluuiam inundantem ad domum Eremiticam diuertisse. Et cum canes
quos secum ad venatum adduxerat nec vocatione, nec adulatione, nec etiam
oblatione, ad se introducere posset: subridens vir sanctus, and ipsos, manu
leniter annuens, statim ad se venientes cunctos suscepit. Processu vero
temporis cum diem Caradocus iam clausisset extremum, and vitae labe^tis cursum
fine foelici consummasset, corpus suum quod libero postremae voluntatis stilo
Menevensi ecclesiae delegauerat: Richardi pater Tankardus violenta
praesumptione detinuit: sed statim aegritudine graui correptus, mandatum ocius
reuocauit. Cum itaque semel and iterum hoc ei contigisset, tertio tam morbo
laxato quam mandato, cum corpus versus Meneuiam per sabulum de Niwegal
deferretur, and exuberantem in pluuiam nube resoluta totoque comitatu pluuia
perfuso, sacrae vecturae duces a latebris exeuntes, pallam sericam, qua
ferretrum opertum fuerat, ab omni imbrium madore indemnem reperiunt and
immunem. Et sic Meneuiam corpus allatum crebra miraculorum tam praesentium quam
sequentium quoque corruscatione, in ecclesiam Sancti Andreae, Sanctique David
ala sinistra iuxta altar Sancti protomartyris Stephani, debita est celebritate
tumulatum. Flandrorum Rossensium diuinandi peritia in armis arietum.
Hoc autem mihi videtur hac de gente notandum quod in armis arietum dextris
carne nudatis, and non assis sed elixis, tam futura prospiciunt quam praeterita
and ante incognita long recipient: tempore quoque praesentia, sed loco
absentia, quasi prophetico quodam spiritu art miranda cognoscunt: pacis and
guerrae signa, caedes and incendia, domestica adulteria, regis statum, vitam
and obitum, rimularum quarundam and notularum indicijs certissime declarant.
Vnde and nostris temporibus contigit virum quendam partium istarum non
ignobilem, and in art praedicta prae alijs instructum (cui nomen Gulielmus
Mangunel) vxorem habere de proprio viri nepote praegnantem. Cuius euentus vir
non ignarus, arietem de o^ili prop^io sumptum, ex part cuiusdam vicini sui
coram vxore, sibi praesentari procurauit: quo statim ad coquina^ transmisso,
cu^ eodem die in prandio sedissent, armu^ arietis debito more decoctu^ and
purgatu^ ad inspicie^dum vir mulieri qua^ in hoc perita^ nouerat ex industria
porrexit. Que^ cu^ paulisper intuita fuisset, rimulas notans and signa secreta,
and oraculum in mensa subridendo proiecit. Ille vero cuncta dissimulans, cum
risus causam reique notitiam tanto vchementius efflagitasset, illa demum
tanquam importuna viri mota instantia respondit: Vir de cuius ouili aries hic
fuerat, vxorem habet adulteram and proprij nepotis incaestu iam grauidam
effectam. Ad haec autem vir subtristis vultuque demisso. Verum, inquit,
oraculum profers, and nimia veritate subnixum, vnde and tanto mihi dolendum
fortius quanto in propriam iniuriam publicata redundat ignominia. At illa
tantam sui comperto crimine confusionem dissimulare non praeualens, interiorem
animi passionem signis exterioribus, vrgente vicissim tam pudore quam angustia,
nunc rubore vultus, nunc pallore, demum vero lachrimis more muliebri est
protestata. Praeterea oblatus est cuidam armus caprei quasi pro ouino quia
simillima sunt ossa purgata, qui notatis rimulis parumper and signis cu^
admiratione subiecit: Infoelix pecus quae nunquam nouit multiplicari, infoelix
and pecudis dominus, qui nunquam vltra tres vel quatuor in vno grege habere
praeualuit. Destructionem quoque patriae post obitum regis Henrici primi, per
annum ante vel dimidium, multi in humeris praeuiderunt, qui venditis vniuersis
quae possidebant, tam mobilibus quam immobilibus indempnes per industriam
patria relicta imminens excidium euaserunt.

Contigit etiam in Flandriae finibus vnde Gens ista descenderat, viro quodam
vicino suo os huiusmodi ad inspiciendum transmittente, quod portitor fossam
obiter transiliendo fissa nate crepitum dedit, quem statim viri naribus, cuius
causa vexabatur verbis and votis adoptauit. Ille vero cui portabatur armo
inspecto, illico subiecit: Sed tu frater id quod mihi adoptaueras in naribus
habeas. Accidit autem quod and notabile censui^ quendam nostris diebus, ossis
inspectorem non solum furtum furtique tenorem, fure^ ipsum, furandique modum
and circumstantias omnes inspiciendo notasse: verum and campanae pulsum and
tubae sonitum ac si praesentialiter adhuc agerentur quae iam praeterita
fuerant, audisse. Mirum itaque quod sicut coniurationes illicitae imagiginaria
quadam similitudine oculis acta, sic and auribus repraefentant accidentia.

Annotationes in Cap. 11.
1 FLandria, olim Menapiscus pagus, de quo in legibus Caroli Magni frequens fit
mentio, (and postea Rutheia, vt Diuaeus and Caenalis testantur) sic dicta sieve
a Flandra Luderici vxore, sieve a Flandeberto Clodij regis nepote, sieve ab aestu
ventisque maris, sieve a Germanica voce Flandren, quae sagittam significabat;
regio est inferioris Germaniae, ad mare Britannicum and Oceanum septentrionalem
sita, soli fertilitate and omniu^ rerum copia florentissima: sed aestuantis
maris inundationibus maxim subiecta. Vnde maritimi tractus incolae
saepenumero, cum eorum regio violenta aquarum irruptione esset submersa, alijs
in locis seeds sibi coacti sunt quaerere. Cum Gulielmus Normaniae dux, qui
Angliam sibi subiugauit, aduersus Heraldum Goduini filium qui in regni
possessionem irruerat, exercitum pararet, Balduini Flandriae Comitis soceri sui
opem implorauit. Flandrus genero suo cum magna copia praesto adfuit, hac tamen
condition, vt ipse omnesque post eum Angliae reges in perpetuu^ trecentas
marchas argenti in annos singulos Flandriae Comitibus penderet. Illo tempore
insinita multitudo, cum infimae sortis hominum, tum etiam eorum qui maris
excursu and inundatione a sedibus pellebantur, in Angliam cum Flandro
commigrarunt: quos etsi Anglus (pacificam regni possessionem nactus) Matilde
regina intercedente, in suam clientelam protectionemque suscepit, eos tamen
terrarum possessionibus non ditauit. Hi non ita multo post, per vniuersum
regnum dispersi, toti Angliae molesti esse coeperunt. Quamobrem postea ob
denegatam praedictarum 300. marcharum solutionem, orta est simultas inter
Robertum Hierosoly mitanum Flandriae Comitem and Henricum Angliaeregem. Vnde
Anglus omnes Flandricae nationis regni sui incolas esuis ditionibus expellere
decreuit. Verum quia matris suae intercessione primo fuerant recepti, atque
etiam vt eorum opera Cambrenses sibi subiugaret: Rossiam Demetiae prouinciam,
illis concessit ad habitandum: sic (inquit Castoreus) Angliam defaecauit, and
arctauit Walliam. Hi multis bellis a Cambriae Principibus lacessiti, se suaque
fortissime tutati sunt, and in hunc diem (test H. Lhuyd) and lingua and
moribus a Cambris diuersis, ibidem pro Flandris agnoscuntur.

De Penbrochia cum N. S. Cap. 12.
ADiacet autem territorio Rossensi meridionali maritimoque ex latere,
interlabente brachio marino, Prouincia Penbrochiensis, cuius principale
municipium totiusque prouinciae Demeticae caput, in Saxosa quadam and oblonga
rupis eminentia situm lingua marina de Miluerdico portu prosiliens in capite
bifurco complectitur. Vnde and Penbrochia caput maritimae sonat. Primus hoc
castrum Arnulphus de Montgomery sub Anglorum rege H. primo, ex virgis and
cespite tenui, satis exile construxit. 1 Quod postmodu^ in Angliam reuertens
viro probo prudentique Giraldo de Windesora constabulario suo primipiloque
Giraldus de Windesora Constabularius Penbrochiensis.
cu^ paucis custodiendu^ exposuit. Nec mora totius australis Cambriae Wallenses
Principe ipsorum viro bellicoso Reso scilicet Theodori filio paulo ante dolo
suoru^ apud Brecheinoc interempto, and Gruffino filio suo puero relicto,
castru^ obsidione cinxerunt. Contigit nocte quada^ cum milites quindecem castri
desertores ex desperatione scapham intrantes nauigio fuga^ attemptassent, in
crastino mane Giraldus eorum armigeris arma dominoru^ cum feodis dedit,
ipsosque statim militari cingulo decorauit. Inualescente vero and grauius
incumbente per moram temporis obsidionis incommodo, cum ad vltimam fere inediam
iam in castro perducti fuissent, Giraldus ex summa prudentia spem simulans and
solatia spondens, quatuor qui adhuc supererant bacones a propugnaculis
frustatim ad hosts proijci fecit. Die vero sequenti ad figmenta recurrens
exquisitiora, literas sigillo suo signatas coram hospitio Meneuensis episcopi
cui nomen Wilfredus qui forte tunc aderar, tanquam casu a portitore dilapsas
inueniri procurauit. Erat autem literarum continentia quod infra menses quatuor
Comitem Arnulphum super castri subuentione sollicitari non oporteat. Quo per
exercitum literis lectis audito, statim obsidione dispersa ad propria singuli
sunt reuersi. Nec mora Giraldus ille vt altiores in finibus illis sibi suisque
radices figeret, Gruffini Principis Sudwalliae sororem cui nomen Nesta, sibi
lege maritali copulauit; de qua processu temporis egregiam vtriusque sexus
prolem suscepit, per quam and Anglis Australis Cambriae maritima retenta, and
Hyberniae moenia postmodum sunt expugnata, sicut vaticinalis declarat Historia.

Contigit in hoc Penbrochiae castro nostris temporibus, virum quendam intra
septa domus suae mustelae catulos in vellere quodam inuenisse. Quos cum
illaesos ex industria cum ipso vellere a loco remouens abscondisset, bestiola
rediens post crebros vndique quaerendo nec inueniendo discursus, materno tandem
mota dolor, ad vafculum lacte plenum, quo paruulus educabatur filius herilis
accessit, and statim se supra vas erigens collectum intra se virus euomuit, and
lacteum condimento lethali potum infecit; tanquam perditae prolis angustias,
prolis amissione compensans: vir autem his obseruatis omnibus, vellus ad locum
reportauit. Et ecce mustela materna sollicitudine inter spem and metum anxia,
falsosque frequens mentita dolores, depositum inuenit, and continuo laetitiam
tam gestu quam voce professa, ad vafculum praescriptum celerrime reuersa est,
euersoque statim continente, totum quod continebatur effudit, tanquam
recuperatae prolis ob gratiam, hospitem illaesum fore statuens and indemnem.
Contigit and alibi cum bestiola huiusmodi foetus teneros ob solis and aurae
temperiem extra dumos in planiciem eduxisset, quod miluus insidians vnum ex
catellis asportauit: and statim illa intra fruticum septa cum prole residua se
suscepit, and exquisitae vindictae decipulam matridolor ministrauit. Exiens
igitur in tumulo quodam se resupinam dedit, and in ipso praedonis prospectuiam
reuersi, se quasi mortuam finxit: and quoniam semper successus augent
auiditatem, statim auis eam auide rapiens ad alta tunc vexit: nec mora, and
ecce a vindicis animi bestia venenosi dentis ad ima morsu corruit iugulata.
Maenor Pyrr.
Distat autem a Penbrochiae castro quasi milliaribus tribus, castellum quod
Maenor Pyrr, id est mansio Pyrri dicitur: qui and insulam Chaldei habebat quam
Cambri Tnys Pyrr id est insulam Pyrri vocant. Stat etiam hoc castrum turribus
and propugnaculis eximium, in collis cuiusdam capite versus marinum ab
occidente portum extensi, a circio and borea sub ipsis muralibus viuarium
habens egregium, tam sui maiestate quam aquarum profunditate conspicuum,
pomerium quoque perpulchrum ab eodem latere: hinc vinario, inde nemore
conclusum, tam Saxorum prominentia quam corylorum quoque proceritate
praeclarum. A dextra vero castrensis promontorij part, inter castrum scilicet
and ecclesiam, ad stagni amplissimi statum and molendini situm, sabulosam vi
ventorum conuallem indeficientibus vndis riuus inserpit. Ab occidente sinuoso
quodam in angulo mare Sabrinum iam prope in Hybernicum vergens, cum procul a
castro distante subintrat, australi scopulo si paulo in boream se plus
protenderet, aptum nauium receptioni portum faciente. Naues igitur quascumque
fere a maiori Britannia in Hyberniam eurus impellit: ab hoc prospectu tam
formidandam ventorum inconstantiam quam furibundam and caecam fretorum rabiem
videas audacter attemptare. Terra tritico marinis piscibus vinoque venali
copiose referta: Et quod omnibus praestat, ex Hyberniae confinio aeris
salubritate temperata. Terrarum igitur omnium Cambriae totius septem Cantredis
conferta, Demetia tam pulcherrima est quam potissima: Auctorisnatale solum.
Demetiae vero Penbrochia, Penbrochiae quidem terra praescripta. Restat igitur,
vt Cambriae totius locus sit hic amoenissimus. Non itaque mirandum, non venia
indignum, si natale solum Genialeque territorium, profusioribus laudum titulis
auctor extulerit. In his autem Penbrochiae partibus nostris accidit temporibus
Spiritus immundos cu^ hominibus non visibiliter sed sensibiliter conuersatos.
In domibus namque primo Stephani cuiusdam Wiriet, and postea processu temporis
Gulielmi Not, Zijm and Ohim. Esai. 13.
iactu sordium and eorum quibus illudere potius quam laedere videntur, sui
praesentiam ostentaba^t. In domo Gulielmi, non absque frequenti tam hospitis
quam hospitu^ damno, tam lineis quam laneis scissuras in vestibus atque
foramina faciebat: a quibus eas incommodis nulla poterat diligentia, nulla
penitus sera tueri. In domo Stephani maiori miraculo cum hominibus sermocinari
consueuerat, and conuitiantibus ei quod plerique ludicro facieba^t, a
natiuitatis tempore gesta quae minus ab alijs vel audiri vel sciri voluerant
palam improperabat. Si causam quaeris euentus eius and rationem assignare non
praesumo: nisi quod subitae mutationis vel paupertatis in diuitias vel potius
diuitiarum in paupertatem and desolationem praesagium vt dicitur esse solebat:
sicut and in his ambobus paulo post compertum fuit. Illud aute^ hic notabile
censui, quod nec aquae benedictae respersione, non tantum communis sed etiam
magnae, nec vllius ecclesiastici facramenti remedio, ab illusionibus huiusmodi
loca mundantur. Nimis impudentes and arrogantes eos daemones oportet esse, qui
vnctos sacerdotes, cru cem sacram and aqua^ benedictam ta^ta contumelia
afficiunt, vide Annot. lib. 2. cap. 8.
Quinimmo sacerdotes ipsi cum deuotione intrantes and tam cruce baiula quam
aqua benedicta munitistatim inter primos sordium iactu dehonestantur. Ex quibus
constare videtur, quod a nociuis non innocuis, and laesionibus non illusionibus
tam sacramentalia quam sacramenta tuentur. Notandum hic etiam his nostris
diebus in Pictauia energuminam fuisse a diabolo possessam, qui and per os eius
loquebatur differens and disputans acute and artificiose cum literatis and
disertis. Exprobrabat and interdum hominibus ea quae secretius gesserant and
quae minus audire voluerant. Cum autem liber euangelicus vel sanctorum
reliquiae super os obsessae quandoque ponerentur, Annot. 2.
ad inferiorem gutturis partem fugiebat. Et cum ibi ponerentur in ventrem
descendebat. Apparebat autem per inflationes quasdam and commotiones partium
illarum quas possederat: Et cum iterum ponerentur reliquiae ad parts
inferiores in quibus apparebat: statim redibat ad superiores. Notandum hic est,
hostia^ transubstantiata^ minore^ efficacia habere aduersus diabolum quam
reliquias sanctorum autlibru^ euangeli cu^. Confessio anricularis silentium
Diabolo imponit.
Cum autem demum attulissent corpus Christi and laboranti dedissent, respondit
demon: stulti nihil est quod agitis, non enim cibus est corporis sed animae
quod ei datis: mihi autem non est data potestas in animam sed in corpus. Cum
autem hi quibus secretiora sua exprobrauerat, confessione super his facta ex
poenitentia sequuta redissent, nihil e^s improperabat, sciui quidem sciui sed
nunc ignoro (alijs autem quasi conuitium hoc emittebat) and ego taceo, quod
enim scio nescio. Ex quibus apparet quia post confessionem and poenitentiam vel
omnino hominum peccata daemones nesciunt vel ad damnum eorum and dedecus ea
nesciunt. Quia vt ait Augustinus, Si homo tegit, deus detegit: and si homo
detegit, deus tegit.

Nonnullos etiam mouere solet, quod fulmina frequenter ecclesias nostras and
templa cadendo deijciunt: cruces quoque and crucifixi imagines coram oculis
cuncta cernentis and hoc permittentis plerunque feriendo diminuunt. Quibus
nihil aliud ad praesens nisi illud Ouidij respondere dignum duxi Summa petit
liuor, perflant altissima venti,
Summa petunt dextra fulmina missa Iouis:


Sicut and Petrus Abaelardus egregie suo in tempore, in praesentia Philippi
Francorum regis, cuidam Iudaeo respondisse memoratur, haec and similia in
opprobrium fidei obijcienti: Verum, inquit, quia fulmina ab alto descendentia
domicilio, ad ea quae in terris sublimiora reperiunt suaque naturae similiora
fe frequentius applicant. Ideoque in synagogas vestras nunquam fulmina cadunt,
quia nec in cloacas vnquam ea cecidisse vel vidit quispiam, vel audiuit. Vnde
and hic notabile censui quod cum in Francia nostris diebus inter monachos
Cisterciensis ordinis and militem quendam super metis agrorum and terrarum
suarum terminis contentio saepe fuisset, and acciderit aliquando vi tempestatis
ingruentis culturam monachorum damno eorundem non modico, nocte quadam funditus
destructam and demolitam fuisse: cultura militis ei contermina and quasi
continua indemni penitus and illaesa manente, miles ea occasion in monachos
insolenter inuectus, monachorum iniuriam in agri illius possessione diuinitus
declaratam public proclamauit. Abbas autem hoc audito satis facete respondit:
At non eoru^ voluntate sed diuino mandato res acta est.
nequaquam ita esse, sed habuisse militem amicos plures in illo equitatu quam
monasterium, monachos e contra hosts ibidem plures and inimicos, verius esse
demonstrauit.

In hac eadem prouincia de Penbroch tertio in loco, domo videlicet Elidori de
Stakepole circa eadem fere tempora: non folum sensibiliter, sed and visibiliter
sub ruffi iuuenis specie qui and Simonem se vocabat, Simon.
quid am apparuit. Hic primo claues a clauigero praeripiens, se ad seneschaliam
domus regendam impudenter ingessit. Eam tamen tam provide, vt videbatur, tamque
prudenter administrabat, vt omnia sub eius manibus abundare, nullusque defectus
in domo fieri posse videretur. Bonus and diligens oeconomus.
Quicquid autem herus and hera ad quotidianos vsus vel esus aut premeditati
fuerant aut secreto proloquuti, id ipse non praemonitus, non inuitatus mirabili
explebat agilitate dicens, id fieri vultis, hoc vobis fiet. Thesauros autem
ipsorum and secretas repositiones sciebat, eisque aliquoties exprobrabat. Nam
quoties auare aliquid aut parce nimis agi volebant, dicebat: vt quid aceruum
illum auri vel argenti tangere timetis and expendere, breuissimi nempe dies
vestri sunt: pecuniaque quam tantopere congeritis nunquam vobis erit ad vsus
aliquos prouentura. Rusticis autem ministrisque domus mercenarijs praeciosiora
libentius cibaria atque pocula ministrabat, dicens: ea illis praecipue cum
abundantia largiri debere quorum erant laboriosis operibus adquisita. Quic quid
autem agi statuerat, quanquam id domino vel dominae displiceret quoniam secreta
eorum, vt diximus omnia nouerat, and quoniam cuncta fere tam expedite, tamque
mature gerebat, sine omni condition complebat. Ecclesiam autem nunquam adibat,
Demon non catholicus.
nec verbum aliquod catholicum vnquam pronunciabat. In domo nocte non iacebat,
sed mane quotidie ad obsequia promptus astabat. Obseruatus tandem a familia
domus cum forte fuisset, circa molendinum and aquae stagnum nocturna eiusdem
inuenta est conuersatio. Quo comperto statim in crastino coram domino domus
constitutus and domina claues quas quadraginta diebus vel amplius gestauerat,
eis (licentiam accipiendo) porrexit. Interrogatus autem in discessu and
obtestatus quis nam esset, respondit, se in vxore rustici cuiusdam de paroechia
eadem, Vide annot. in cap. 8. li. 2.
sub specie mariti ab incubo spiritu fuisse progenitum, nominans virum ac
vitricum suum iam defunctum and matrem suam adhuc superstitem. Cuius inquisita
diligentius rei certitudine, sic in veritate fuisse palam mulier est professa.
Similis huius in Dacia nostris diebus casus accidit. Demon clericus.
Archiepiscopo namque clericus quidam ignotus adhaesit, qui sub obtentu
obsequij quia diligens and discretus esse videbatur, literarum etiam and
historiarum omnium promptissimam habebat notitiam atque memoriam, magnam cum
ipso familiaritatem in breui contraxit. Quadam etiam die cum narraret
Archiepiscopo de historijs ab antiquis and ignotis rerum euentibus, vnde ipsum
libenter and frequenter audiebat, accidit vt de tempore incarnationis dominicae
loquere^tur, qui and inter alia and hoc subiunxit: Antequam Christus carnem
sumpsisset, magnam habebant daemones in genus humanum potestatem, sed in
aduentu ipsius valde diminuta fuerat eorum potestas: adeo quidem vt a facie
ipsius vndique diffugerint and disparuerint. Alij namque in mare se
praecipitauerunt: Alij in concauitates arborum, and rimas petrarum and ego ipse
in fontem quendam insilij. Quo dicto quasi verecundans erubuit, and surgens
statim exiuit. Archiepiscopus autem and qui cum eo fuerant, vehementer
admirantes caeperunt de verbo illo ad inuicem inquirere, and plurima
coniectare. Et cum moram aliquantulum ille fecisset (putabatur enim statim
reuersurus) praecepit Archiepiscopus cuidam suorum illum vocare, ipse vero
vocatus and quaesitus vndique, nusquam comparuit. Nec long post duo clerici
quos Archiepiscopus Romam miserat, reuersi sunt: Quibus cum Archiepiscopus and
sui rem gestam and euentum illum retulisset, caeperunt illi inquirere diem
euentus illius and horam: quod cum audissent, dixerunt quod eodem die, and hora
eadem obuiauerat eis in Alpibus, dicens se propter negotia domini sui sc.
Archiepiscopi nuper emersa ad curiam Romanam fuisse transmissum. Demon ad
Curiam Romissum se fingit.
Sicque compertum est daemonem ipsos in humano corpore delusisse.

De falconibus quoque partium istarum egregijs and generosis, Falcones.
qui grauissimam in aues tam fluuiales quam campestres tyrannidem exercent,
praetereundum non putaui. Vnde and Anglorum rex Henricus secundus cum in
partibus istis iter in Hiberniam parando, moram aliquandiu faceret, and auium
aliquando volatu delectari voluisset, falconem nobilem in saxo quodam sedentem
cum forte conspiceret, eundem lateraliter ambiendo, accipitrem Norwagiensem
generosum and grande^ quem gestabat laeua proiecit; Falco vero quanquam
inprimis tardior, ad alta tamen vix subuectus, iraque vindice vice versa de
praeda praedo iam effectus, a summis impetuosius ad ima descendens quadrati
pectoris ictu vehementi praepositaque talorum armatura talionem reddens, ad
pedes regios accipitrem confodiendo prostrauit. Vnde and ab hac hora singulis
rex annis circa nidificationis tempora propter falcones terrae illius qui
marinis in rupibus excluduntur mittere consueuit. Nec in terra sua nobiliores
illis aut praestantiores inuenit. Sed haec hactenus, ad viam de caetero
reuertamur.

Annotationes in Cap. 12.
1 GVlielmus Nothus Nomanniae dux, cum Angliae regni possessionem iure belli
nactus esset: cupiens illud tranquillum and quietum reddere, vniuersos Anglici
stemmatis nobiles vel exhaeredauit vel e medio sustulit: quorum possessiones
Normannis distribuit: quae cum eorum auiditati (plurimis indies ex Normannia,
Gallia and Belgia, possessionum causa in Angliam confluentibus) minus
satisfacerent, nec satis amplae viderentur: post acquisitam, per Robertum
Hammonis filium Morganiam, a Rufo Nothi filio qui tunc temporis reru^
potiretur, inuadendae Cambriae facultate^ instanter petierunt: qua semel
concessa, consilioque capto assignarunt sibi varias in ea regione prouincias,
quas inuadere constistituunt, pro quibus se regi fidelitatis sacramento
obstringunt: veluti Rogerus Salopiensis Comes pro Powisia and Ceretica regione
fidelitatem praestitit. Hugo Cestrensis pro Tegenia and Reuonocia. Bernardus De
nouo Mercatu (de quo supra ca. 2.) pro Brechinia. Hugo Lacius pro Ewyas, and
hic Arnulphus Rogeri Salopiensis Comitis filius junior fidelitatem fecit pro
ista Penbrochiensi prouincia, quam postea and auxilio Giraldi Winsorij militis
strenui obtinuit and habuit: and postqua^ a Rufo Pe^brochiensis comes esset
creatus vniuersus pagus ille Pe^brochiensis comitatus deinceps est appellatus,
vt apud hunc auctore^, qui fuit praedicti Giraldi nepos and non ita multo post,
haec eadem scripsit, videre licet.

2 Haec Nesta Resiprincipis Demetiae filia praestantis cuiusdam formae
elegantia inter omnes sui temporis mulieres conspicua fuit, ex qua Henricus
primus Angliae rex filium genuit nomine Henricum, vt patet infra lib. 2. huius
Itiner. cap. 7. Deinde Giraldus Winsorius eam (Rege consentiente) matrimonio
sibi copulauit: vnde Mauritius filius Giraldi, David episcopus Meneuensis,
atque omnes Giraldidae Hibernenses genus traxerunt. Post mortem Giraldi,
Stephanus Abertiuensis Castri Custos eam duxit, ex eaque genuit Robertum
Stephanidem, de quo in vaticinali huius auctoris historia honorifica fit mentio.

De transitu per Camros and Newigal cum N. S. Cap. 13.
ITER igitur ab Hauerfordia versus Meneuiam quasi milliaribus duodecim inde
distantem aggredientes, primo per Camros, vbi pro iuuenis egregij Giraldi
scilicet filij Gulielmi nece, multorum caedibus cruentam nimis and grauem,
tempore Stephani regis, propinqui and necessarij sui, quanquam in hoc minus
necessarij, vindictam in Rosenses exercuerant. Deinde per sabulum de Niwegal
transiuimus, vbi and ea tempestate qua praedictus Anglorum rex Henricus
secu^dus in Hiberniae finibus hyemauit, nec no^ and alijs fere cunctis partium
illarum portubus ab occidente marinis, res contigit non indigna memoratu. Ex
nimia nimirum praeter solitum procellae vchementia, sabulosis australis
Cambriae littoribus solo tenus sabulo nudatis, longis operta retro saeculis,
terrae facies apparuit, arborum in ipsum mare stipites stantium vndique
praecisarum, ictusque securium tanquam hesterni, terra quoque nigerrima,
lignaque truncoru^ hebeno simillima: mirandis reru^ mutationibus, olim nauium
via, nunc nauibus inuia, no^ littus sed lucus esse videretur: aut forte a
diluuij tempore, aut potius longo post, antiquitus tamen praecisus, quoniam
maris violentia semper excrescentis and terram amplius elue^tis, paulatim
absumptus and absorptus. Contigit autem in audita tempestatis eiusde^ rabie,
Congros aliosque marinos pisces perplurimos trans rupes maris altissimas vi
ventorum intra dumeta proiectos, a multis reperiri. Apud Meneuiam igitur a loci
eiusdem Antistite Petro viro videlicet personali and liberali, qui nobis
indiuiduus hactenus in via comes extiterat, decenter exhibiti pernoctauimus.

Annotationes in Cap. 13.
1 IN orientali Cambriae part, videlicet Mailora and Trefreda, in locis
vliginosis, vbiter rapropter aquas hiemali tempore stagna^tes mollis minimeque
consolidata est, reperiuntur etiam body abietum praecisarum stemmata, and
aliquando ^psae abietes mirae longitudinis, ita purae and integrae ac si infra
annum fuissent prostratae: quibus prolych^is and taedis vtuntur pauperiores,
easque verubus and alijs instrumentis in terra quaerunt, and cum invenerint
effodiunt. Quod eo magis mirandum est, quo^iam nullae huiusmodi arbores in
Cambria, aut sati^ae aut (...) prouenientes (quod sciam) reperiantur. Hoc tamen
verissimum esse his nostris diebus comperimus, non obstante eo quod scribit
Caesar de fago and abiete, libro quinto de bello Gallico: fieri ^gitur potest
vt talium arborum illi qui ab hoc authore commemorantur stipites fuerint.

Syluestri Giraldi Cambrensis Itinerarij Cambriae Liber secundus.
PRAEFATIO.
QVONIAM igitur caput Cambriae est Meneuia and vrbs olimmetropolitana, quanquam
hodie plus nominis habens quam ominis: antiquae tamen and autenticae matris
nostrae tanquam exequias plangere and funus prosequi lamentabile, cineresque
semisepult^ lachrimosis deplorare singultibus non abstinui. Qualiter huc
igitur, and vnde, and a quo tempore pallium allatum, and qualiter ablatum, quot
pallijs induti antistites, and quot spoliati, eorumque nomina vsque ad haec
nostra tempora paucis absoluam.

De sede Meneuensi cum N. S. Cap. 1.
SIcut Britannicae referunt historiae apud vrbem legionum in Curia illa magna
quam praetaxauimus, beatus Dubritius loci eiusdem tu^c temporis Archiepiscopus,
David qui regis Arthuri (vt dicitur) auunculus extiterat, propter aetatis
defectu^, and quoniam conte^plationi potius in dulgere volebat, cessit honorem:
and ex tunc procurante David vsque Meneuiam sedis facta est translatio1.
Quanqua^ tamen prior ille locus sicut in priori libro descripsimus, long
metropolitanae sedi plus congruerit. Hic etenim angulus est supra Hibernicum
mare remotissimus, terra saxosa sterilis and ^nfoecunda: nec siluis vestita,
nec fluminibus distincta, nec pratis ornata: ventis solum and procellis semper
exposita: inter hostiles hodie populos, hinc Flandrensem ^nde Cambrensem
frequenter attrita2. Ex industria ^amque viri sancti talia sibi delegerunt
habitacula, vt ^opulares strepitus subterfugie^do, vitamque eremiticam ^onge
pastorali praeferendo, parti liberius quae non au^eretur indulgerent; Liber
Auctoris de vita sancti David
fuerat autem David sanctitate co^^picuus and religione, sicut de vita ipsius
testatur liber co^^criptus. Inter omnia vero quae de ipso leguntur mira^ula,
tria mihi videntur admiratione dignissima: De o^igine videlicet ipsius and
conceptione: and triginta annis ^nte ortum praeelectione: and quod omnibus
praestat, de ^erra quae apud Breuy vidente populo and admirante sub ^edibus
praedicantis in collem excreuit.

Sederunt aute^ a te^pore David successiuis te^poru^ cur^iculis Archiepiscopi
ibide^ viginti quinque quorum haec ^omina; Nomina episcoporum Meneuensium.
David, Cenauc, Eliud qui and Teilaus vocatur, ^eneu, Morwal, Haerunen, Elwaed,
Gurnuen, Le^divord Gorwysc, Gogan, Cledauc, Anian, Eluoed, Ethelmen, Elanc,
Malscoed, Sadermen, Catellus, Sulhaithnai, Nonis, Etwal, Affer, Arthuael,
Sampson. Tempore Sampsonis huius pallium in hunc modum est translatum.
Ingruente per Cambriam (isto praesidente) peste quadam, qua cateruatim plebs
occubuit, quam flauam pestem vocabant, quam and Physici ictericiam dicunt
passionem, praesul quamquam sanctus and ad mortem intrepidus, tamen ad suorum
instantiam nauem scandens, flante Circio, cum suis indemnem in Armorica
Britannia se suscepit: vbi and vacant tunc forte sede Dolensi, statim ibidem
in episcopum est assumptus, Vnde contigit vt ob Pallij gratiam quod Sampson
secum hinc illuc attulerat, succedentes ibi episcopi vsque ad nostra haec fere
tempora (quibus praeualente Turonorum Archipraesule aduentitia dignitas
euanuit) pallia semper obtinuerunt. Nostri vero vel propter ignauiam vel
paupertatem, aut potius propter Anglorum aduentum in insulam and Saxonicam
interpositam hostilitatem, ea occasion pristina caruerunt dignitate semper
tamen vsque ad plenam (quae per Angloru^ regem Henricum primum facta est3)
Cambriae subactionem, episcopi Walliae a Meneuensi antistite sunt co^secrati:
Et ipse similiter ab alijs tanquam Suffraganei est consecratus, nulla penitus
alij ecclesiae facta profe^sione vel subiectione. Sederunt autem a Sampsonis
ib^dem tempore vsque ad praedicti Henrici primi tempora 19. quorum haec nomina:
Ruelin, Rodherch, Elgui^ Lunuerd, Nergu, Sulhidir, Eneuris, Morgeneu, prim^ hic
inter episcopos Meneuiae carnes comedit and ibide^ a piratis interfectus est.
Vnde and eadem nocte qua^ duxit extremam apparuit cuidam episcopo in Hibenia,
ostendens vulnera sua and dicens: Quia carnes com^di, caro factus sum. Nathan,
Ieuan, hic Ieuan vna sonocte vixit episcopus, Argustel, Morgenueth, Ervi^
Tramerin, Joseph, Bleithud, Sulghein, Abraham Wilfredus, Post hos vero subacta
iam Wallia vsque hodie tres: Tempore regis Henrici primi Bernardus, tempore
regis Stephani David secundus, tempore regi^ Henrici secundi, Petrus
Cluniacensis monachus: qui tres regio vrgente mandato Cantuariae consecrationem
susceperunt. Sicut and quartus his succedaneus tempore regis Ioannis nomine
Galfridus Lanthoniensis Prior and Canonicus, per operam Huberti Cantuariensis
Archiepiscopi, in eadem sede promotus and ab eodem consecratus.

De nullo vero Cantuariensi antistite legitur, vel post subiectionem istam vel
ante, Cambriae fines intrasse, praeter Balduinum solum monachum sc.
Cisterciensem and Abbatem Annafordensem, deinde vero praesulem Wigorniensem,
qui legationis huius occasion and salutiferae crucis obsequio terram tam
hyspidam, tam inaccessibilem and remotam laudabili deuotione circuiuit, and in
singulis Cathedralibus ecclesijs, tanquam inuestiturae cuiusdam signum missam
celebrauit. Adeo autem ante finales hos dies and tempora nouissima Meneuensis
ecclesiam Cantuariensem nullo subiectionis vinculo respiciebat: vt in Anglicana
historia Beda refere^te legatur: Augustinum Anglorum episcopum post
conuersionem regis Ethelfredi, and Anglorum populi, (...)
episcopos Walliae in confinio occidentalium Saxonum tanquam sedis Apostolicae
legatum conuocasse. Et cum septem episcopi venissent, quoniam Augustinus in
sella sede^s, venientibus Romano fastu non assurrexit, eum superbiae notantes
(sumpto quidem a viro quodam Anachorita de gente sua sanctissimo, experimenti
illius documento) tam ipsum quam eius statuta, statim reuersi spreuerunt: nec
ipsum pro Archiepiscopo se habituros public proclamabant, testantes ad
inuicem: quia sinunc nobis assurgere noluit, quanto magis si ei subdi ceperimus
iam nos pro nihilo contemnet?4 Quod autem septem tunc erant episcopi Britonum,
cum hodie non nisi quatuor, haec ratio assignari potuit: quia plures tunc forte
fuerant in hoc Walliae spacio quam nunc sunt seeds Cathedrales, vel potius se
tunc ampliori Wallia fine dilatabat. Inter tot-igitur episcopos tanto priuatos
honor solus Bernardus ille primus Francorum apud Meneuiam episcopus, ecclesiae
suae iura public protestans, post multas sumptuosas and graves ad curiam
Romanam vexationes, demum nisi factae professionis, and subiectionis exhibitae
Cantuariensi ecclesiae, falsi testes in Remensi Concilio, coram Eugenio Papa
palam prodijssent, non incfficaciter reclamasset. Tribus igitur fultus auxilijs
tam formidabiles tantae causae conflictus confidenter est aggressus: Regis
videlicet Henrici primi familiaritate subnixus plurima and fauore, tempore
pacifico gaudens, and pacis sequela sufficientia. Adeo quidem ex nimiae
securitatis audacia, debito de iure quandoque praesumpsit, vt and crucem
interdum sibi praeferri per Cambriae fines attemptasset.

Bernardus iste quanquam in aliquo commendabilis, pompositatis tamen and
ambitionis vitio, trans modestiam notabilis fuerat. Quoniam enimuero de Curia
exierat, and plantatio Regis extiterat, ad Anglicanas opulentias per
translationem semper anhelans (quo morbo laborant fere singuli ab Angliae
finibus hic intrusi) terras ecclesiae suae plurimas infructuose penitus and
inutiliter alienauit: Ambitio and auaritia episcoporum ecclesiae pestis.
Alias vero tam improuide and tam indifcrete dimisit, vt vbi militaribus
officijs december terrae carrucatas, viginti vel triginta manu amplissima
largiretur: ibi diuinis Sancti David obsequijs and canonicis ab ipso misere
nimis and infoeliciter institutis, vix vnam, vix duas vel tres impertiret. De
duabus autem sedibus istis de quibus facta est mentio, Cantuariensi videlicet
and Meneuensi, quod mihi videtur iuxta moderna tempora paucis edisseram. Illinc
hodie Regum favor, opum affluentia, suffraganeorum antistitum opulenta
munerositas, literatorum and iuris peritorum copia multa: hinc autem omnium
istorum defectus and ius remotum. Quapropter nisi per regnorum forte mutationes
rerumque vicissitudines magnas, quae varijs and inopinatis euentibus accidere
solent, difficilis erit antiqui iuris recuperatio. Dicitur autem locus vbi
ecclesia Meneuensis sita est, and in honor beati Andreae Apostoli primo
fundata, Vallis Rosina: quae tamen Marmorea potius quam vel Rosea vel Rosina
dici posset: quoniam rosis minime, marmore vero plurimum abundat. Labitur autem
hic Aluni fluuius, aqua turbida and infoecunda, coemiterium lateraliter a Borea
disterminans, sub lapide Lechlauar marmoreo pedibus transeuntium perpolito, de
cuius quantitate, qualitate and nominis ratione in vaticinali Historia
disseruimus. Vbi rex Anglorum Henricus secundus ab Hibernia rediens per eundem
lapidem transeundo deuote Sancti Andreae Sanctique David ecclesiam intrasse
describitur, in hunc modum. Relictis ergo demum custodibus apud Dubliniam,
videlicet Hugone de Lacy (cui iam Mediam in foeodum donauerat) cum militibus
viginti: Stephanide quoque and Mauricio Giraldidis, cum alijs viginti.
Waterfordiae vero Humfredo Bohunensi, Roberto filio Bernardi, and Hugone de
Grandeuilla cum militibus 40. Weixfordiae Gulielmo Adelmi filio and Philippo de
Breusa cum viginti: Pascali luce secunda, sole recens orto, apud Weixfordiam
exteriore sc. portus limbo, Rex nauem scandens Circio flante, prospero nauigio,
in portu Meneuensi circa meridiem appelicuit.

Accedens itaque Meneuiam deuote peregrinantium more pedes baculoque suffultus,
canonicorum ecclesiae processionem ipsum debita reuerentia and honor
suscipientium apud albam portam obuiam inuenit. Accidit autem vt procedente
seriatim processione and rite praecedente, mulier Cambrica ad pedes regis se
subito prouolueret, quae and querimonia de loci illius episcopo facta and regi
per interpretis linguam exposita, quoniam ius suum statim non est assequuta,
voce altisona and proterua cum manuum quoque complicatione non modica, cepit
coram omnibus exclamando ingeminare: vindica nos hodie Lechlauar, vindica genus
and gentem de homine hoc. Cumque ab illis qui Britannicam linguam nouerant
inhiberetur and expelleretur, ipsa tanto fortius and acrius in hunc modum
vociferabatur: alludens illi fictitio vulgari, nec non Merlini prouerbio quo
dici solebat: Angliae Regem Hiberniae triumphatorem, Merlini pseudoprophetae
vaticinium mendax.
ab homine cum rubra manu in Hibernia vulneratum, per Mencuiam redeundo super
Lechlauar moriturum. Erat autem hoc nomen lapidis qui trans flumen Aluni, quod
coemiterium a boreali ecclesiae part praeterfluendo disterminat, iacens vice
pontis fungebatur. Erat autem lapis hic marmoreus and pulcher, transeuntium
pedibus superficie tenus (vt dictum est) perpolitus, december pedes in longum and
sex in latum praeferens, atque vnius pedis spissitudinem habens. Sonat autem
Lechlauar Britannica lingua, Lapis Loquax. Erat enim de lapide hoc ab antiquo
vulgata relatio quod cum hominis cadauer super illum aliquando deferretur,
eadem hora in sermonem prorumpens ipso conatu crepuit medius, fissuram per
medium adhuc praetendens. Vnde and de barbarica superstitione illi antiquitus
exhibita vsque in hodiernum quoque per ipsum mortuorum corpora non efferuntur.
Accedens igitur ad lapidem Rex, quia forte illius vaticinij mentionem audierat,
ad pedem lapidis paulisper gradum sistens and eundem acriter intuens,
incunctante tamen passu audacter pertransijt: verso itaque vultu ad lapidem
respiciens, in vatem inuectus, verbum hoc indignanter emisit: Merlino mendaci
quis de caetero fidem habet? Rex inuehitur in Merlinum.
Legator autem ibi cum alijs astans, and rei euentum obseruans, vt vatis
iniuriam vindicaret, sic alta voce subiecit. Tu vero non es Rex ille, qui
Hiberniam conquirere debet, nec de te mentionem Merlinus fecit. Et sic Rex
intrans ecclesiam in Sancti Andreae Sanctique David honor fundatam, fusis
deuote orationibus and missa solenniter audita a Capellano quodam quem solum
inter tot loci illius presbyteros ea hora ieiunum tanquam ad hoc diuina
reseruauerat prouidentia: coena ibidem sumpta, statim ad Castrum Hauefordiae
quasi per miliaria duodecem ab inde distans, transmigrauit. Hoc autem mihi
notabile videtur, quod nostris diebus praesidente videlicet David secundo,
Alunus.
tam fluuium hunc vino manare, Pistyll Dewi.
quam fontem quem Pistyll Dewi 1. fistulam David vocant (quia quasi per
fistulam quandam in coemiterium ab orient fons dilabitur) lac stillare,
Monedulae mansuetae.
constat aliquoties esse compertum. Aues quoque loci istius quae monedulae
dicuntur, ex longo pacis vsu a clericis ecclesiae eis exhibitae, adeo quasi
mansuetas and domesticas inuenias, vt homines nigris indutos non refugiant. Ab
hinc autem sereno tempore montes Hiberniae prospici possunt. Mari hibernico
tantum vno contractiore transnauigabili die interiacente: vnde Gulielmus
Gulielmi regis Bastardi filius and Normannorum in Anglia rex secundus qui Rufus
est agnominatus, Cambriam suo in tempore animose penetrans and circundans, cum
a rupibus istis Hiberniam forte prospiceret dixisse memoratur: ad terram istam
expugnandam ex nauibus regni mei huc conuocans, pontem adhuc faciam. Quo verbo
ad Murchardum Lageniae tunc Principem in Hiberniam forte translato, cum
aliquandiu propensius inde cogitasset, fertur respondisse: nunquid tantae
comminationis verbo Rex ille, si deo placuerit adiecit? Audito vero quod nullam
prorsus dei mentionem in hoc suo Rex sermon fecisset, tanquam pronostico
gaudens certissimo: Quoniam inquit homo iste de humana tantum confidit
potentia, non diuina, eius aduentum non formido.

Annotationes in Cap. 1.
1 DVbritius Demetus, ad Vagae confluentis ripam ex Eurdila nobili iuuencula,
ignoto patre natus, magnum apud Britannos doctrinae and probitatis iuuenilibus
annis obtinuit nomen. Hic ad Vagam fluuium scholas erexit, multosque discipulos
in omni literarum genere percelebres habuit, Pelagiana dogmata vehementer and
solid refutauit. Vnde primum Tauensis episcopus and postea legionum vrbis
(quae Cambrorum Metropolis erat) Archiepiscopus sub Aurelio Ambrosio rege
constitutus est: Vtherium Pendragonem, and post eum Arthurum eius filium
Nothum, regni Britannici diademate insigniuit: contra Saxones acerrimum se
aduersarium opposuit, quos pro suae gentis Republica multis inuectiuis
eleganter scriptis lacessiuit. Resignato tandem Archipraesulatu Dauidi,
reliquum temporis inter discipulos manuum suarum laboribus viuentes, priuatim
and quiet transegit. Obijt 18. Cale. Decembris, Anno, verbi incarnati 522. De
hac sedis translatione vide plura in Annotationibus supra lib. 1. cap. 5.
Annotat. 6. Hac in re foede errauit Robertus Caenalis lib. 2. Perioche 6. non
intelligens statum Britanniae ante aduentum Augustini Monachi in insulam.

2 Giraldus alibi vocat hanc regionem totius Cambriae amoenissimam supra li. 1.
ca. 12. Verum ibi iuxta illud Ouidij Nescio qua natale solum dulcedine cunctos
ducit, and immemores non sinit esse sui,
patriam suam and geniale territorium profusioribus laudum titulis prosequitur:
Hic vero ipsam rei veritatem (sicuti est) respicit: Nam in vniuersa Cambria
multa loca inuenias, long multumque huic anteponenda, sieve aeris salubritatem,
sieve regionis amoenitatem, sieve soli ipsius fertilitatem, aliaque humanae vitae
commoda respicias.

3 Quod ad plenam hanc Cambriae subactionem per Henricum primum factam attinet,
intelligendus author est, vel de Rossensis regionis (in qua seeds Meneuensis
existit) subiectione: vel de prouincia Demetica, quae tunc maxima ex part in
Normannorum and Flandrorum manus deuenerat, vt in Historia Cambriae manifestu^
est. Nam Venedotia eo tempore possessio fuit Gruffini filij Conani principis
Northwalliae: Et Powisia a filijs Belthini Principis tanquam supremis eius
prouinciae dominis tenebatur. Nec fuit plene subacta Cambria, vsque ad annum
12. Eduardi primi cum interfecto Leolino Gruffini filio, vltimo Cambrorum
principe, vniuersa Camb^^a in manus regis Angliae deuenit.

4 Gregorius primus Romans episcopus An. 596. misit Augustinum monachum ad
Anglos, qui Romana^ religionem hominu^ mandatis and traditionibus referta^
illis obtrusit: Nam Britanni puriorem Christi doctrinam long ante a Iosepho
Aramathensi and Asiaticis ecclesijs susceperant. Apud illos igitur vigebat
veritatis praedicatio, doctrina sincera, viuificatrix fides, and purus dei
cultus, qualis ab ipsis Apostolis mandato diuino Christianorum ecclesijs
traditus erat. Vnde Galfridus Monumethensis lib. 8. cap. 4. De gestis
Britannorum, In patria (inquit) Brytotonum adhuc vigebat Christianitas, quae ab
Apostolorum tempore nunquam inter eos defecerat. Postquam ergo venerat
Augustinus a Gregorio vt dictum est missus, and ab Ethelberto Rege receptus, in
Vigorniensi prouincia Anno. 602. synodum celebrauit, in hunc finem vt
Britanniae clerum sibi subderet and Romanae ecclesiae obsequentem redderet. Ad
hanc synodum vocati venerunt Britannorum episcopi septem. Nam illis diebus sub
Meneuensi metropolitano ad eum numerum, Asiaticorum more principales ecclesias
cum ordinationibus habebant, quorum tunc haec erant nomina, Henfordensis,
Tauensis, Paternensis, Banchorensis, Elueinsis, Viccensis ac Morganensis.
Venerunt and doctores ad eandem synodum, inter quos, Dinotus coenobiarcha
Banchorensis omnium primus, grauiter and docte de non approbanda apud eos
Romanorum auctoritate disputabat: fortiter praeterea tuebatur Meneuensis
Archiepiscopi, in ecclesiarum suarum gubernatione ratam iurisdictionem:
vehementer contendens non esse in Britannorom commodum futurum, vel Romanorum
fastum, vel cognitam Anglosaxonum tyrannidem in communionem admittere:
Affirmans etiam debuisse Gregorium admonere Saxones gentem perfidam, vt si
sincere Christianismum admittere vellent, Britanniae imperium, quod contra
sacramentum militiae per tyrannidem occupauerant, justice dominis and
possessoribus quamprimum restituerent. Cum ergo ad Augustini colloquium ituri
essent, solitarium quendam and prudentem virum prius consuluerunt: An eius
mandata sequi, suasque a patribus sumptas traditiones deserere liceret? Si homo
dei est (inquit) sequimini illum. Et vnde id probabimus? interrogant. Scitis
(ait) dominum praecepisse, tollite iugum meum super vos and discite a me, quia
mitis sum and humilis cord, si talis ergo sit Augustinus ille, credibile est
quod Christi iugum and ipse portet, ac vobis portandum offerat: Si autem and
immitis fuerit, constat quia non est a deo, neque vobis est eius sermo
curandus: Et vnde id sciemus? inquiunt; permittite, ait, vt ipse prior cum suis
ad synodi locum veniat, and si aduentantibus assurrexerit, scitote quia Christi
seruus est, and obtemperate illi: at si vos spreuerit aut parui aestimauerit,
and nullum benignitatis signum ostenderit in vultu, cum numero plures sitis,
spernatur a vobis and ipse. Cum itaque venissent and Augustinum in cella
ambitiose sedentem, nec eis amicitiae signum aliquod praebentem vidissent, in
iram mox conuersi, eumque superbiae notantes, cunctis quae illis proposuit
contradicebant. Exprobrabat eeim eis quod vniuersalis ecclesiae consuetudini
contraria in multis gererent, praesertim in celebratione Paschatis, in
ministerio baptismi, and in praedicationis officio, and quod Romanas
traditiones non curarent, mandabatque vt in his atque alijs Romanae ecclesiae
mores and ritus obseruarent, arroganter and contumeliose cuncta praecipiendo:
At illi nihil horum se facturos, neque illum pro Archiepiscopo habituros esse
respondebant. Quibus ille futura bella promisit, ac mortis vltionem (quae mox
sequebatur) ferociter minitabatur. Vide Bedam in sua Historia ecclesiastica
gentis Anglorum lib. 2. cap. 2. Et praedictum Galfridum. De his ita scribit
Mantuanus in Fastis.

Add quod and patres ausi taxare Latinos:
Causabantur eos stulte, imprudenter and aequo
Durius, ad ritum Romae voluisse Britannos
Cogere, and antiquum tam praecipitanter amorem
Tam stolido temerasse ausu. Concedere Roma
Debuit, aiebant, potius quam rumpere pacem,
Humani quae iuris erant, modo salua maneret
Lex diuina, fides, Christi doctrina, senatus
Quam primus tulit ore suo, quia tradita ab ipso
Christo erat, humanae doctore and lumine vitae, etc.
De transitu per Cemmeis, Monasterium sancti Dogmaelis, cum N. S. Cap. 2.
CVM igitur Archiepiscopus in ecclesia sancti David, and ara principali missam
summo diluculo celebrasset, relicto ibidem Meneuensi Archidiacono praetaxato,
eique ad populum officio sermonis iniuncto: obuiam Reso principi per Cemmeis,
versus Aberteiui properauit. Duo vero quae in prouincia de Cemmeis, Homo a
bufonibus devoratus.
alterum his nostris diebus, alterum parum ante, contigerant, mihi non
reticenda succurrunt. Hoc itaque nostro tempore contigit, iuuenem quendam de
sinibus his oriundum, tantam a bufonibus in aegritudinis lecto persecutionem
fuisse perpessum, vt omnes totius prouinciae tanquam ex condicto in ipsum
concurrerent. Et cum a custodibus and amicis ipsius interfecti fuissent,
infiniti semper tamen vndique confluentes tanquam Hydrae capita sine numero
succreuerunt1: tandem vero lassatis vniuersis tam necessarijs quam extraneis,
in arbore quadam excelsa mutilata frondibus and levigata in loculo quodam est
sublimatus. Nec ibi venenosis tutus ab hostibus, imo certatim in arborem
rependo petitus and vsque ad offa consumptus, interijt. Nomen vero iuuenis
fuerat Sisillus Esccir her, id est, tibia longa. Simile quoque legitur occulto
Dei iudicio, Sorices intelligit.
sed nunquam iniusto murium maiorum qui vulgariter Rati dicuntur in virum
quendam olim factam persequutionem2. In eadem prouincia tempore regis Henrici
primi contigit vt vir quidam locuples a boreali montium de Praeseleu latere
mansionem habens, tribus noctibus continue in somnis moneretur, Somnium.
quatenus in font proximo qui Sancti Bernaci fons dicebatur, lapidi qui
scaturigini fontis supereminebat manum submittens, aureum inde torquem
extraheret. Qui die tertio monitis obtemperans, viperino ibidem morsu lethalem
in digito laesionem suscepit. Sed quoniam multos e diuerso thesauros per somnia
constat inuentos fuisse, mihi quidem verisimile videtur, sicut rumoribus sic
and somnijs credi oportere and non oportere locum communem esse.

Quod autem in principali de Cemmeis castro s. apud Lanheuer nostro notabile
contigit aeuo, hic non praetereo. Resus filius Gruffini, Foedifragus.
instinctu Gruffini filij sui viri versipellis and versuit viro nobili Gulielmo
filio Martini genero suo, contra sacramenta plurima eidem super indemnitate and
securitate sua sibi tanquam filio perpetuo conseruanda plures super reliquias
preciosissimas corporaliter praestita, castellum suum de Lanheuer3 ei viribus
armatis and obsidione sustulit, and Gruffino filio tradidit: contra sacramentum
and de castro eodem ei nominatim non tradendo specialiter datum. Sed quoniam,
Non habet euentus sordida praeda bonos,

Dominus, Vindicta diunia.
qui per prophetam suum clamat; Mihi vindictam and ego retribuam: in breui
post, machinatori sceleris and auctori Gruffino munitionem auferri, hominique
sub sole quem magis exosum habebat, Malgoni suo fratri tradi fecit. Resus
quoque circa biennium post ibidem vbi filiam suam imo filias duas and nepotes
exhaeredare curauit, exquisito diuinitus vindicatae modo in bellico conflictu a
filijs est captus, and in eodem castro incarceratus. Et sic vbi turpitudinem
maiorem and enormiorem excessum perpetrauit, ibi dedecus e contra maius and
ampliorem suscipere meruit co^fusionem. Illud and hic notabile censui, quod
eodem quo istud ei accidit tempore, Torquem Sancti Canauci de Brecheinoc, apud
Dineuour captam tenebat and inclusum, per quod and ipse vltione diuina capi
meruit and includi.

Apud coenobium itaque sancti Docmaelis pernocta^tes, Coenobium Docmaelis.
tam ibi in crastino quam versus Aberteiui id est casum Teiui fluminis in mare:
vbi a Reso principe ea nocte decenter exhibiti fuimus. Ex latere tamen
Cemmesensi non procul a ponte, conuocato partium illarum populo, and tam Reso
quam duobus filijs suis Malgone scilicet and Gruffino praesentibus, verbo
Domini tam ab Archiepiscopo quam Meneuensi Archidiacono persuasorie prolato ad
Cruicis obsequium multos alleximus: quorum vno cruce signato quanquam vnico
filio, and vnico matris senio iam confectae solatio: eundem statim matter
intuita and diuinitus vt videbatur inspirata subiecit: Gratias tibi charissime
Domine Christ Jesus intimas ago, quod talem mihi filium quem tuo dignareris
obsequio parere concessisti. Fuit and alia ibidem mulier ma^rona videlicet de
Aberteiui, animo a priore long dissi^ili, quae virum suum, ne ad
Archiepiscopum iret, neue ^rucem susciperet, per palliu^ and Zonam firmiter
tenens, ^oram cunctis impudenter retrahebat. Sed eadem ter^ia post nocte
terribilem hanc in somnis vocem audi^it: Seruientem meum mihi abstulisti,
quamobrem and a te quo^ue quod plurimum diligis auferetur. Qua visione viro cum
triusque tam admiratione quam terrore relata, cum ^erum obdormisset, filium
paruulum, quem secum in ^oro materna plus dilectione quam diligentia iacenem
habebat, non minus infoeliciter quam insuauiter ^ppressit. Sic mulier, and
filium and virum amisit.
Et statim vir a diocesano episcopo tam visi^em referens quam vindictam, crucem
suscepit, vxore ^uente, ipsa quoque signum sponte proprijs manibus ^mo virili
inserente vel insuente. Ineptas and aniles fabulas deuita exerce autem teipsum
ad pietatem.


In loco vero praedicationis iuxta caput pontis tan^am tanti conuentus
memoriale locum Capellae in ^ridi planicie statim plebs deuota signauit: vbi
ve^gia loquendo ad populum Archiepiscopus fixerat alre designantes: vbi and
multa miracula languentium ^rbis hinc vndique confluentibus, 1. Tim. 4.
quae singula refer ^^gum esset, certum est contigisse.

Annotationes in Cap. 2.
1 HYdram monstrum fuisse in lerna palude finxerunt poetae, mula habens capita,
quorum quibusdam excisis, alia continuo renascebantur. Hoc tandem ab Hercule
sagittis and igne ferunt interfectum. Quo (...) acutissimam intelligebant, quae
ita quaestiones solebat proponere, vt vno soluto dubio, multa subnascerentur.

2 Inscrutabilia sunt omnino diuina iudicia and ab omni humana ratione penitus
remota: quorum quaedam ad incutiendum impijs terrorem, praeter naturalem rerum
ordinem despicatissimis contemptissimisque medijs, sine vlla euitatione fiunt.
Historiae tradunt Antiochum and Herodem Principes scelere and impietate
insignes, diuini numinis vindicta a pediculis fuisse exesos. Nobilis quidam a
muribus deuoratus.
Tradit quoque Mattheus Parisius consimilem huic relationem de Comite quodam
Germano sic scribens. Anno Domini 1089. Alemannicus Comes quidam Henrici
Imperatoris persecutor grauissimus, cum quodam die tristis ad mensam resideret,
ministrantium stipatus cateruis, ita repent a muribus est circumuallatus, vt
nusquam sibi diffugium appareret. Tantus enim erat illarum numerus bestiolarum,
vt in regione nulla tantam copian esse credideris. Itaque famuli fustibus and
baculi arreptis, quum muribus occurrissent, diu in ill^ saeuientes, nihil
penitus profecerunt: quin dominum solum dentibus terribili quodam corrosu
laniarunt. Et quamuis a ministris magno conatu baculis and fustibus
percuterentur, nulli tamen damnum inferebant, quia ministri nec ipsas tangere
bestiolas, aut laedere potuerunt. Quamuis autem cum ministris longius in
pelagum naui delatus esset, tamen murium violentiam non euasit. Nam illico
tanta bestiolarum multitudo innundauit in pelago quae nauis tabulata corrodens
perforauit, vt certum naufragium aqua per rimas ingrediens minaretnr. Vnde
famuli haec videntes, puppem ad littus celeriter retorquebant: mures autem ante
nauem ad terram venientes, miserum illum in aridam deuectum inuaserunt. Qui mox
totus a bestiolis illis dilaceratus horrendam earum famem in momento refecit.
Haec ille.

3 Lhanneuer alias Aberneuer (sic dicta quod in ostijs Neuerae fluminis sita
sit) and vt alij volunt Trefdraeth. Hoc oppidum est quod Normanni victores
quorum dux fuit Martinus quidam Turonensis pater huius Gulielmi filij Martini,
nonum portum appellauerunt.

De fluuio Teiui, Cardigan, and Emelyn, cum N. S. Cap. 3.
LAbitur autem hic fluuius egregius, cui nomen Teiui, prae cunctis Cambriae
fluuijs salmone praepingui foecundissimus: habet and piscariam copiosam iuxta
Cilgarran in summitate rupis cuiusdam, Sancti Ludoci manibus olim excultam, in
loco qui dicitur Canarch Mawr, per quam aqua praedicta transcurre^s, ab alto
(vt assolet) cum strepitu magno ad ima ascendit, Salmonum saltus.
vbi and salmones ab imis ad summam rupis concauitatem, quantum hastae
longissimae est altitudo saltu mirabili transferuntur, and (nisi piscis
proprietas hoc exigeret) miraculoso. Hoc etenim piscium genus saltu^ appetit ex
natura, vnde and a saltu salmo nome^ accepit. Modus autem saliendi and
proprietas sicut in Hybernica topographia descripsimus haec est. Pisces
huiusmodi naturaliter aquae cursum contra intentantes, (sicut enim auibus
contra flatus, sic and piscibus contra fluctus mos est eniti) cum obstaculum
inueniunt praeruptum, caudam ad os replicant: interdum etiam ad maiorem saltus
efficacia^ caudam ipsam ore comprimunt, du^que a circulo huiusmodi se subito
resoluu^t cum impetu quodam tanquam virgae circulatae explicatione, se ab imis
ad alta, cum intuentium admiratione, long transmittunt. Stant autem simul in
angusto sc. terrae arpento ecclesia sancti illius, molendinum, cum ponte and
piscaria, and pomerium cum horto delectabili. Habet and aliud fluuius iste sua
specialitate notabile. Inter vniuersos namque Cambriae seu etiam Loegriae
fluuios, solus hic castores habet. Castor.
In Albania quippe vt fertur, fluuio similiter vnico habentur, sed rari. De
cuius bestiae natura, qualiter a siluis ad aquas materiam vehant: Quanto
artificio ex attracta materia medijs in fluctibus munimenta connectant: quam
defensionis artem contra venatores in occidente praetendant, quam in orient,
De caudis quoque pisceis, pauca interserere non inutile reputaui.

Castores enim vt castra sibi in medijs fluuijs construant, sui generis seruis
pro rheda vtentes, a siluis ad aquas ligena robora miro vecturae modo
contrahunt and conducunt. Quidam enim ex his naturae imperio seruire parati,
ligna ab alijs praecisa ventrique supino imposita quatuor pedibus
complectentes, lignoque in ore ex transuerso locato dentibus ab alijs hinc inde
cohaerentibus, retrogradeque trahentibus, non absque intuentium admiratione
simul cum oneribus attrahuntur. Simili quoque naturae artificio in scrobium
purgatione quas sibi pedibus in terram fodiendo scalpendoque conformant,
melotae vtuntur. In aliquo vero profundissimo fluuij angulo and pacifico, in
castrorum constructione tanto artificio ligna connectunt, vt ne aquae stillae
de facili penetrando subintret, nec procellae vis labefactando concutiat, nec
violentiam quamlibet praeter humanam, and hanc ferro munitam reformident. Ex
salicum etiam ramis in castrorum constructione ligna connectunt, soliisque
varijs in altum quantum aqua excrescere solet and vltra ostijs interius a solio
in solium aptatis, machinam distinguunt, vt iuxta fluminis incrementa
fluctuantes vndas (cum voluerint) ab alto despicere valiant. Ex salicibus
autem, vt per annos crescendo salicum saltus, hispidum exterius siluescat
arbustum tota interius art latente.

Hoc animal in aquis ad libitum perdurat, Ranae, Phocae, Castores, (...).
and sub eisdem more Ranarum velutique Phocae pilosae, quae fluxum maris atque
refluxum leuitate pilorum and hispitate declarant, halitum fouet. Sub aquis
igitur, indifferenter and sub dio, tria haec animalium genera spiritum trahunt,
suntque tibijs curtis, corpore lato, caudis nullis vel quasi mutilatis, and
talpis quodammodo sieve melotis in corporis compositione conformia. Notandum
etiam quatuor haec solum dentes bestia praefert, oris anteriori part duos
supra, and duos inferius e contra, eisque latis plurimum and acutis tanquam
dolabris vtitur ad secandum. Habent autem in proxima castris ripa scrobes
subterraneas latibulaque in sicco munitissima: ad quae venator explorans dum
praeacutis sudibus desuper transpenetrare molitur: ictum audiens and violentiam
timens quam citius ad castri munimenta se bestia confert: sed primo ad ipsum
foraminis ingressum in ripa residens aquam exsuflat, pedibus scalpendo terram
immiscet and ex limpida visuique peruia turbidam reddit and coenulentam, vt sic
hostis a ripa cum fuscina ferrea saltum obseruantis artem art deludat. In eis
autem regionibus, cum canes narium sagacitate sequaces se nullatenus effugere
posse praesentit, vt damno partis totum redimat, partem quam appeti naturali
industria nouit proijciendo, venatoris in conspectu se ipsam bestia castrat,
vnde and a castrando Castor nomen accepit. Praeterea si bestiam praecastratam
canes iterum forte prosequantur, ad eminentem se statim conferens locum, coxa
in altum eleuata partem venatori qua^ appetit praecisam oste^dit. De quibus
Cicero in Scauriana, redimunt se ex illa part corporis propter quam maxim
expetuntur. Iuuenalis, Qui se Eunuchum ipse facit cupiens euadere damno
testiculi. Et Bernardus: Prodit item castor proprio de corpore velox
reddere quas sequitur hostis auarus opes.
Sic igitur vt hinc pellem, quae in occidente quaeritur tueri valeat: illinc
partis medicinalis quae in orient diligitur, largitione, totum quamquam tamen
non totum conseruet, mirabili (ne dicam ingenio) vi quadam ingenita and quasi
discretiua, venatoris astutiam vitare molitur. Notandum quoque quod Castores
caudas habent latas and non longas in modum palmae humanae spissas, quibus
tanquam pro remigio natando funguntur, cumque totum corpus reliquum pilosum
habeant, hanc partem omni pilositate carentem in morem phocae marinae planam
habent and leuigatam: vnde and in Germania Artoisque regionibus vbi abundant
Beuers, caudis huiusmodi piscium vt aiunt, naturam tam sapore quam color
sortitis, viri etiam magni and religiosi, ieiuniorum tempore pro pisce
vescuntur. Videtur tamen quod iuris in toto quoad totum, hoc in part quoad
partem, nec pars a toto tanta generis diuersitate distare consueuit.
Transiuimus autem a castro praedicto versus pontem Stephani, Cruc Mawr. i.
colle magno iuxta Aberteiui a sinistro latere relicto. Vbi Gruffinus filius
Resi filij Theodori post obitum Anglorum regis Henrici primi in bello publico,
de Anglorum populo per necem nobilis viri Richardi Clarensis iuxta Abergeuenni
(vt dictum est paulo ante) interempti, sine capite relicto: and ob hoc in
impetu primo statim confecto, stragem non modicam fecit, in summitate collis
eiusdem tumulus reperitur, quem se cuilibet staturae praestare conformem
incolae testantur. Et si arma quaecunque vespere ibidem integra relinquantur,
mane confracta vulgari assertione reperientur.

Annotationes in Cap. 3.
1 CAstor, ab extremis amnium fibris, in quibus degit, Fiber latin dicitur and
Graece (...) quasi (...) quod ventrem magnum habeat, vt Etymologici tradunt.
Hoc animal est ex ijs quae Graeci (...) vel (...) vocant, admodum simile
lutrae, nisi quod cauda piscis sit, vt refert Plinius lib. 8. capitulo 30. cui
mollior pluma pilus est. Effossis in ripa cuniculis caudam intra aquas tenet,
reliquo corpore in sicco habitat. Castor vt tradit Albertus Magnus, pedes
posteriores anserinos habet quibus facilius natet, anteriores vero caninos. Hic
comprehensa hominis part, non ante quam fracta concrepuerint ossa, morsum
resoluit. Huius generis animalium gregatim in Ponto reperiuntur quamplurimi:
vnde Castor canis Ponticus a quibusdam vocatur, and Castorium Ponticum optimum
ducunt medici. Hodie nullus Castor in Cambria reperitur, nec quale sit animal
vulgus cognoscit. Vide Dioscorid. and Plinium.

De transitu per pontem Stephani, per monasterium quoque de Stratflur, per
Breui, and ecclesiam Paterni magni, cum N. S. Cap. 4.
APVD Stephani vero pontem sermon in crastino facto tam ab Archiepiscopo, quam
Meneuensi Archidiacono nec non and Abbatibus Cisterciensis ordinis duobus de
Alba domo s. Ioanne, and Stratflur Sisillo, qui nobis in partibus istis and
vsque in Nordwalliam fideliter astiterunt: plurimis quoque ad crucis obsequium
allectis, ea nocte apud Stratflur moram fecimus. 1 Progressis inde parum,
montanis de Moruge magnis and immensis, quae Cambrice dicuntur Ellemith a
latere dextro relictis, in siluae cuiusdam ora, obuiauit nobis Cyneuricus
filius Resi iuuentute septus expeditissima. Adolescens ille flauus and crispus,
pulcher and procerus vt patriae gentique morem gereret, pallio tenui solum and
internula indutus, tibijs and pedibus nudis tribulos and spinas non
formidantibus: vir non art quidem sed natura munitus, plurimum quippe
dignitatis ex se praeferens, ex adiuncto parum. Sermon igitur tribus filijs
adultis Gruffino sc. Malgoni and Cyneurico in praesentia patris ibidem facto,
and altercantibus de crucis susceptione fratribus, tandem Malgo se cum
Archiepiscopo ad Curiam regis iturum firma sponsione concessit. Et tam regis
quam Archiepiscopi consilio (nisi per ipsos steterit) obtemperaturum.
Transiuimus inde per Landewi Breui, id est ecclesia David de Breui, quae sita
est in collis vertice, qui sub pedibus eiusdem David praedicantis olim
excreuerat: in ill s. Synodo magna episcoporum omnium and Abbatum Cambriae
totius, nec non and cleri vniuersi ibidem vna cum populo collecta propter
Pellagianam haeresim, quanquam olim a beato Germano Altisidiorensi episcopo ab
insula Britannica deletam, his denuo in partibus recidiuo morbo rediuiuaque
peste iam tunc emersam. 2 Vbi and vnanimi totius conuentus tam electione, quam
acclamatione ob tanti miraculi signum quamquam inuitus and renitens David in
Archiepiscopum est sublimatus: Supra li. 1. ca. 5. and li. 2. ca. 1.
praesertim cum beatus quoque Dubritius in memorata vrbis legionum curia, eidem
paulo ante sua tam destinatione quam nuncupatione cessisset honorem: sede
metropolitana ab vrbe legionum vsque Meneuiam ab hinc translata. Ea igitur
nocte apud Lhan padarn Vawr. i. ecclesiam paterni magni mora facta, mane ad
Christi obsequium plures alleximus. Abbates laici
Notandum autem quod haec ecclesia sicut and aliae per Hyberniam and Walliam
plures, Abbatem laicum habet. Vsus enim inoleuit and praua consuetudo, vt viri
in parochia potentes primo tanqua^ oeconomi seu potius ecclesiarum patroni and
defensores a clero constituti: postea processu temporis aucta cupidine totum
sibi ius vsurparent: and terras omnes cum exteriore possessione sibi impudenter
appropriare^t: solum altaria cum decimis and obuentionibus clero relinquentes.
Et haec ipsa filijs suis clericis and cognatis assignantes. Tales itaque
defensores seu potius ecclesiarum destructores Abbates se vocari fecere, and
tam nomen indebitum quam rem quoque sibi assignari praesumpsere. In hoc statu
ecclesiam hanc inuenimus capite destitutam, veteri quodam and inueterato dierum
malorum (cui nomen Eden Oen filius Gwaithvoed) se Abbatem gerente, and filijs
eiusdem altari incumbentibus. Tempore tamen regis He^rici primi Anglorum
potestate per Cambriam vigente, Coenobium Sancti Petri Glouerniae, praedictam
ecclesiam quiet possedit. Sed post obitum regis eiusdem Anglis expulsis,
monachi quoque sunt eiecti, and more praefato tam clerici interius quam laici
exterius violenter intrusi. Contigit autem regnante Stephano, qui successit
Henrico primo, Militem quendam de Armorica oriundum Britannia, peragratis
regionibus multis, vt variarum gentium tam vrbes quam mores discerneret, huc
tandem forte fortuitu aduectum esse. Cum itaque die quodam festiuo ad missae
celebrationem aduentum Abbatis tam clerus quam populus expectaret, demum Abbati
venienti cum alijs occursans, vidit turbam iuuenum venire circiter viginti more
gentis expeditam and armis munitam: cumque quaerenti quisnam illorum Abbas
esset, virum quendam ostenderent cum lancea longa praecedentem: intuens in eum
and admirans ait, Nunquid alium habitum aliumue baculum Abbas iste, quam illum
quem nunc praefert habet? Responderunt, nequaquam. At ille: Sat inquit hodie
nouitatis vidi, satque miraculiiam audiui. Et ab illa statim hora reuersus,
finem labori posuit and explorationi. Iactat autem gens haec and generatio
praua, episcopum quendam ecclesiae istius (quia Cathedralis aliquando fuerat) a
decessoribus suis interemptum. Et hac praecipue allegatione in loco eodem ius
sibi vendicant and proprietatem. Elegimus itaque has potius enormitates ad
presens sub dissimulatione transire, quam (nullo ibidem quaerimonia^ deponente)
gente^ iniqua^ exasperare.

Annotationes in Cap. 4.
MOnasterium de Strata florida, Strat flur.
a Demetico principe constructum, alterum fuit e duobus coenobijs, in quibus
Cambriae nobiles sepulti iacent. Aliud fuit apud Connouium Venedotiae vrbem, a
principe eius regionis extructum quod Aber-conwy Cambrice dicitur. Aber co^nwy.
In his duobus monasterijs Annals principum and nobilium Cambriae
conseruabantur, in quibus eorum genealogiae, natiuitates, connubia, and obitus
notabantur. Principes autem Powisiae fere omnes humati iacent in ecclesia de
Myuot, quae and ipsa antiquitus ecclesia Archidiaconalis totius Powisiae fuisse
perhibetur: postea vero in parochialem ecclesia conuersa fuit. Sita haec est ad
Marnouiae confluentis ripam no^ procul a Mathraual, quod praecipuum erat eius
prouinciae palatium. Hic Mediolanum, (quod Ptolomaeus and Ethicus ad occidentem
inter Ordouices posuerunt) olim fuisse nonnulli affirmant. Extant ibidem adhuc
(praeter constantem incolarum asseuerationem, a parentibus ad posteros
transmissam) quamplurima venerandae antiquitatis monumenta, quae vrbis cuiusdam
vestigia manifest indicant.

2 Pelagius genere Britannus, vt testatur Bedas, vel vt vult Polychronici
author, Romanus, aut vt ecclesiastici scriptores tradunt, Brito Armoricanus, in
eam opinionem flagitiose atque turpiter incidit, vt hominem suis meritis, sine
gratia dei, salutem consequi posse, and vnu^quemque ad iustitiam propria
voluntate regi, impie doceret atque defenderet. Hoc suae perfidiae venenum
long lateque dispersit, per Iulianum quendam de Campania and Leporium
Agricolam Seueriani episcopi filium, ipsiusque Pelagij discipulum, cuius opera
vniuersam Britanniam hoc pestilenti dogmate infecit. Vnde Britanni a Gallicanis
ecclesijs ad hoc incendium extinguendum opem auxiliumque petebant, quorum
petitioni tam iustae tamque necessariae inclinantes Galli, Germanum
Altisiodorensem and Lupum Trecasinum episcopos, viros fide ac virtute diuina
pollentes, tum sermon facundos and disserendo acres, qui huic recenti haeresi
diuino verbo resisterent, in Britanniam miserunt. Hi habita cum Pelagianis
disputatione, verbi diuini pugione aduersarios confodiunt, eosque ad palinodiam
cogunt, ita vt Leporius ab eo tempore Pelagij doctrinam penitus repudiauerit.
His itaque peractis episcopi supradicti, Britannis eorum opera a Pelagianismo
vindicatis and in euangelij doctrina firmatis ad suas seeds reuersi sunt.
Postea tamen huius pestis semina and initia, quae optime extincta putabantur,
ab impijs quibusdam rursus excitata atque saepius repetita sunt, donec
Dubritius vrbis legionum Archiepraesul omnes Cambriae episcopos reliquosque
verbi ministros in vnum locum conuocari fecisset: vbi David grauiter and
neruose absurdam Pelagij doctrinam, solidis rationibus e sacrae scripturae
fontibus petitis, ita refutauit, vt magnam sibi doctrinae and sanctitatis
opinionem consequutus sit. Ex qua re vulgus postea quamplurimas fabulas
confinxit.

3 Paternensis ecclesia vna erat ex septem ecclesijs cathedralibus, quae
Metropolitano vrbis legionum suberant, quorum episcopi ab Augustino Anglorum
Apostolo, ad suam synodum vocati sunt, de quibus vide supra lib. 2. ca. 1.
Annotatione 4. and Matthew. Park. de Antiquitate ecclesiae Britannicae. Hanc
Gilbertus Clarensis Comes, cum Cereticam regionem sibi subiugasset, cum omnibus
decimis, oblationibus and alijs ecclesiasticis emolumentis, monachis Coenobij
sancti Petri Claudiocestrensis dedit and concessit, qui eum pacifice tenuerunt,
viginti sex annorum spatio circiter, donec tempore Stephani regis, circa an.
1136. Ceretica prouincia per Oenum and Caduladrum Gruffini Venedotiae principis
filios, and Normannorum and Anglorum manibus erepta, and veteribus incolis
restituta est, vt supra lib. 1. cap. 9. in Annot. Quo tempore etiam hi Abbates,
quos laicos Giraldus appellat, huius ecclesiae possessionem nacti sunt. Qui
reuera melius ad publicam patriae vtilitatem eius fructibus vsi sunt, quam
monachi Claudiocestrenses. Nam tametsi hi non magis, quam illi populum
docerent, loci tamen pauperes ecclesiae redditibus alebant, quod ab illis
factum non erat. In alijs suum euique iudicium relinquo.

De fluuio Devi, and terra filiorum Conani, cum N. S. Cap. 5.
ACcedentes igitur ad aquam Deu^, quae Norwalliam secernit a Sudwallia: reuerso
iam Meneue^si episcopo cum Reso Gruffini filio, qui nos a Castro de Aberteini
per Cereticam regionem vsque ad aquam istam laudabili in Principe liberalitate
deduxit: Transcurso nauigio flumine, and Meneuensi diocesi iam post terga
relicta, terram filiorum Conani s. Merionnyth, and primam ea ex part
Venedotiae prouinciam, and episcopatum Banchoriensem intrauimus, apud Towyn
pernoctantes. In crastino vero mane occurrit nobis filius Conani Gruffinus,
quod diutius Archiepiscopo venire distulisset humiliter and deuote veniam
petens. Transiuimus eodem die nauigio bifurcum Mauiae flumen, vbi Malgo filius
Resi, qui indiuiduum Archiepiscopo ad curiam Regis se comitem dederat, iuxta
mare vadum inuenit. Ea nocte iacuimus apud Lhanuair, id est, ecclesiam Mariae
in prouincia de Ardudwy. Haec autem terra Conani, and praecipue Merionyth,
omnium totius Cambriae terrarum hispida magis est and horribilis. Habet enim
montes altissimos, arctos tamen and in arcis modum acutissimos, nec raros
quidem, sed creberrimos and tanta inaequalitate consertos, vt in summis eorum
verticibus pastores confabulantes ad inuicem vel conuitiantes, si co^currere
forte statuerint, a mane in vesperam vix convenient. Sunt autem his in partibus
lanceae lo^gissimae, Sicut enim arcu praeualet Sudwallia, sic lanceis praestat
Venedotia: adeo vt ictum hic lancea cominus datum ferrea loricae tricatura
minime sustineat. In crastino obuiauit nobis filius Conani junior (cui nomen
Meredythus) in transitu pontis cuiusdam cum plebe Prouinciae illius. Vbi
quamplurimis ad crucem allectis, tande^ vno de familia ipsius cruce signato
iuuene perualido, esque familiarissimo, quoniam pallium cui crux assui debuerat
tenue nimis and vile videbatur, cum vbetrimo lachrimarum font, suum ei
Meredythus pallium proiecit.

Annotationes in Cap. 5.
PEragrata iam vniuersa prouincia Demetica, pergit Archiepiscopus ad
Venedotiam, and ingreditur Meruiniam, Deuo confluente traiecto. Haec regio
antiquitus Meraonia dicta est, a Meraone filio Tibeaonis filij Cunedagij sieve
Cunethae, de quo Gildas Britannus mentionem facit: and etiam Meruinia a Meruino
Lentigenoso Roderici Magni patre, eius prouinciae Domino: qui postea iure
vxoris Rex factus est Cambriae. De qua Lelandus in Genethliaco: Porrigitur
vasto fluuij trans ostia Deui
Tractu terra potens hastis Meruinia longis:
In qua castrum ingens Arlecha crepidine saxi.
In hac regione est lacus Tegydius, de quo infra cap. 11. and in Annot. ibidem.

De Traeth Mawr and Traeth bachan transcursis, de Neuyn quoque, Caernaruon, and
Banchor, cum N. S. Cap. 6.
TRansiuimus inde Traeth Mawr, Traeth Britannice sabulum significat, quod cum
spatiose expanditur magnitudinis nomen asciscit.
and Traeth bachan, id est, tractum maris maiorem and tractum minorem, vbi duo
castra lapidea de nouo sita fuerunt: vnum in Euionyth versus montana borealia,
quod erat filiorum Conani, cui nomen Deudraeth: alterum vero, ex alia fluuij
part versus mare in capite Lhyn quod erat filiorum Oeni cui nomen Carn Madryn
1. Traeth.
Dicitur autem Traeth lingua Cambrica, sabulum mari influente longius and se
retrahente nudatum. Transieramus tamen aquas antea non ignobiles, Dissennith
inter Mauiam and Traeth Mawr, Arthro inter Traeth Mawr and Traeth Bachan. Ea
nocte iacuimus apud Neuyn, videlicet, vigilia Paschae floridi: vbi Merlinum
Siluestrem diu quaesitum, desideratumque Archidiaconus Meneuensis dicitur
inuenisse.

Iacet autem extra Lhyn insula modica quam Monachi inhabitant religiosissimi
quos Caelibes vel Colideos vocant. Haec autem insula vel ab aeris salubritate
quam ex Hiberniae confinio sortitur, vel potius aliquo ex miraculo ex sanctorum
meritis, hoc mirandum habet, quod in ea seniores praemoriuntur, quia morbi in
ea rarissimi: and raro vel nunquam hic quisquam moritur, nisi longa senectute
confectus. Enlhy.
Haec insula Enlhi Cambrice vocatur and lingua Saxonica Berdesey. Et in ea (vt
fertur) infinita sanctorum sepulta sunt corpora. Ibique iacere testantur corpus
beati Danielis Banchorensis episcopi 2. Plurimis igitur in crastino ad
Archipraesulis sermonem cruce signatis, versus Banchor iter arripientes
transiuimus per Carnaruon, id est, Castrum de Aruon. Dicitur aute^ Aruon, Arnon.
prouincia contra Mon, eo quod sita sit contra Monam insulam. Venientibus
itaque nobis ad vallem via duce, tam in ascensu quam in descensu valde
praeruptam, cuncti ab equis dilapsi pedites porreximus, ex condicto, tanquam
Hierosolimitanae peregrinationis (sicut tunc credebatur) iam instantis quaedam
praeludia facientes. Valle igitur transmeata cum ad partem oppositam
transcenderemus, fatigatis vniuersis, in quercu quadam vi ventorum stirpitus
auulsa and prostrata, quiescendi respirandique gratia cum Archiepiscopus
resedisset, laudabilem in tanto tamque grauitatis autenticae viro, resolutus in
iocunditatem circumstantibus ait; Quis vestrum in hac turba sibilando aures
delectare nunc praeualet fatigatas? Quod fessis ex itinere fieri solet
difficile. Ipso vero se id posse si vellet protestante, auditur in silua
propinqua sibilus auiculae dulcisonus, quam alij picum, alij verius aureolum
dixere. Dicitur aute^ picus auicula lingua Gallica Spec dicta, Wood(...).
quae rostro robusto quercum perforans, maiorem viribus ictus ingeminat 3.
Goldfinch.
Dicitur and aureolus auicula aureo croceoque color conspicua, dulcemque suo
in tempore pro cantu sibilum reddens, quae and aureolus ab aureo color nomen
accepit. Ad haec igitur quodam dicente, nunquam philomenam parts istas
intrasse: subiunxit Archiepiscopus modesta quadam subrisus significantia:
philomena quidem sapienti freta est consilio, quae Cambriae fines non intrauit:
nos autem insipienti, qui Cambriam and penetrauimus and circuimus. Ea igitur
nocte moram fecimus apud Banchor Cathedralem videlicet Venedotiae sedem, a loci
eiusdem episcopo decenter exhibiti. In crastino vero missa in principali altari
ab Archipraesule celebrata, sedis eiusdem antistes cui nomen Guianus, a dextris
altaris ad magnam tam Archiepiscopi quam aliorum plurium instantiam and
importunam magis quam persuasoriam, ad crucis susceptionem est compulsus, cum
magna suorum in ipsa ecclesia lamentatione, miserabilique sub barbara quadam
vociferatione vtriusque sexus hominum tam clamore quam moerore.

Annotationes in Cap. 6.
1 COnanus filius Oeni, filios habuit Gruffinum and Meredythum eius fratrem, de
quibus in superiore capite mentio fit, horum possessio fuit praeter Meruiniam
Castrum Deudraeth. Carn Madryn autem tametsi patris eorum possessio fuerat,
pertinebat tamen hoc tempore, ad Rodericum and Malgonem filios Oeni cognomento
Gwyneth Venedotiae Principis. Vide cap. sequentis Annotat. 1.

2 Referunt historiae Cambricae post Banchore^sis Coenobij, per Ethelfredum
Northumbrium vastationem, Christianorum viginti milia, vt Saxonum crudelitatem
vitarent, in hanc insulam confugisse, atque ibi Eremiticam vitam traducentes
fato concessisse: quos eius regionis incolae Yr vgein mil Saint appellant. Quod
verumne sit an secus, alijs discutiendum and definiendum relinquo.

3 Picus Auis est marti sacra, quae Aristoteli (...) vocatur, aduncis vnguibus,
quae felium more arbores in subrectum asce^dit, percussitque: corticis sono
pabulum subesse intelligit. Pullos in canis arborum educat: cuneos a pastoribus
cauernae ori impactos admota herba quadam expellit.

4 Ban lingua Brita^nica locum significat, Chorus multitudo est eorum qui
religionis ergo co^ueniunt. Sic appellabat Daniel Arnonius ecclesiae suae
sedem. Tres fuerunt ecclesiae ab illo eodem nomine fundatae. Vna in Aruonia vbi
praesidebat ipse de qua hic loquitur Giraldus. Secunda in Mailora vbi celebre
illud coenobiu^ fuit: Cuius mentio fit apud Bedam and Galfridu^. Tertia in
Hibernia, quae omnes hodie Danielem pa^tronum agnoscunt.

De Mona insula cum Notab. suis. Cap. 7.
HIS ita peractis, transiuimus in Monam insulam, quasi miliaribus duobus inde
distantem, breui maris brachio transnauigato. Vbi and junior Oeni filius
Rothericus cum insulae totius necnon and terrarum adiacentiu^ populo nobis
deuotus occurrit. Facta igitur in loco quodam non procul a ripa confessione
petrosis rupibus in theatri modum orbiculariter circumstantibus, ad sermonem
Archiepiscopi and eiusdem loci Archidiaconi and interpretatis nostri Alexandri:
Nec non and Abbatis de Stratflur Sisilli, multi de plebe ad crucis obsequium
sunt allecti. Sedebant autem in opposita rupe de familia Rotherici iuuenes
electi quorum nullus allici potuit: quanquam tamen illas, mel frustra de petra
elicere conantes and oleum de saxo, tam Archiepiscopus qua^ alij praecipue ad
ipsos sermon directo, verbis suasorijs nec persuasorijs inuitarent. Contigit
aute^ post intra triduu^, tanquam diuina vltione sequuta, quod iuuenes hi cu^
alijs multis praedones patriae persequerentur: qui statim a praedonibus
co^fecti and in fuga^ dati, interemptis quibusda^, and alijs lethaliter
vulneratis, crucem qua^ antea spreuera^t in carne sibi inuice^ iam vltronei
affixerunt. Rothericus quoque qui sanguine sibi, propinquam, and in tertio
gradu cognata^, Resi Principis filiam paulo ante incestuoso co^tubernio
copulauerat, vt co^tra fratru^ filios (quos exhaereditauerat) se Resi auxilio
fortius tueretur: salutaribus Archiepiscopi monitis super hoc no^ obtempera^s,
a tota quam possederat terra in breui postmodum ab eisde^ est eiectus. Vnde
sibi illicite sperauerat defensione^ inde merito reportans confusionem. 1 Habet
autem haec insula Monae 343. villas, and pro tribus Cantredis reputatur.

2 Dicitur autem Cantredus composito vocabulo tam Britannica quam Hybernica
lingua, Cantredus.
tanta terrae portio quanta 100. villas continere solet. Adjacent aute^ insulae
Britanniae tres lateraliter diuersis ex partibus insulae, quae eiusde^ fere
qua^titatis esse perhibentur. Ab Austro Vecta, a zephiro Mona, a Circio Mania.
Sed duae priores propinquius adjacent, modicis distinct maris interstitijs.
Tertia vero quae Mania dicitur media inter Hybernicam Vltoniam and Scoticas
Galouidias libramine iacens, remotius extenditur. Est aute^ Mona arida tellus
and Saxosa, deformis aspectu and inamoena, terrae de Pebidion (quae adiacet
Meneuiae) exteriori qualitate simillima: verumtamen interiori naturae dote
long dissimilis.

Est etenim haec insula prae cunctis Cambriae finibus triticeo germine
incomparabiliter foecunda: adeo vt prouerbialiter dici soleat lingua
Britannica, Mon mam Cymbry: quod Latin sonat, Mona matter Cambriae. Quoniam
alijs vndique terris deficientibus, haec sola gleba praepingui vberique frugum
prouentu Cambriam totam sustentare consueuit. Sed quoniam in hac insula digna
memoratu multa reperies, quaedam ex his excerpere, and hic interserere non
superfluum duxi.

Est igitur hic lapis humano soemori fere conformis, Lapis Maen Mordhwyd.
cui insita virtus hoc habet, vt spatio quantolibet asportatus, proxima per se
nocte reuertatur, sicut ab accolis pluries est compertum. Vnde and Hugo Comes
Cestrensis qui tempore regis Henrici primi tam insulam istam quam terras
adiacentes viriliter occupauerat, 3 audita huius lapidis virtute, ipsum alij
lapidi long maiori ferreis cathenis fortiter ligatum probandi causa procul in
mari proijci fecit: qui tamen summo diluculo cum multorum admiratione pristino
more suo in loco repertus est. Cuius rei occasion publico Comitis edicto
prohibitum est, ne quis de caetero lapidem a loco mouere praesumat. Contigit
aliquando rusticum quendam experiendi gratia ad femur suum lapidem ligasse: sed
putrefacto statim foemore ad locum pristinum lapis euasit.

4 Est and in eadem insula collis saxosus non magnus and parum altus, Rupis
audientium.
cuius ex vna part si clamaueris, ex altera nequaquam audieris, and vocatur ab
incolis per antiphrasin Rupis audientium. In boreali quoque maioris Britanniae
latere quod ab Humbro flumine, quasi trans Humbrum ab Anglis nomen accepit, est
collis haud dissimilis: cuius ex vno latere si cornu altisonum vel tubae
clangor experitur, opposito in latere non audietur. Est and in hac insula
ecclesia Sancti Tefredauci confessoris, (...) S. Tefredauci.
in qua Hugo Comes Slopesburiensis, cum semel vna cum Comite Cesti^nsi, hanc
insulam vi ingrederetur canes nocte quadam posuisset, insanos omnes mane
recepit: Et ipsemet infra mensem miserabiliter extinctus occubuit: accesserant
enim ad insulae portum ab Orchadum insulis piratae in nauibus longis: quorum
aduentum vbi Comes audiuit, statim eis vsque in ipsum mare, forti residens equo
animose nimis occurrit. Et ecce nauium princeps cui nomen Magnus primae nauis
in prora cum arcu prostans sagittam direxit: Et quanquam Comes a vertice
capitis vsque in talum pedis praeter oculos solum, ferro fideliter esset
indutus: tamen dextro percussus in lumine, perforato cerebro in mare corruit
moribundus. Quem cum sic corruentem victor ab alto despiceret, superbe in
victum and insolenter inuectus, dixisse memoratur lingua Danica, Leit loupe,
quod latin sonat, sine salire. Et ab hac in posterum hora potestas Anglorum in
Mona cessauit. Nostris quoque temporibus Anglorum rege Henrico secundo in
Venedotiam exercitum ducente: vbi and in arcto siluestri apud Coleshulle
bellicam aleam expertus est: class in Monam transmissa, cum praedictae
ecclesiae alijsque sanctorum per insulam locis spoliando, praedando, minime
deferrent, diuina sequuta vindicta, accolae tandem in aduenas, pauci in multos,
inermes in armatos, subito irruentes multis interemptis, multisque captis and
in vincula datis victoria potiti sunt cruentissima. Quemadmodum enim Hybernica
testatur topographia, sicut natio Hybernica necnon and Cambrica prae alijs
gentibus praecipites in iram and ad vindictam in vita proni reperiuntur: (...)
Sanctorum Cambriae.
sic and in morte vitali, terrarum earundem sancti prae alijs animi vindicis
esse videntur 5. Fuerant autem duo nobiles viri, and eius qui scripsit haec
auunculi cum alijs huc a Rege transmissi, Henricus scilicet Regis Henrici primi
filius and secundi auunculus ex nobili Nesta Resi filia in australi Cambria
Demetiae finibus oriundus, and Robertus Stephani filius Henrici frater non
germanus sed vterinus: vir quidem qui nostro primus tempore, alijs viam
praebens, Hybernicam non long post aggressus expugnationem: cuius quoque
praeconia vaticinalis depromit historia. Henricus igitur nimia fretus audacia
bonaque destitutus omnino sequela, cum magno suorum dolor inter primos lanceis
confossus occubuit: Robertus vero de defensione diffidens, vix ad naues
grauiter vulneratus euasit.

Est and insula modica collateralis Monae and fere continua, quam solum
Eremitae labor manuum viuentes deo seruientes inhabitant. De quibus hoc
mirandum, quod cum aliquibus forte motibus humanis discordes ad inuicem inuenti
fuerint, statim mures minutissimi (quibus abundat insula) escas eorum omnes and
potiones tam consumunt quam corrumpunt. Cessante vero discordia, continuo
cessat and incommodum. Nec mirandum si dei famuli discordes interdum
inueniantur: quoniam in Rebeccaevtero, Jacob and Esau bella gessere: Paulus and
Barnabas contentiose ab inuicem discessere: Inter discipulos quoque Jesus facta
est contentio, quis eorum videretur esse mayor. Infirmitatis enim humanae
temptationes sunt hae. Veruntamen and virtus plerumque in infirmitate
perficitur, and fidei constantia tribulationibus augmentatur. Dicitur autem
insula praedicta Cambrice Ynys Lenach. 1. insula ecclesiastica propter copiam
Sanctorum, quorum ibi corpora iacent and hanc insulam foeminae non intrant.

Praeterea vidimus in Mona canem curtum, non natura quidem sed casu solo cauda
mutilatum. Cuius and progenies plurima tam a genitore descendens quam genitura,
similem iam naturalem pati defectum ostensa est. Mirum enimuero quod solum
parenti casus adijcit: hoc sibi prolem in posterum tanquam a natura conformare.
Militem quoque in Anglia vidimus ex Deuoniae finibus oriundum, cui nomen
Earthbaldus de quo contigit vt dum matris in alvo gestaretur, patre partum
penitus abnegante and matrem Zelotipiae causa ex sola suspicione fortiter
accusante: puero in lucem prodeunte sola litem per se natura diremit. Fissuram
namque quam ictu lanceae militari exercitio per medium sub nare superius labrum
genitor olim susceperat, laudabili naturae miraculo eodem in loco genitura
praetendit. Earthbaldi quoque filium vidimus cui nomen Stephanus, eodem indicio
patris casuali Iaesione tanquam in naturam iam conuersa. Item in Comite
Alberico, Alberici comitis de Veer filio simile naturae miraculum vidimus. Cum
enim pater eiusdem matre iam praegnante, filia scilicet Henrici de Essexia ob
ignominiosum patris euentum iam ad diuortium modis omnibus elaborasset, partu
prodeunte, quem pater in oculo casuali laesione sustinuit, eadem in part
defectus in filio parentauit. Sed forsitan ex rei visae memoria quae per
aspectum contrahitur and reseruatur, huiusmodi proprietas in prolem descendit.
Sicut de regina legitur, quae quoniam Aethiopem in thalamo depictum inspicere
consueuerat, ex inopinato Aethiopem peperit, quam and Quintilianus per picturam
excusauit. Similiter and de ouibus varijs contigit, quas Labe nepoti suo Jacob
de grege concessit, per virgarum praefixarum variationem multiplicatis. Nec
tantum ex mulieris verumetiam ex imaginaria viri memoria partus interdum
informatur. Compertum est enim de quodam, qui cum forte transeundo hominem
inspiceret se ante and retro continua passione mouentem, ad vxorem illico
accedens eamque cognoscens, quoniam motionis illius memoria a mente prae
admiratione excidere non potuit: eadem hora puerum gemuit simili passione
percussum.

Annotationes in Cap. 7.
1 DVo in hoc nostro Giraldo, quae illi fere semper in more posita sunt,
animaduertere licet. Primum enim suum tantummodo propositum, neglectis aut non
consideratis aliorum (de quibus scribit) negotijs, respicere and persequi
solet. Deinde si quid aduersi cuiquam acciderit circa huius legationis tempus,
id totum, vel quod is crucem recipere noluerit, vel quod superstitiosum diuorum
aut reliquiarum cultum neglexerit, euenisse confirmat. Quae in hoc capite
manifesta sunt. Quod ad huius loci intellectum attinet, quaedam altius mihi
repetenda sunt. Cum David filius Oeni Venedotiae princeps omnes suos fratres
haereditarijs suis portionibus ciecisset, and Malgonem atque Rothericum in
vincula sub saluis custodijs coniecisset: hi duo deceptis custodibus, non ita
multo post, euaserunt e carcere: and Rothericus ad Gothricum Manauiae regem
aufugit, cuius auxilio fretus Monam insulam cepit: deinde vna cum Malgone
fratre Castrum de Carn Madryn in Lhyn, nepotibus suis Gruffino and Meredytho
Conani filijs violenta manu eripuit: illi tamen iuuenes, eo tempore quo
Archiepiscopus in his partibus ageret, vires suas colligunt, and in Rothericum
excercitum ducunt, quem non solum ad insulam deserendam, verum etiam ad salutem
fuga quaerendam, maxima suorum militum part caesa compellunt. Haec cum ita
sese haberent, cuiuis manifestum esse potest, Rothericum eo tempore, nec
Saracenico bello vacare, neque in tanto periculo militum suorum numerum
imminuere vllo modo potuisse: nisi forte suas possessiones penitus derelinquere
vellet. An vero idcirco in acie superatus sit, quod crucem non suscepissent
eius milites, illi qui victoriam tribuit dijudicandum relinquo.

2 Tres Monae Cantredi fuerunt. i. Aberfrau, in quo Lhion and Malhtraeth:
Cemais in quo Talebolion and Twrcelyn: and Rossiria vbi Dyndaethuy and Menai
continentur.

3 Extat peruetustus quidam liber de vita and rebus gestis Gruffini filij
Conani Venedotarum principis, Britannice scriptus, in quo memoriae proditum est
Marianum quendam cognomine Rufum praedicti Principis famulum, dominum suum
Hugoni Cestrensi Comiti, sub specie Colloquij cuiusdam apud Ruc habendi,
prodidisse. In quem locum quum Princeps paucis stipatus venisset, and nihil
tale suspicaretur, statim captus est, and Cestriam missus, atque in carcerem
coniectus. Vbi cum multis annis Griffi. in vinculis detineretur, Praedictus
Comes in Monam insulam ingentem per mare conduxit exercitum, eamque regionem
(ferro and flamma cuncta deuastando) sibi subingauit: in qua, vt eam facilius
postea retineret, duo castra construxit: vnum sc. in insula praedicta, and
aliud in Aruonia, eaque praesidiarijs militibus and rebus omnibus necessarijs
firmauit. Accidit autem, longo interuallo post, vt Yalensis quidam nomine
Cynuricus Her, qui antea principi seruierat, eumque probe nouerat,
necessariorum parandorum causa Cestriam proficisceretur: qui cum omnia quorum
causa venerat, parasset, iamque domum redire cogitaret: forte fortuna Gruffinum
Principem suum ferrea cathena constrictum conspicit, eumque adijt, quem sub
coenae tempore (custodibus cibo intendentibus) cum in humeros suos extulisset,
nemine prohibente, secum asportauit. Princeps itaque e carcere liberatus,
collectis viribus (ad quem omnes vndique concurrunt) suas possessiones haud
difficulter recuperauit. Postea tamen comes, ascito sibi in auxilium Hugone
Salopiense, in Monam iterum exercitum ducit: sed frustra: nam cum Salopiensis
Comes caesus esset, Cestrensis eius infortunij terrore perculsus, cum ignominia
domum reuertitur.

4 Gulielmus Salisburius, vir in Cambriae antiquitatibus egregie versatus, and
de patria sua optime meritus, testatur hunc lapidem de quo hic me^tio fit suo
te^pore viz. 1554. in muro coemiterij ecclesiae D. Aedani, in Mona insula adhuc
extare.

5 De Diuorum Cambriae and Hyberniae iracundia and vltione. Locus grauis est,
ex intimis mysticae theologiae penetralibus depromptus, accuratissima
Sorbonicorum doctorum disputatione dignus. Huiusmodi (...) Diuorum and
reliquiarum frequens est in hoc libro. Hic diuus Tefredaucus Hugonem
Salopiensem comitem, quoniam canes suos in eius ecclesia nocte quadam
posuisset, morte mulctauit, and ipsos canes insanos reddidit. Ide^ etiam
Henricu^ Regis Henrici primi filium nothum eo quod suae ecclesiae no^
pepercisset, lanceis confossum perire fecit, vt in hoc capite apparet. Diuus
Auanus, quia dominator castri de Radnora, cum suis canibus venatorijs nocte
quada^ in eius ecclesia incaute pernoctasset, canes rabie and dominum coecitate
percussit, supra lib. 1. cap. 1. Baculus Cyrici strumosum quendam qui denariu^
ob suam sanationem praestituto tempore non obtulit, in pristinum morbum cum
confusione redegit lib. 1. cap. 1. Campana Bangu propter suam detentione^
castellum de Rayder Gwy incendio consumpsit eodem capite sup. page 68. Torquis
Diui Canauci a Reso Demetiae principe captus and inclusus, eunde^ Resu^ a
filijs suis capi and includi vltione diuina fecit supra ca. 2. huius libri page
174. Haec and infinita huiusmodi delirame^ta ex monachorum and sacerdotum
relationibus scripsit Giraldus, eaque aliquando salse deridet, aliqua^do
lectorum iudicio relinquit and nonnunquam iuxta sui temporis consuetudine^
strenue defendit: fuit enim in summo tenebraru^ regno, eo sc. te^pore quo
humanae traditiones, and insulsae ceremoniae, ab hypocritis in suum co^modum
and (...) introductae, hominu^ mentes ita deme^tarant, vt no^ solum syncera
verbi praedicatio, sed etia^ omnis vera religio exularet, and vix Christianismi
nome^ esset relictu^. Na^ superstitiosa ignorantia ia^ in ecclesia^, auaritia
sacerdotu^ inuecta, pura christi dogmata vbique corru^pebat. Quis ergo ta^
amens est, qui no^ plane intelligat, has and huiusmodi fabulas plusque aniles,
esse diaboli instrume^ta, quibus is veritatis lumen e mundo penitus tollere
conatur? His itaque reiectis and amotis, satius esset firmissimo sacrosancti
verbi dei fundamento niti, illumque iuxta suae voluntatis normam, sancte and
pie colere.

De Conwy fluuio nauigio transcurso, and Dinas Emrys cum N. S. Cap. 8.
REuersis a Mona Banchor iterum, ostensum est nobis Principis Oeni sepulchrum,
qui in presbyterio coram altari cu^ fratre minore Cadualadro in spelunca
duplici iacebant. Quanquam tamen Oenus ob publicum cu^ consobrina incaestum a
beato martyr Thoma excommunicatus obierit. Iniuncto itaque loci illius
episcopo vt visa opportunitate and occasion captata corpus ab ecclesia
quantoties eijceret 1: per littora maritima, hinc rupibus praeruptis, illinc
fluctibus aequoreis arctati, versus Conwey slumen marinis vndis non
impermixtum, iter incuncta^ter arripuimus. Non procul ab ortu Conwey in capite
mo^tis Eryri qui ex hac part in Boream extenditur, stat Dinas Emrys 1.
promontorium Ambrosij, vbi Merlinus prophetauit, sedente super ripam
Vortigerno. Erant enim Merlini duo iste qui and Ambrosius dictus est, quia
binomius fuerat, and sub rege Vortigerno prophetauit, ab incubo genitus, and
apud Caermardhin inuentus: vnde and ab ipso ibidem inuento denominata est
Caermerdhin 1. vrbs Merlini: alter vero de Albania oriundus, qui and Celidonius
dictus est, a Celidonia silua in qua prophetauit, and Siluester, quia cum inter
acies bellicas constitutus, monstrum horribile nimis in era suspiciendo
prospiceret, dementire coepit, and ad siluam transfugiendo siluestrem vsque ad
obitum vitam perduxit. Hic autem Merlinus tempore Arthuri fuit, and long
before and apertius quam alter prophetasse perhibetur. Quid autem mortuo Oeno
vel in extremis agente filij eiusdem prauo dominandi ambitu, fraterna non
respicientes foedera, nostris diebus inter se gesserint, hic praetereo. Illud
autem quod nostris his diebus notabile censui, praetereundum non putaui. Oenus
filius Gruffini princeps Nordwalliae inter multos quos genuit filios, tantum
vnum legitimum suscepit scilicet Ioruerdum Trwyndwn (quod Cambrice simum sonat)
agnominatum, qui and filium similiter legitimum suscepit Leolinum. Hic in
transitu nostro patruis suis David and Rotherico, quos de consobrina sua cui
nomen christiana, Oenus susceperat, quamquam puer tunc duodennis infestare
coepit, and licet totam Venedotiam, praeter terram Conani, inter se pro herili
protione diuisissent. Licet and praeter hoc, David Anglicano fulciretur
auxilio, puta qui sororem regis Henrici secundi sibi matrimonio copulauerat: ex
qua and filium quoque susceperat; tamen intra paucos postmodum annos de publico
incoestu natos diuitijs pariter and diuitum auxilio fultos, legitimus iste
terris omnino carens and thesauris a Venedotia tota diuina opitulante vindicta
viriliter eiecit: Nihil eisdem nisi vltroneo motu, bonorumque virorum consilio
misericorditer and ex pietate relinquens. Argumentum adulterinos and
incoestuosos domino displicere.

Annotationes in Cap. 8.
1 GRuffinus filius Conani Venedotiae Princeps duxit sibi vxorem Ancharetam
filiam Oeni filij Edvini Tegenniae domini, quae hunc Oenum Principem illi
peperit. Oenus primo Matrimonio sibi copulauit Claudiam (alias Gladusiam)
filiam Lomarchi filij Traherni filij Caradoci, ex qua natus est Ioruerdus Simus
Leolini Magni pater, Deinde vinculis iugalibus sibi sociauit hanc Christianam
consobrinam suam filiam nempe auunculi sui Grono praedictae Ancharetae fratris.

2 De humana commixtione cum spiritibus aut incubis aut succubis, De incubis
and succubis.
variae sunt atque discrepantes doctissimoru^ virorum sententiae. Omnes enim
Platonici daemonas cum mulieribus commisceri and ex eis generare posse
affirmant: Quorum opinioni, Michael Psellus in libro de Daemonibus, (quem
Ficinus latinitate donauit) Lactantius and alij recentiores accedunt.
Augustinus autem quod rumore accepisset duntaxat recenset, nec ipse certi quic
quam statuit. E contra vero Aegyptij, Iamblicus, Cassianus, and e
recentioribus, Spiritus carnem and ossa non habet. Luc. 24. 39. Vide Maximum
Tyrium Ser. 27.
Steuchus Scaliger, Wierus and vniuersa medicorum turba, solidis rationibus in
medium productis, id ipsum fieri posse constanter pernegant: asserentes
daemonas spiritus esse corpore nudatos, and ideo non posse amore foeminarum
capi. Sublata causa tollitur effectus: vbi non est corpus, non sunt actus
corporei naturales: vbi non sunt membra genitalia, non est desiderium coeundi:
vbi non est cibus and potus, non est sperma: vbi non requiritur successio aut
propagatio, non adhibuit natura generandi facultatem. Sicut spiritus nudi
sitire aut esurire non possunt, sic Veneris libidine nequeunt inflammari.
Mortale and immortale, corporeum and incorporeum, aeternum and caducum non
commiscentur, neque in propagando naturae cursu conueniunt. Haec spiritualis
generandi ratio, ab hominibus conficta (vt scribit Wierus) and excogitata est,
Spiritualis generatio vnde.
vel per adulationem, ad principum ac potentum familias illustrandas and
extollendas: vel per pudorem ad obscuritatem generis aut natalium turpitudinem
tegendam: vel per timorem ad stupra mulierum aut adulteria celanda: vel per
artem ad ociosorum sacerdotum aut iuuenum libidinem explendam: quod
prudentiores semper verum esse perspiciebant. Memoriae proditum est, Iouem
aliquando Danaae mississe in gremium imbrem aureum. Et Cherea consimilem iam
olim lusisse se lusum ait, deum sese in homine^ conuertisse, atque per alienas
tegulas venisse clanculum per impluuium, fucum factum mulieri. At quem Deum?
qui templa coeli summa sonitu concutit. Ego homuncio id non facerem? Harum
technarum infinita apud Historicos reperiuntur exempla. Nota est illa
elegantissima narratio apud Iosephum Antiq. Iud. lib. 18. cap. 4. de turpi
lenocinio Sacerdotum Isidis, in prodenda castitate Paulinae foeminae
probatissimae, Decio Mundo, qui cum illa sub persona Anubidis in ipso templo
rem habuit. Est and alia huic non dissimilis historia apud Eusebium Pamph. in
ecclesiastica Hist. De tyranno Saturni sacerdote, qui Dei sui nomine incubum
agebat. Hinc existimare possumus ac dignoscere, quomodo Matrona Romana fuerit a
Mart compressa: and alij huiusmodi quas Val. Max. and alij historici referunt.
Fuit haec fraus semper vsitata sacrificis, vt hac de causa, simulachra deorum,
ipsosque deos and comedere and bibere and coire fingerent. Atque hic sane
fructus est votiui and coacti coelibatus. Vide supra lib. 1. cap. 12. page 112.
Gulielmus de Sancto Amore in libro de periculis nouissimorum temporum, negat
alios esse incubos daemonas praeter fratres mendicantes, qui (inquit) prius in
simplicitate cordis viuebant, post ingressum sectae eorum, sunt astuti
hypocritae. Hi incubi daemones (inquit Auhor operis de bono universally li. 2.
cap. 56.) ita religiosas virgins illis diebus opprimebant, vt nulla eos crucis
signatio, nec aqua benedicta, nec ipsum corporis Christi Sacramentum, abigere
valeret. Qua de re Paulus Aemilius, De gestis Gallorum sic scribit. Anno Domini
1260. Mendicantium ordinum fratres suum genus vitae, miris laudibus, ac
religionis sanctitate, schismatice ac seditiose commendabant. Gulielmus a fano
Amoris Sorbonicus doctor alijque doctrina clari mendicitatem illam vulgo, ac
votiuam sine causa paupertatem improbabant, contendentes speciem and praetextum
religionis dari inerti ac desidiosae vitae and mendicationi: liber eius qui
adhuc extat in Bibliotheca Sorbonnae, damnatus est. Haec Aemilius. Huiusmodi in
omni aetate extiterunt miracula ab improbis and sceleratis hominibus conficta.
Vnde satis manifestum est neque Merlinum nec quemquam alium mortalem hominem ab
incubo genitum esse, non obstante eo, quod ex Apuleio fabulatur Maugantius (vt
est apud Galfridum) de mediante incubi natura inter humanam and angelicam.
Mendacissime itaque Simon Magus ex virgin se natum iactabat, vt Deum
mentiretur: Nec minus falso Seruius Tullus Laris familiaris filius creditus
est: Nam and hi mortales erant, and parts eorum viri and matres foeminae
fuerunt. Merlinus.
Merlinus ipse natus est in Cambria, non ex incubo daemone (vt inquit Baleus)
sed ex furtiua venere cuiusdam Romani Consulis cum virgin Vestali, in
Maridunensi monialium coenobio, vt in Breuiario apud Gildam habetur. Et quia in
Britannorum gente rigida lex erat, si qua puella in patris domo ex scortatione
esset grauida, vt de montis vertice mox praecipitaretur, and vt eius corruptor
capite plecteretur: miris illusionibus and mendacijs hoc facinus celatum est,
ne veniret in lucem: Aliunde ergo per impostores asseritur eius conceptio, quam
ex communi hominum officio and vsu, vt facile deciperentur creduli. Sic ex
Apuleio Maugantius medicus interroganti Vortigerno regi incubos adduxit, vt
prodigium fuisse putaret. Eius miracula.
Narratur ab historicis, Merlinum istum carminibus magicis daemonas quosdam in
colloquium vocasse, eduxisseque fertur praestigijs miris ex stagno hoc apud
Dynas Embrys dormientes dracones, qui impedimento erant Vortigerno ne turrim
aedificaret: Et ex Hibernia per Gigantum choream, prodigiosam in agro Seueriano
lapidum structuram. Dicitur etiam quod suis incantationibus Vtheriu^ regem in
Gorloidis Cornubiae ducis speciem transformauerit, vt Igernae vxoris potiretur
amplexu, and quod ex eo scelerato co^cubitu Arthurum and Annam genuerit. Sed de
his prudentes iudicent. De Maridiui vrbis nomine vide ea quae annotauimus supra
in Cap. 10. li. 1. Extant apud Galfridum Histor. Britannicae libro quarto
Merlini vaticinia, Vaticinia.
obscura quidem illa, and nihil certi continentia, quae vel antequam eueniant,
sperare, vel cum euenerint promissa, vera audeas affirmare: Praeterea ita
composita sunt, vt eadem ad multa diuersarum rerum euenta sensibus ambiguis and
multiplicibus, circumflectere and accommodare quis possit. Et quanquam multi
his and huiusmodi imposturis delusi and decepti perierint: tamen hominum
credulorum tanta est insania, vt quae non intelligant, quouis Sacramento, vera
esse contendere non dubitent: nec in manifesto interim deprehensi mendacio, se
coargui patiantur. Ea est humani ingenij vanitas and stultitia cum a vera
diuini verbi regula deflexerit.

Demontanis Eryri, cum N. S. Cap. 9.
MOntana vero quae a Cambris Eryri ab Anglis vero Snowdone id est Niuium montes
dicuntur, Eryri.
quae a terra filiorum Conani paulatim incrementa suscipiunt and prope Degannwy
in Boream se protendunt: contra Monam vero turribus aereis nimis enormiter
vsque ad nubes excrescunt, sub silentio non sunt praetereunda. Tantae siquidem
and tam immensae quantitatis esse perhibentur vt antiquo prouerbio dici soleat:
Sicut Monam insulam hominibus in annona, sic Eryri in pascuis, coactis in vnum
armentis omnibus toti Walliae sufficere posse. Vnde and his pascuis illud
Virgilianum adaptari potest, Et quantum longis carpunt armenta diebus
Exigua tantum gelidus ros nocte reponit.
In summis autem montium istorum verticibus duo lacus reperiuntur, sua non
indigni admiratione. Alter enim insulam habet erraticam, Lhyn and Dywarchen.
vi ventorum impellentium ad oppositas plerunque lacus parts errabundam. Hic
armenta pascentia nonnunquam pastores ad longinquas subito parts translata
mirantur. Fieri namque potuit vt pars aliqua ripae olim auulsa, salicum
radicibus aliorumque fruticum naturaliter insertorum vinculis astricta and
colligata, paulatim postea per alluuionem incrementa susceperit: Et quoniam
violenta ventorum rapacitate, quae loco tam arduo fere continua reperitur, ad
varias creberrime ripas impellitur, firmas solo tenus and altas figere radices
non permittitur. Alter vero miro and inaudito miraculo pollet: quia cum trium
generu^ piscibus abundet, Pisces monoculi.
anguillis, trutis and perchijs: omnes in eo pisces monoculi reperiuntur:
oculum dextrum habentes and sinistro carentes Si rei ta^ noue tamque stupe^dae
rationem scrupulosus lector efflagiter, assignare non praesumo. Notandum and
quod in Albania quoque duobus in locis, vno ad mare orientale and altero ad
occidentale pisces marini qui Muluelli dicuntur monoculi reperiuntur, dextrum
oculum habentes and sinistro carentes. In eisdem montanis de Eryri aquila
fabulosa frequentat, Aquila fabulosa.
quae qualibet quinta feria lapidi cuidam insidens fatali, vt interemptorum
cadauere famem satiet, bellum eodem die fertur expectare: lapidemque praedictum
cui consueuit insidere, iam prope rostrum purgando pariter and exacuendo
perforasse.

Annotationes in Cap. 9.
IN Septentrionalium part montium Eryri, duae rupes excelsae, quas Giraldus
hoc in loco turres aereas appellat, Penmaen.
quasi praeruptae, mari ita proeminent, vt viatoribus per sabulum iter
facientibus, lapidibus ita periculosae pendentibus, acsi iam iam in eorum
capita decidere videantur, formidabiles appareant, quae lingua Cambrica Penmaen
mawr and Penmaen bachan vocantur. Ex omnibus his montibus, duo reliquos
altitudine and albescentium niuium splendore superant, in quorum cuiusque
vertice perennis aquarum scaturigo reperitur, Lhyny Ihyphaint.
videlicet Ewythva and Carneth Leolin. Porro in huius montis pede est quidam
lacus qui ranarum lacus dicitur: in quo paulo ante haec nostra tempora, circa
Annum Domin^ 1542. Miraculosa lapidum remotio. 1542.
miraculosum quiddam accidisse testantur accolae etiamnum in viuis agentes,
duos nimirum lapides stupendae magnitudinis qui in lacu erant, eadem nocte ex
eodem emersisse, and contra naturae cursum nitentes, versus montis cacumen
latos, quantum spatium arcus vno iactu sagittam emittere solet a lacu (vti
hodie remanent) constitisse. Hocque absque vlla humana open factum est. Nam
horum lapidum alter domum ingentem magnitudine aequat, quem mill iuga boum non
mouerent: alter vero paulo minor est. Cuius rei certitudinis explorandae causa,
illustrissimus Princeps Henricus octauus paulo ante mortem quosdam illuc
misisse fertur, qui eum de retota certiorem facerent.

De transituper Deganwy and Ruthlan, sedem quoque Laneluensem, de viuo Sabulo
and Coleshulle cum N. S. Cap. 10.
TRansnauigato deinde Conwey fluuio vel potius maris brachio sub Deganwy1,
monasterio Cisterciensis ordinis super Conwey ab occidua fluuij part a dextra
relicto, vsque Ruthlan nobile similiter castrum primaeui Oeni filij de
consobrina David super Cloyd fluuium via duce peruenimus: vbi and ab ipso ad
instantiam eius magnam eadem nocte decenter exhibiti fuimus.

3 Est fons non procul a Ruthlan in prouincia de Tegengel, Fynon leinw.
quem non bis tantum die naturali more marino: vicissim and crebro diebus and
noctibus nunc vndis deficere, nunc exuberare certum est. Idem refert Trogus
Pompeius, quod Garamantum est oppidum in quo fons ebullit, qui vicissim nocte
dieque friget and feruet. Multis itaque mane ad Christi obsequium allectis, ad
pauperculam sedis Laneluensis ecclesiam parum inde distantem transiuimus,
Lhanelwy.
vbi and missa ab Archiepiscopo celebrata iter incontinenti agressi sumus, and
per diuitem venam fructuosumque argenti scrutinium, vbi pecuniam scrutando itum
est in viscera terrae, transeuntes in celula de Basinwerk pernoctauimus4. In
crastino vero longum viuumque per loca Sabulum non absque formidine permeantes,
Siluestria de Coleshulle. 1. carbonis colle, a dextra reliquimus: vbi Anglorum
rex Henricus fecundus nostris diebus cum primo Walliam hostiliter intrauit,
iuuenili impetu and inconsulto calore, arctum illud Siluestre penetrare
praesumens, cum detrimento suorum and damno non modico ambiguam bellorum aleam
expertus est. H. 2. ter Wallia ingressus est armatus.
Ter enim praedictus Rex in manu forti Walliam intrauit. Primo Nordwalliam
praenominato in loco: Secundo Sudwalliam per maritima de Guladmorgan and Gouber
viam versus Caermarthin and vsque Peucadair intrando, and per Elenith and
Melenith reuertendo: Tertio vero Powisiam apud Oswaldestre. His autem
expeditionibus cunctis Rex ideo minime profecit, quoniam probis patriae viris
proceribusque Prouinciae gnaris and peritis, fidem non habuit: solum in his
viros a Marchia remotos, mores gentis and modos prorsus ignorantes,
consiliarios habens principales. In qualibet nimirum expeditione sicut artifici
credendum in sua facultate: sic horum praecipue standum est arbitrio, qui circa
similia patriae negotia conuersati diutius and vsitati, mores gentis and modos
agnoscunt: Quorumque magnopere refert vt gens inimica quacum ex crebris belli
diutini conflictibus hostilitatem plurimam and odium implacabile contraxerunt:
eorundem opera vel debilitari possit vel deleri, sicut in vaticinali historia
declarauimus.

In hac eadem silua de Coleshulle interfecto iuuene quodam Cambrensi per
exercitum praedicti regis transeunte, Canis gratitudo erga dominum, vide supra
li. 1. cap. 7. pa. 124
leporarius eiusdem inuentus est per octo fere dies absque cibo domini cadauer
non deseruisse, sed illud a canibus, lupis, and auibus prorsus indemne
fideliter and admiranda in bruto dilectione conseruasse. Quis itaque patri
filius? Quisue Euryalo Nisus? Quis Tydeo Polynices? Quis Pyladi Orestes, hunc
dilectionis affectum exhiberet? Ob huius igitur euentus gratiam leporariique
fauorem, diutina fere iam fame confecti, ab Anglorum populo Cambriae gentibus
inimicissimo corpus iam foetidum debito humanitatis officio est tumulatum.

Annotatones in Cap. 10.
1 DEganwy Castrum erat munitissimum in promontorio Ganganorum iuxta Conouium a
Malgone cognomento Gwyneth Britannorum rege constructum, Deganwy.
quod regale Palatium fuit vltimorum Britanniae regum scilicet Malgonis,
Caretici, Caduani, Caduolloni, and Cadualadri. Hoc Castrum vnacum oppido
adiacenti circa Annum 810. igne Coelesti conflagrasse tradunt Annals Cambriae:
Quod postea Hugo Comes Cestriae qui illam regionem sibi subiugauit, refecit:
tandem vero ab Eduardo primo Angliae Rege Conouium transfertur.

2 Ruthlanae Castrum primo conditum est a Leolino Sisilij filio Cambriae
principe, Ruthlanae.
fuitque non solum ipsius Leolini verumetiam Gruffini filij sui praecipuum
pallatium. Cum vero Heroaldus Goduini Comitis filius ab Eduardo Angliae rege,
contra dictum Gruffinum Cambriae principem, regias possessiones deuastantem,
cum exercitu missus esset, hoc castrum igne consumpsit Anno. 1063. Postea tamen
ab Henrico secundo restauratum est, and huic Dauidi, qui eius sororem connubio
sibi iunxerat, vt se a fratrum suorum violentia melius tueretur habitationis
causa concessum.

3 De hoc font sic scribit H. Lhoyd in suo Britannicae descriptionis
fragmento: in Tegenia est mirae naturae fons, qui cum a mari sex millibus
passuum distat in Parochia Cilcensi, bis in die fluit and resluit. Hoc tamen
nuper obseruaui, luna ab Horizonte orientali ad Meridianum ascendente (quo
tempore omnia fluunt maria) fontis aquam diminui refluuiumque pati. Haec ille.
Vide supra lib. 1. cap. 10. Annot. 4.

4 Ad dimidium milliare a Basywerke, Fons Diuae Wenefredae.
est fons hodie celebris a superstitioso (vt scribit idem H. Lhoyd) Wenefredae
virginis cultu nomen habens, cuius aqua pura est, salubris, and grati saporis,
qui ingenti murorum structura arctatus subito ebulliens, magnum exse emittit
flumen, muscumque odoriferum sua frigiditate gignit. Hoc font imperiti and
diuinae veritatis ignari, a monachis eius loci (ad suum priuatum quaestum omnia
referentibus) primo seducti, non solum ad Idololatricum and superstitiosum
cultum stabiliendum, verumetiam ad omnem vitae turpitudinem, sub fucata
religionis specie, foede abutuntur: affirmantes illum fontem ad caedem
praedictae virginis ex terra primo emanasse and ob meritoru^ eius sanctitatem,
omnes languores tam in hominibus quam in pecoribus (vt legendae verba habent)
sanare. Hanc opinionem peperit monachorum auaritia hoc modo. Henricus secundus
Angliae Rex cum ex Cambria, prima sua expeditione reuerteretur, castellum de
Basywerke praesidijs firmauit, and cellam prope idem castellum pro Templarijs
construxit, eamque possessionibus sufficienter locupletauit: Postquam ille
Templariorum ordo, communi generalis Concilij decreto deletus esset, Cella illa
in coenobium monachorum conuersa est, Anno. 1312 atque illarum possessionum
quaedam ab Edouardo secundo eisdem monachis concessae sunt. Hi monachi primam
huic fonti, miraculosae sanctitatis opinionem sui quaestus causa procurarunt.
Nam ante huius coenobij erectionem, nullus vnquam scriptor huius fabulosi
commenti mentionem fecit. Nouam esse igitur hanc fabulam non ante ita multos
annos introductam, ex hoc authore facile euincitur. Hic author isto itinere in
praedicta cella apud Basywerke pernoctauit: Fons etiam eodem in loco quo nunc
est eo tempore extitit: nemo (sat scio) illud negabit: de eo tamen font nullum
omnino verbum habet. Quod si ad caedem Wenefredae virginis (quae longo
interuallo ante patrata erat) fons primo miraculose e terra erupisset,
habitusque fuisset ab incolis ea virtute pollere qua asseritur: number huic
authori in comitatu Archiepiscopi existenti, illud inauditum^^ esse potuit? An
cuiquam credibile videri potest, illum qui vbique ita diligens atque curiosus
erat, in miraculosis fontium, lapidum, baculorum, campanarum and torquium
virtutibus perscrutandis and diuulgandis: tam insigne miraculum, tamque diuinum
and excellens sacrae virginis, in mortales collatum beneficium, tam ingrate and
negligenter velle praeterire? An non potius putandum est (quod res erat)
superstitiosam huius fontis sanctitatem, adhuc mundo non innotuisse? Verum
postea crescente, vna cum oblationum quaestu, miraculosarum sanationum fama,
illius coenobij monachi quaestus sui causa a Romano pontifice circa annum
Domini. 1420. vaenales indulgentias eo peregrinantibus procurarunt: and alias
iterum indulgentias tempore Henrici septimi regis Angliae, quando illa
aedificia quae circa fontem hodie reperiuntur, constructa sunt. Et nostris
diebus tempore Mariae Reginae, Thomas Gouldwel episcopus Asaphensis, has
quaestuosas technas and sordes renouauit, easque amplioribus indulgentijs a
Romano pontifice perquisitis confirmauit.

De fluuio Deua transcurso and Cestria, cum N. S. Cap. 11.
TRansuadato tandem Deua fluuio sub Cestria (quem Cambri Douerdwy dicunt) feria
tertia ante Pascha die videlicet absolutionis, Cestriam venimus. Sicut enim
Vaga ab Austro sub castro Strigulensi, sic Deua a Borea sub Cestrensi Walliam
ab Anglia secernit and separat. Item vt asserunt accolae aqua ista singulis
mensibus vada permutat, vt vtri finium Angliae scilicet an Cambriae, alueo
relicto magis incubuerit: gentem illam eo in anno succumbere and alteram
praeualere certissimum prognosticum habent. Fluuius iste de lacu quodam cui
nomen Penmelesmere originem ducit, and cum salmonibus fluuius abundet, nunquam
tamen in lacu pisces huiusmodi reperiuntur. Hoc etiam de eodem fluuio notabile
reperies: quod pluuijs nunquam, frequenter autem and fere semper ventis
exuberat.

Imperatorem quoque Romanum Henricum se iactat haec vrbs habere sepultum. Qui
quoniam suis diebus tam patrem carnalem quam etiam spiritualem summum
pontificem scilicet Paschalem incarcerauerat, demum poenitentia ductus and
vltroneus exul effectus sanctam in eremo finibus istis vitam (vt fertur)
consummauit. Similiter and Haroaldum Regem se habere testantur: qui vltimus de
gente Saxonica Rex in Anglia, publico apud Hastinges bello cum Normannis
congrediens, poenas succumbendo periurij luit, multisque (vt aiunt) confossus
vulneribus, oculoque sinistro sagitta perdito, ad parts istas victus euasit,
vbi sancta conuersatione cuiusdam vrbis ecclesiae iugis and assiduus
contemplator adhaerens, vitamque tanquam Anachoriticam ducens, viae cursum (vt
creditur) foeliciter consummauit. Ex vtriusque (vt fertur) vltimi articuli
confessione, veritas antea non comperta, demum prodijt publicata.

Vidimus, quod in oculis nostris nouum, apparuit caseos ceruinos. Comitissa
namque and comitis matter ceruas habens domesticas, ex earundem lacte coagulato
tres caseos modicos expressos and fiscella formatos Archiepiscopo praesentauit.

Eisdem quoque finibus his nostris diebus visa est vacca ceruina, ad vaccam
enim ceruus accesserat: vnde and vacca ceruina processit: part enim anteriore
tota vsque ad inguina bos erat, coxas subinde cum cauda and tibias and pedes
exprese cum pilositate and color ceruinos habens. Sed quia plus pecoris quam
ferae praeferebat inter armenta resedit. Contigit eisdem in partibus nostris
quoque temporibus canem ex simia pregnantem, catulos tandem produxisse part
anteriore tota simiam praeferentes, in canem vero versus posteriora
descendentes: quos cum aulae militaris custos rusticus intueretur, prodigiorum
nouitate stupescens, and tam deformes biformis naturae formas abhorrens, baculo
quem manu gestabat, non absque damno proprio, and domini (re comperta
indignatione quamplurima) cunctos statim interemit.

Visa est and in vrbe Cestrensi nostris diebus mulier manca manibus carens a
natiuitate, Muher manibus carens.
cui tamen contra defectum istum tale natura remedium dederat, vt pedes tam
flexibiles tam delicate articulatos haberet, quod articulorum proceritate
pariter and flexibilitate, non minus subtiliter quam aliae mulieres acu suere
co^sueuerit. Et quicquid filo ac forfice manibus fieri solet, citra defectum
omnem, cum intuentium admiratione pedibus ista complet.

Annotationes in Cap. 10.
ANtiquum huius fluuij nomen (vnde etiam and vrbis) Devam fuisse: Ex Ptolomaeo,
Antonino and alijs perspicuum est. Hinc Dourdeua vel Dofrdeu (nam vbique v
consonantis vim obtinet) id est, aqua Devae, Dour enim Britannice aquam
designat: vnde Devanus aestus: Deva ciuitas, and Devania prouincia, and
huiusmodi, quae apud antiquissimos authors reperiuntur, defluxerunt. In his
and huiusmodi antiquis fluminum, vrbium and locorum nominibus, foede erratur a
multis scriptoribus Britannicae antiquitatis and sermonis ignaris, qui dum sese
mirum in modum, in varijs etymologiarum formis confingendis misere torquent,
saepenumero (...) a scopo absunt. De Lacu Tegydeo sic scribit Lelandus in
Genethliaco: Hispida qua tellus Meruinia respicit Eurum,
Est lacus antiquo Penlhinum nomine dictus:
Hic lacus illimeis in valle Tegeius alta
Late expandit aquas, and vastum conficit orbem,
Excipiens gremio latices, qui font perenni
Vicinis recidunt de montibus, atque sonoris
Illecebris captas demulcent suauiter aures
Illud habet certe lacus admirabile dictu,
Quantumuis magna pluuia non aestuat: atqui
Aere turbato, si ventus murmura tollat
Excrescit subito rapidis violentior vndis,
Et tumido superat contemptas flumine ripas.
Deua lacu celebris flunius prorumpit ab isto.
Haec ille:


Quod hic fluuius ventis tantum extra ripas diffluere dicitur, veritas sic
habet: illum scilicet excrescere pluuijs and tempestatibus non aliter qua^
caetera flumina: non ita tamen abundanter ripas egreditur, atque facit Africo
sufflante. Nam ventus ille inter duos montes per longitudinem lacus perflans,
aquam vehementer commouet, suoque impetu in confluentem amnem ea part qua
perfluit ex lacu eijcit and impellit, atque sic maxima fluminis inundatio
efficitur. Lacus vero ipse nunquam intumescit ventis, sed potius euacuatur and
ventorum violentia quasi exhauritur: nisi forte naturalis aquae cursus
impediatur contrario vento, qui aquam retrocedere suo sufflatu cogat, ita vt
lacus ea ratione excrescat: quod raro fit. Quod autem de piscibus huius lacus
scribit H. Lhoyd verissimum esse ab accolis constantissime asseritur. Hoc
(inquit) notatu dignum, piscium quoddam genus illi stagnno singular nunquam in
fluuio inueniri, nec Salmones in amne frequentes, vnquam lacum ingrediuntur.

Vbi dicitur Devam fluuium Cambriae and Loegriae metam esse: intelligendum est
id verum esse, ab Hilcuria vsque ad castrum Leonum: inde autem versus, meridiem
terminus est linea ducta ab eodem Castro, ad Pengwern Powys, id est, Salopiam:
and postea ad Castrum Isabelis ad Sabrinae ripam positum: ita vt Cantredi de
Trefred and Maelora, ad Cambriam perticant: Sicuti manifestum est in Articulis
pacificationis factae apud Montem Gomericum inter Hen. 3. Angliae regem and
Leolinum filium Gruffini, Cambriae ex Brit. stemmate principem vltimum.

De transitu per Album monasterium and Oswaldestree, Powisiam quoque,
Slopesburiam, cum N. S. Cap. 12.
HIC itaque Paschali festo debita solemnitate completo, Archiepiscopus hic fuit
extra prouinciam suam in prouincia nimirum Eboracensi.
multis quoque ad Archiepiscopi monita cruce signatis, versus Album monasterium
iter aggressi sumus. Et inde versus Oswaldestree: vbi tanquam in ipsa regionis
Powisiensis ora occurrerunt nobis Powisiae principes, Gruffinus Madoci filius
and Elissa, and alij cum populo terrae suae1; vbi nonnullis ad crucem allectis.
Ab episcopo namque loci illius Reinerio multitudo fuerat ante signata2. A
Gruffino terrae illius principe consobrina sua Anchareta: s. Oeni principis
filia quam publico gentis illius vitio, diu pro vxore tenuerat, coram
Archipraesule palam abiurata3. Apud Oswaldestree, id est, Oswaldi arborem
pernoctauimus, a Gulielmo Alani silio iuuene nobili ac liberali ad importunam
eiusdem instantiam Anglicanae sumptuositatis more splendide nimis and laute
procurati. Acciderat autem his in partibus paulo ante Reinerio episcopo crucem
praedicante, iuuenem quendam perualidum, cum a socijs cruce signatis, ad
eiusdem signi susceptionem cum instantia magna verbis suasorijs inuitaretur,
demum respondisse: priusquam, inquit, Domini mei mortem hac lancea quam manu
gesto vindicauero monitis non acquiescam, Oenum significans Madoci filium virum
egregium ab Oeno de Cevelioc consobrino suo dolose nuper and scelerose
peremptum. Lancea miraculose co^fracta.
Et inter loquendum, cum ira vindice deferuens, lanceam fortiter excuteret,
ipsa forte ex vtraque manus excutientis part confracta statim in terram
decidit, tantum trunculo quem manu claudebat eiremanente. Quo prognostico
perterritus plurimum and consternatus, tanquam certissimo cruci^ suscipiendae
signo, prouocatus crucem illico sponte suscepit.

In hac tertia Walliae portione quae Powisia dicitur, Equi ex Hispania in
Ca^b^^am delati.
sunt equitia peroptima, and equi emissarij laudatissimi, de Hispaniensium
equorum generositate, quos olim Comes Slopes buriae Robertus de Belesmo in
fines istos adduci curauerat, orginaliter propagati. Vnde and qui hinc exeunt
equi, cum nobili formae pictura ipsa protrahente natura, tam membrosa sua
maiestate, quam incomparabili velocitate valde commemorabiles reperiuntur.

Hic Anglorum Rex Henricus secundus cum expeditione quanquam inutili, sumptuosa
tamen and nobili nostris temporibus Powisiam intrauit. Vbi demembra^^s solum
obsidibus, quos antea susceperat, subita and inopinata pluuialium aquarum
inundatione, frustra reuerti compulsus est4. Die namque praecedente Anglicanae
exercitus satrapae Wallensiu^ ecclesias aliquot cum villis and coemiterijs igne
apposito combusserunt. Vnde and Oeni magni filij cum expedita exercitus
iuuentute patrem aliosque principes suos super hoc acriter commouerunt,
dicentes and asserentes se Anglorum ecclesijs de cetero nuilatenus defer
velle. Cumque totus propemo^u^ in hoc cou^muniter assentiret exercitus, solus
Oenus vt erat vir in gente sua moderantiae magnae and sapientiae, sedato
tumultu, demum in huiusmodi verba prorupit: Mea quidem in hanc sententiam non
concordat opinio, gratulari namque potius ob hoc and gaudere debemus, quia cum
Anglis nisi diuino fulciamur auxilio, long impares simus: ipsi in hoc facto
deos quoque (qui and se and nos potenter vindicare praeualent) inimicos
co^stituere: Proinde and deuote domino compromirtamus nos ecclesijs locisque
sacris maiorem solito reuerentia^ exhibituros and honorem. Quo facto
praescriptam nocte sequente diuinitus emissam sensit Anglorum exercitus
vltionem. Progressi sumus inde versus Slopesburiam a Sabrinae fluuio complexam:
vbi and diebus aliquot recreandi respirandique gratia perendinauimus. Et tam ad
Archiepiscopi monita quam ad gratiosos Archidiaconi Meneuensis sermones ad
crucis obsequia multos alleximus. Oenum quoque de Ceuelioc quia solus inter
Walliae principes Archipraesuli cum populo suo non occurrerat,
excommunicauimus. Oenus iste prae alijs Cambriae principibus and linguae
dicacis extiterat, and in terrae suae moderamine ingenij perspicacis. Hic autem
cum Anglorum rege Henrico II. quoniam primatibus gentis suae viris semper fere
contrarius esse, Regique fidelius adhaerere videbatur, familiaritatem
contraxerat plurimam. Vnde and aliquando cum Rege apud Slopesburiam in mensa
sedens, cum ei de panibus proprijs vnum in honoris (vt assolet) and amoris
signum Rex misisset: ipse statim in regio conspectu tanquam eleemosynarium
panem in frusta concidit: and eleemosinarij more primo remotius exposita,
deinde singulatim retracta comedit vniuersa. Cuius rei rationem cum rex
requisisset: Respondens Oenus sub risus modici simulatione; Domino (inquit) meo
morem in hoc gero: Subtiliter and acute in regem, qui ecclesiasticos honores
vacantes diutius in manu tenere consueuerat, ambitus and auaritiae notam
intorquens.

Notandum hic quoque quod viri tantum nostris diebus in tribus Walliae
partibus, Viri nobiles Cambriae huius visitationis tempore.
iustitia, prudentia principalique modestia regiminis emicuere: Oenus Gruffini
filius in Venedotia: Meredyth nepos eiusdem, filius Gruffini quem fata festina
surripuere in Suduallia: Oenus iste de Ceuelioc in Powisia. Duo vero largitatis
eximiae praerogatiua enituere, Cadwaladarus filius Gruffini in Venedotia: et
Gruffinus de Maelor filius Madoci in Powysia: Resus autem Gruffini filius in
Sudwallia, liberate and animositate laudem meruit. In Venedotia vero David
Oeni filius: and in Sudwalliae finibus de Morgannoc, Hoelus filius Ioruerth de
vrbe legionum aequa se inter Cambros and Anglos trutina librantes fidem
integram and opinionem seruauerunt.

Annotationes in Cap. 12.
1 INngreditur hic Archiepiscopus in tertiam Cambriae partem, peragratis alijs
duabus Demetia videlicet and Venedotia. Haec pars post aduentum Normannorum in
hanc insulam, vnum aliquem supremum sui principem non agnouit. Powysia.
Nam post mortem Blethini filij Conuini, qui vltimus totius Powisiae possessor
extitit, iuxta illud Bardi, Blethyn ap Convyn bob cwys
y hun bioedh hen Bowys. id est,


Altera huius prouinciae pars, ad Septentrionalem Sabrinae ripam sita, inter
quinque eius filios distributa est: vnde infinitae contentiones, proditiones
perfidae, and plurima homicidia consequuta sunt: Donec tandem Blethini filijs
and nepotibus, maxima ex part interfectis and deletis, ea pars iterum, praeter
eas portiones quas Normanni, (qui alteram partem ad meridiem protensam fere
totam diripuerant) vi and armis possidebant, ad Meredythum silium Blethini, qui
reliquis fratribus superuixit, deuoluta est: and post illius mortem, inter duos
eius filios Madocum, scilicet, huius Gruffini de Maelora patrem and Gruffinu^
patrem Oeni de Cebelioc (de quibus mentio fit in hoc capite) dispartita est,
and postea inter eorum filios and nepotes. Hi non Principes, sed Domini in sua
quisque regione, dicti sunt: and Regum Angliae aduersus Cambriae princapes fere
semper sequuti sunt parts.

2 Iste Reinerus episcopus Asaphensis in hac regione domicilium habuit vbi fere
semper morabatur. Hic decimas omnes granorum and foeni ad ecclesiam de Albo
monasterio Sancti Oswaldi pertinentes, cum capella sua de Sancto Martino, and
alijs capellis suis: quibus duodecem clerici (quos vocant seculares) qui fere
semper suas legitimas vxores habebant, alebantur, monachis de Salopia
concessit: and praedictos clericos Papali auctoritate expulit.

3 Hic Gruffinus fuit filius Susannae sororis Oeni patris huius Ancharetae.

4 De hac expeditione Henrici secundi contra Cambros, vide quae supra
annotauimus in cap. 10. libri primi Annot. 3.

De transitu per Wenloch, Brumfeld, Castellum de Ludlow, and Leonis
monasterium, vsque Hereford. Cap. 13.
PRofecti sumus inde versus Wenloch, per arctam viam and praeruptam, quam malam
plateam vocant. Hic autem contigit nostris diebus, Iudaeo quoda^ cum
Archidiacono loci eiusdem cui cognomen Peccatum and Decano cui nomen Diabolus
versus Slopesburia^ ^^ter agente, cum Archidiacono forte referente audiret,
Archidiaconatu^ suum ab hoc loco qui mala platea dicitur, incipere, and vsque
ad malum passum versus Cestri^m durare: considerans and intelligens quoque tam
Archidiaconi cognomen quam and Decani agnomen, lepi^e satis and facete
subiecit: Mirum, inquit, si ab hac vnquam patria me mea sors reducat incolumem,
cuius ^uippe Pecatum Archidiaconus, Diabolus Decanus, Archidiaconatus vero mala
platea introitus, and malus passus exitus.

Transiuimus autem a Weneloch per Cellulam de Brumfeld: per nobile Castrum de
Ludlow2: per Leonis monasterium vsque Herefordiam, Melenyth and Eluel a dextra
relictis: a puncto quo per Walliam laboriosum hoc iter arripuimus, tanquam in
circino circumeundo, ad punctum denuoiam reuersi.

In huius itaque legtionis longo laudabilique labor, 3000. viri funt cruce
insigniti, in hac legationc Cambriae.
circiter tria virorum millia crucis signaculo sunt insigniti laanceis and
sagittis expeditissima martiisque negotijs exercitatissima: solam cum hostibus
fidei congrediendi moram co^muniter accusantia: fructuose quidem Christi
obsequijs, ac foeliciter obligata, si salutiferae crucis expeditio tam expedite
fuisset tantaque maturatione profecta, quanta fuerat tam diligentia quam
deuotione collecta. Porro occulto Dei iudicio sed nunquam iniusto Imperatori
Romano viae: regibusque nostris discordiae data sunt impedimenta: regi Siculo,
qui prae cunctis terrae regibus, terram sacram annonis and alime^tis in tantae
desolationis articulo sustentabat, mors inopinata and intempestiua: and mortis
sequela Principum nostrorum grauis ob regni iura deceratio: Grauissima fidelium
populi transmarinis interea partibus same and inedia miserabiliter afflicti,
medios inter hosts expectatio. Veruntamen vt intellectum forte praebeat
vexatio: vt aurum igne probetur: and virtus infirmitate firmetur, haec accidere
permittuntur. Aduer sitas quippe (Gregorio testante) quae bonis votis ob
ijcitur, probatio virtutis est, non iudicium reprobatio nis. Quis enim nesciat
quam prosperum fuit quo Paulus Italias vergebat, and tam vehemens naufragiu^
pertulit? Sed nauis cordis in maris fluctibus integ^ stetit.

Annotationes in Cap. 13.
1 HOc castellum de Dinam (sic enim vicus ille vsque in hodiernu^ diem dicitur)
primo constructu^ est a Rogero de Mo^te Gomerico Comite Salopiae: verum
postqua^ Robertus de Belesmo filius eius proditionis causa regno pulsus esset,
Henricus primus dedit idem castellum cu^ adiacenti valle Corue^si, Fulconi de
Dinam militi, a quo in familiam Piperellorum pertransit. Deinde possessio fuit
Walteri de Laci militis, patris Gilberti de Laci, cuius filia and haeres
matrimonialiter coniuncta fuit, domino Galfrido de Genivile, cum honor de
Coruedale and castro de Ludlow etc. Postea vero Rogerus de Mortuo mari, primus
Comes Marchiae, eundem honorem and Castrum cum alijs possessionibus obtinuit,
cum filia and haerede domini Petri de Genivile, dicti Galfridi nepte: Et sic
tandem ad Regiam familiam cum vniuersis Mortimeriorum possessionibus deuenit:
atque hodie praecipuum Principis Cambriae Pallatium, and Praesidis eiusdem
Prouinciae domicilium habetur.

Descriptio Baldwini Cantuar. Archiepiscopi. Cap. 14.
EIus autem cuius legationis insignia, and quasi peregrinationis sanctae
praeludia succincta breuitate praelibauimus; tam interioris hominis quam
exterioris proprietatem exprimere, praeter rem ne putetur. Erat itaque vir
fuscus, vultu simplici ac venusto, statura modica, pro corporis captu
habitudine bona, ad tenuitate^ tamen quam ad corpulentia^ magis acco^moda. Erat
enim vir modestus ac sobrius, vir abstinentiae magnae and co^tinentiae tantae,
vt vix vnqua^ in ipsum quicquam sinistru^ ausa fuisser fama praesumere, vir
sermon parcus, iracu^dia serus, cunctis propemodu^ naturae motibus vel dotibus
te^peratus: erat quippe velox ad audiendu^, tardus ad loquendu^ and tardus ad
ira^: literaru^ studijs a puerilibus annis affatim imbutus, and iugu^ domini ab
adolescentia portans, moribus and vita emine^s in populo lucerna suit. Vnde and
Archileuitae quem Canonice adeptus fuerat, cedens honore^ and sponte deserens,
mu^dique pompas alta mente despiciens, Cisterciensis ordinis habitum sancta cum
deuotione suscepit. Et quoniam moribus olim plusquam monachus extiterat, infra
anni terminu^ Abbas effectus: and intra paucos postmodum annos in episcopum,
deinde in Archiepiscopu^ est sublimatus, tanquam super pauca fidelis inuentus
and ob hoc supra multa constitutus. Caeterum quoniam (vt ait Tullius) Nihil
simplici in genere omni ex part perfectum natura expoliuit: innatae
benignitatis mansuetudinem, quam priuatus exercuerat, in potestate non exuens,
tantum baculo sustentans, and no^ virga castiga^s, tanqua^ vbera dans matris,
and no^ verbera patris: remissionis in publico graui cu^ scandalo notam
incurrit. Adeo nempe lenitatis in ipso tepor ac torpor, pastoralem storalem
penitus rigorem absumpsit, vt melior monachus simplex quam Abbas, melior
episcopus quam Archiepiscopus fuisse videretur. Vnde and eidem Vrbanus Papa
quandoque scripsisse recolitur in hunc modum Vrbanus seruus seruorum Dei
Monacho feruentissimo, Abbati calido, Episcopo tepido, Archiepiscopo remisso
salutem, etc.

Inter primos Thomae martyris1 successor hic secundus audita saluatoris and
salutiferae crucis iniuria, nostris proh dolor diebus per Saladinum irrogata,
cruce signatus, in eiusdem obsequijs tam remotis finibus quam propinquis,
praedicationis officium viriliter assumpsit. Et postmodum iter arripiens
nauigioque fungens, apud Marsiliam transcurso ta^dem Pelagi profundo, in portu
Tyrensi incolumis applicuit: and inde ad exercitum nostrum obsidentem pariter
and obsessum Aconem transiuit: vbi multos ex nostris inueniens, and fere
cunctos principum defectu, in summa desolatione iam positos and desperatione:
alios quidem longa expectatione fatigatos: alios fame and inopia grauiter
afflictos: quosdam vero aeris inclementia distemperatos diem foeliciter in
terra sacra clausurus extremum, singulos pro posse vinculo charitatis
amplectens, sumptibus and impensis, verbis and vitae meritis, confirmauit.
Cuius cum vniuerso fidelium coetu, vias, vitas and actus, dirigat in veritate,
and ad gloriam nominis sui fideique palmam quam ipse plantauit, manus eorum ad
praelium doceat, and digitos eorum ad bellum, ille qui solus via, veritas, est
and vita: via sine offendiculo, veritas sine ambiguo, vita sine fine.

Annotationes in Cap. 14.
1o PRaecipua causa dissidij inter Regem and Thomam Cantuariensem
Archiepiscopum haec fuit. Cum Rex in Parlamento ad Northamptonensem vrbem
conuocato, ad maiorem subditorum suorum securitatem: and pacem conseruandam,
leges statui vellet: vt proditionis and homicidij crimen, in clericis and
religiosis personis, quemadmodum and in alijs capitale haberetur: atque vt rei
coram publicis Regni iudicibus sisterentur, and causam dicere coacti, secundum
leges in ea part salubriter aeditas iudicium subirent: huic legi, Thomas nullo
modo assensum praebere voluit, affirmans clericos and religiosas personas no^
esse coram regni Iudicibus conueniendos. Sed ab omni seculari jurisdiction
esse immunes, quia scriptum est; 1. Par. 16.
Nolite tangere Christos meos. Qua in re gloriosum sibi fore duxit, cum rege
pertinaciter and pernicioso exemplo contendere. Nec erat ille religionis causa
trucidatus: sed rege inscio; iusta tamen de causa, et si non just: quia s.
regi suo secundum ipsum dei mandatu^ leges subditis suis in proprio regno
statuenti, contumeliose se opposuerat: and e regno no^ prius petita domini sui
licentia arroga^ter and co^tumeliose aufugiens, Galliae regem co^tra illum
co^citauerat. Vnde colligere licet, pertinaces Po^tificiae tyrannidis
propugnatores, etsi regibus suis rebels, and patriae proditores extiterint,
ab ipso tamen Pontisice pro gloriosis martyribus reputari.

CAMBRIAE DESCRIPTIO: AVCTORE Sil. Giraldo Cambrense.

Cum Annotationibus Dauidis Poueli, Sacrae Theologiae professoris.

DEVS PROVIDEBIT. Gene Cha 22. printer's or publisher's device

LONDINI Apud Edmundum Bollifantum, impensis Henrici Denhami, and Radulphi
Nuberij. 1585.

SIL. GIRALDI CAMB. STEPHANO CANTVAR: ARCHIE PISCOPO, IN CAMBRIAe DESCRIPTIONEM
PRAEfatio prima.
ILLE ego qui quondam Hybernicam Topographiam cum abditis suis and naturae
secretis, in tribus distinctionibu^s trie^nij labor digessi, and vaticinalem
expugnationis Hibernicae subsequenter hystoria^ duabus distinctionibus biennali
lucubratione compleui: quique Itinerarium educens laboriosam viri sancti per
Walliae fines legationem sub ignorantiae tenebris perire non permisi, Cambriae
nostrae descriptionem, gentisque naturam alijs alienam nationibus and valde
diuersam, hoc opusculo declarare, tibique vir inclyte Stephane Cant.
Archiepiscope, (quem religio pariter and literatura commendant) sicut
Itinerarium olim, sic praesentem quoque diligentiae nostrae laborem vestrae
sanctitati destinare disposui, quanquam tanto forte viro munus indignum, digno
tamen cui digna donentur praesentatum.

Obijciunt autem nonnulli and sub dilectionis specie me pictori assimulant; qui
praeciosis abundans coloribus, and tanquam Zeuxis alter praecellens, vbi
Palatium insigne aut templum, depingere cum multa expectatione sperabatur,
tugurium aliquod seu vile quodcunque in sui natura, despectumque tanto
artificio, tantisque sumptibus illustrare contendit. Sic etenim inter tantas
tamque illisstres mundi materias, me finales has terrarum angulos Hiberniam
scilicet and Cambriam literis extollere, rethoricisque coloribus insignire
velle, mirantur.

Praeterea dicunt alij and acutius obloquuntur, collatam desuper gratiam non in
infimis istis euacuandam, nec in principu^ lauds vana lucubratione
consumendam, qui hodie nec literati nec largi, gloriosaliter arum studia nec
remunerare norunt, nec laudare. Quinimo, quod de sursum illabitur, potius ad
superna referri and eius ad gloriam cuncta reuerti debere, de cuius
plentitudine id totum accepimus: eiusque summopere laudibus inseruire, a quo
omne donum perfectum tanquam ab indeficiente font descendit: cui vere nunquam
ingrato nihil vnquam oblatum transit irremuneratum. Sed quoniam nobiles aliarum
regionum historiae egregijs olim editae scriptoribus, in lucem prodiere: nos ob
patriae fauorem and posteritatis, finium nostrorum abdita quidem euoluere, and
inclyte gesta, nec dum tamen in memoriam luculento labor digesta, tenebris
exuere, humilemque stilo materiam efferre, nec inutile quidem nec illaudabile
reputauimus. Troiano nimirum excidio, Thebis and Athenis, Lauinijsque
littoribus, impar and inculta quid addere posset operae nostra? Quin igitur
actum agere, quasi nihil agentis opus existeret: malui potius and long
praeelegi pauperes finium nostrorum historias ab alijs hactenus omnino fere
relictas, industria nostra parentibus and patriae non ingratas declarare, and
sic postmodum ad maiora pedetentim and paulatim anhelare. Et vt ex minoribus
vtcunque liqueat istis, quemadmodum maiores cum sors materias obtulerit, noster
valeat stilus explicare. Adhaec etiam quia quaedam agenda sunt, and alia non
praetermittenda: rudis adhuc viridisque iuuentutis conaminae licuit in istis
and similibus exercere: ne sub otio penitus and delicti font desidia, tempora
transeant dulciora.

Haec igitur quasi praeludia quaedam ad inclytos scientiae scientiarum the
sauros quae sola scit scire, sola scientes facere hominem tam regere quam
imbuere, quasi praeambula praelibauimus. Quam solam facultates aliae tanquam
pedissequae reginam long sequuntur. In his itaque tanto aedificio ^iuuenilibus
annis tuta struentes fundamenta ad eximios tam maturae tam sacrae scientiae
tractatus ^ostmodum explicandos maturiores annos deo du^e vitaque comite
reseruabimus. Ardua quippe fides (vt ait poeta) robustos exigit annos. In alijs
^taque gratam istius mora^ facere fas est, sed mode^atam: In hac non solum
morari verumetiam mori ^esiderabile.

Porro ad haec ingrediendum inducias petimus, ^ed exiguas, donec cum libello de
principis instruc^one toties promisso, Cambriae quam prae manibus abemus
descriptio and Brytannica Topographia in ^blicam notitiam emanauerint.

Prae alijs itaque Britanniae scriptoribus, solus mihi Gildas (quoties eundem
materiae cursus obtulerit) imitabilis esse videtur. Quia ea quae vidit and ipse
cognouit scripto commendans, exidiumque gentis suae declarans potius quam
describens, veram magis historiam texuit quam ornatam. Gildam itaque Giraldus
sequitur, quem vtinam moribus and vita sequi posset, factus eiusdem, plus
sapientia quam eloquentia, plus animo quam calamo, plus zelo quam stilo, plus
vita quam verbis imitator.

PRAEFATIO SEcunda adeundem.
CVM inter varia literarum studia ad historias scribendas studiose mentis aciem
applicuerim, inprimis patriam patriaeque vicinas and conterminas ex industria
regiones, ne natali ingratus solo viderer pro ingenij modulo literis
illustrare: and sic seriatim ad vlteriora, deo duce vitaque comite (quast
salutata primum patria) transire disposui. Sed quoniam nonnulli viri magni
(quos vidimus and nouimus) quibus literae nauseam creant, libros egregios eis
oblatos statim in scrineis recondere, and tanquam perpetuo carceri tradere and
retrudere solent: A te (vir optime) cui praesens opusculum transmitti
deproperat, petitum si placet and impetratum esse cupio, quatenus haec nostrae
diligentiae monumenta, sicut and priora a nobis exarata, quanquam in se modica,
aliquando tamen and aliquibus forsan accepta futura, tene^ris inuolui quae
lucem desiderant, non permit^as: sed ea potius quae publicata pulchrius
elucescunt, voce liberali ac libera iubeas in commune deduci. Pretium quippe
laboris and prae^ium reputem, si sopitis interdum oratio^um instantijs and
occupationum curis, vel ^culos ad hoc quandoque legendum, vel sal^em aures
attente accommodes: Nec enim aliam a vobis, (cum hodie scripta nemo remuneret)
vel expeto vel expecto retributionem: quanquam rationi tamen id dissonum minime
foret, nisi a magnatibus hodie quasi coniuratio in authors facta fuisset: si
ille qui tot virtutibus and tam industriae quam naturae dotibus, moribus
electis and munificentijs his nostris diebus long praeeminet and praecellit,
and in hac virtute ab alijs omnibus derelicta dudum and destituta, se ipsum
spectabilem and quasi singularem exhiberet: Ille, inquam, (vt breui eloquio
laudis ad cumulum multa concludam) cui versus illi Martialis ad Traianum sub
Dioclesiano militantem digne poterint adaptari, Laudari debes quoniam sub
principe duro,
Temporibusque malis ausus es esse bonus.


Et illi Maronis ad Maecenatem, principis mansuetudinem declarantes, Omnia cum
possis tanto tam clarus amico,
Te sensit nemo posse nocere tamen.
Ad haec autem obijciunt multi, and hi praesertim qui dicuntur amici, ob studij
vehementiam me rebus secularibus negotijsque familiaribus minus intentum, and
ob hoc segnius in mundanae dignitatis gradibus prouehendum, authorum olim tam
Historicorum quam Poeticorum authoritatem in desuetudinem abijsse: literarum
honorem cum literatis principibus praeterijsse: alijs hodie vijs ad honorem
perueniri. Fateor, haec equidem fateor, and facile veris acquiesco. Sequuntur
enim principes improbi, Curiam cupidi, codices clerici, and pixides ambitiosi.
Sed quoniam trahit sua quemque voluptas, me literarum a pueritia traxit amor,
and tanquam deliciarum omnium caput literatae studium delectat eloquentiae. Hoc
itaque praeditus voto, supra coetaneos multos scrutabunda tam naturalium cursus
rerum quam excursus inquisitione profeci, and posteritati consulens, inclyti
nostri temporis aecta, sub silentio perire non permisi. Nec ista tamen absque
labor complentur plurimo sed iucundo; difficilis namque est certa rerum
singularum indagatio, difficilis inquisitae simul and exquisitae veritatis
ordinata dispositio, and ab initiali puncto finalem ad vsque terminum non
discrepante materia recta per medium funis extentio, difficilis quoque quatenus
tam verbis quam sententijs scintillet oration and ornati sermonis eloquutio,
quippe cum ad plicandam memorandorum seriem, non minus interdum elegantium
verborum torquet electio, quam vexat inuentio. Tanto namque propensiore opus
est opera, tantoque singula prius elimanda videntur quam eliminanda, quanto
scripto commendatase multorum oculis subijcere non formidant; nec solum
praesentibus sed and futuris, argutorum simul subitura iudicium and offensorum:
verba nimirum emissa quia statim euolant and euanescunt nec laudis eoru^
memoria, nec vituperij diuturna. Scripta vero quando semel and publicata non
praetereunt, ad auctoris sui permanentem vel gloriam extant vel ignominiam:
quando vt ait Seneca, Liuidi lectoris malitia dictionem sanam and insanam pari
reuoluit appetitu, non amplius concupiscens electa quae laudet, quam despecta
quae rideat. Vnde Poeta.

Discit enim citius, meminitque libentius illud,
Quod quis deridet, quam quod probat and veneratur.
Igitur inter studia laud digniffima huius quoque studij laus non vltima.
Historia namque (vt ait moralis ille philosophus) est antiquitatis auctoritas,
testis temporum, lux veritatis, vita memoriae, magistra vitae, nuncia
vetustatis. Tanto denique labor hic delectabilior, quanto dignius quam aliena
recitare, recitanda proferre: Quanto appetibilius ab alijs eligi quam bonus
aliorum elector videri. Quanto laudabilius digne ab alijs in laudem efferri,
quam dignus aliorum laudator haberi. His itaque pascor, delicijs and reficior,
Hieronymo malens similis esse quam Croeso, longeque opibus cunctis opum
approbans contemptorem. His gratulor delicijs and delector, semper
intemperantiae modestiam, semper honestam superfluitati praeferens
sufficientiam: and quando illa pereunt, ista perire non possunt: Illatranseunt,
ista cum aeternitate contendunt. Semper lucro laudem, semper gazis gloriam
anteponens.

SIL. GIRALDI CAMBR. CAMBRIAE DESCRIPTIO.
Delongitudine Cambriae and latitudine, soli natura, and tribus Britonum
reliquijs. Cap. 1.
CAmbria, quae adulterino vocabulo vsitatoque magis sed proprio minus modernis
diebus Wallia dicitur, ducenta milia passuum in longum, circiter vero centum
milia in latum habet. Longitudo namque a portu Gordber in Mona vsque ad portum
Eskewin in Venta quasi per octo dietas extenditur. Latitudo vero a Porthmawr
Meneuiae, id est, portu magno vsque Rydhelic, quod Latin Vadum salicis,
Anglice vero nunc Wilowforde dicitur, quasi per quatuor dietas expanditur:
montibus excelsis, vallibus imis, siluis imme^sis aquis and paludibns terra
munitissima, adeo vt a te^pore quo Saxones primum insulam occupauera^t,
reliquiae Britonu^ qui in has parts secesserunt, nec ab Anglis olim,
Cornubienses.
nec a Normannis postmodum expugnari ad plenum potuissent. Illi vero qui
australem angulum, qui a ducis Corinaei nomine nomen accepit susceperunt, quia
terra tam munita non est, Brytones. Armoricani.
adeo rebels esse non valuerunt. Tertia namque Brytonum extantium pars quae
Armoricum australis Galliae sinum obtinuit, non post Britannicum excidium sed
long ante a Maximo rege tyranno translata est: and post multos graves quos
Brytannica iuuentus cum ipso sustinuit bellicos sudores, vltimis his Galliarum
finibus imperiali munificentia est remunerata.

Annotationes in Cap. 1.
1 VEterum Britannorum reliquiae, quae nunc in tribus regionibus, Cambria, sc.
Cornubia and Armorica disiunctae habitant, Britannici sermonis antiquitatem ita
etiam hodie retinent, vt in ipsis vocabulis and rerum nomenclaturis vnius
regionis incolae cum alterius incolis loquentes sensum facile percipiant:
Quanquam in Syntaxi and loquutionis forma, qua in re ex Anglorum and Gallorum
mixtione and iurisdictionis praerogatiua, a Britannici idiomatis antiqua
consuetudine nonnihil declinauerunt, (vt in odis and rithmis antiquis videre
licet) aliquando discrepent.

De diuisione Walliae totalis in tres parts. Cap. 2.
DIuisa est antiquitus Wallia totalis in tres parts tanquam aequales, plus
aequiualentiae tamen quam iustae quantitatis and proportionis habita
consideratione. Venedotiam scilicet quae nunc Nordwallia id est, Borealis
Wallia dicitur. Demetiam vel Sudwalliam id est Australem Walliam quae
Britannice Deheubarth, id est dextralis pars dicitur. Powisiam quasi mediam and
orientalem. Diuisionis autem huius causa erat Rodericus magnus, qui Britannice
Roderi Mawr dicebatur, Rodericus Magnus.
totique Walliae praesidebat1. Hic tres filios habuit, Meruinum, Anarawt and
Cadelh, qui tres totam Walliam inter se diuiserunt. Meruino cessit Nordwallia,
Anarawt Powisia2, Cadelh cum populi totius and fratru^ benedictione Sudwallia:
Ipsa nimirum quanquam quantitate long mayor, Id est, Nobiles.
propter nobiles tamen qui Vchelwyr quasi superiores viri vocantur, quibus
abundabat, qui and dominis rebels esse solebant, dominumque far
detrectabant, deterior esse videbatur. Cadelh autem praemortuis fratribus
totius Walliae demum monarchiam obtinuit, and successores sui similiter vsque
ad Theodorum. Descendentes enim a Theodoro tantum Sudwalliam obtinuerunt, sicut
and pater eorum. Hij scilicet: Resus filius Theodori, Gruffinus filius Resi,
and Resus Gruffini filius qui diebus nostris praefuit.

Annotationes in Cap. 8.
1 ETsi communis opinio omnium Neotericorum scriptorum sit Rodericum Magnum,
primum omnium Cambriam in tres parts, scilicet Venedotiam, Demetiam and
Powisiam distribuisse, easque tribus filijs suis assignasse: ostendam tamen,
long ante exidium Regni Britannici in has tres parts Cambriam fuisse diuisam.
Extat enim liber antiquissimus de legibus Britannorum, qui testatur Venedotiae,
Powisiae and Demetiae incolas mortuo Vortiporio, vnum in locum conuenisse ad
noui Regis electionem, ibique Malgonem Venedotum regem designasse. Historia
etiam Britannica, Galfridus and Castoreus testantur Morganum Demetiae regulum,
Caduanum regulum Venedotiae and Bledricum Coriniae ducem in auxilium Brochmaelo
Powisiae regulo and Deuaniae Consuli contra Ethelfredum Northumbriae regem,
post Banchorensem cladem, venisse, vbi Caduanus vnanimi omnium consensu Rex
constitutus est Britanniae. Quae omnia multis annis ante natum Rothericum
contigerunt. Non fuit is ergo illius diuisionis auctor, sed his tribus
prouincijs, totidem ex filijs suis (quos multos habuit) praefecit.

2 Vide infra Cap. 3. Annot. 1.

Degeneratione principum Walliae. Cap. 3.
HAEC itaque est generatio principum Sudwalliae, Resus filius Gruffini,
Gruffinus filius Resi, Resus filius Theodori, Theodorus filius Aeneae, Aeneas
filius Oeni, Oenus filius Hoeli Dha, id est Hoeli boni, Hoelus filius Cadelli
filij Roderici Magni. De Cadello igitur filio Roderici Magni descendera^t
principes Sudwalliae. De Meruino principes Norwalliae in hunc modum Leolinus
filius Iorouarti, Iorouartus filius Oeni, Oenus filius Guffini, Gruffinus
filius Conani, Conanus filius Iago, Iago filius Edoual, Edoual filius Meyrici,
Meyricus filius Anandhrec, Anandhrec filius Meruini filij Roderici Magni. De
Anaraut autem generatio non prouenit: vnde and principes Powisiae suam habent
per se generationem1.

Hoc etiam mihi notandum videtur, Genelogiarum vsus in Cambria.
quod Bardi, Cambrenses and Cantores seu recitatores, genelogiam habent
praedictorum principum in libris little antiquis and autenticis, sed tamen
Cambrice scriptam, eandemque memoriter tenent a Roderico Magno vsque ad B. M.
and inde vsque ad Siluium, Ascanium and Aeneam: and ab Aenea vsque ad Adam
generationem linealiter producunt2. Sed quoniam tam longinqua tamq remotissima
generis enarratio multis trutanica potius quam historica esse videretur, eam
huic nostro compendio inserere ex industria supersedimus.

Annotariones in Cap. 3.
1 IN successione filiorum Rotherici Giraldus Bardis and Genelogiarum
Britannicaru^ scriptoribus aduersatur. Illorum enim constans assertio est,
Anaratum primogenitum, Principem fuisse Vendotiae and genuisse Edoalum Meyrici
patrem, qui fuit pater Edoali, patris Iacobi, patris Conani patris Gruffini. Et
Powisiam cessisse Meruino filio iuniori, qui liberos non reliquit, in cuius
possessiones post eius obitu^ irruit Cadellus medius, cui pater Demetiam
dederat. Lelandus tame^ and H. Lhoydus cum Giraldo sentiunt. Per me itaque
cuique liberum sit, suo vti iudicio: nolo enim, aut contra venerandae
antiquitatis auctoritate^ and doctissimorum virorum sententias, meum
interponere iudicium: aut receptae and constanti opinioni, sine manifesta
probatione contradicere.

2 Librariorum vel scribentium ignorantia atque stultitia factum est vt auctor
hoc in loco turpiter corrumperetur, qui sic scripserat: Eandem memoriter tenent
a Rotherico Magno vsque ad B. M. and inde vsque ad Siluium, etc. Superstitiosi
fraterculi Beatae Virginis cultui plus aequo addicti, nihil aliud per literas
B. M. significari putaba^t, nisi Beatam Mariam: in auctore ergo transscribendo,
sic posueru^t, Eamque memoriter tenent a Rotherico Magno vsque ad Beata^
Mariam. Alij locum ex corrupto magis absurdum reddiderunt, facientes ex B. M.
Beatam virginem. At qui in Antiquitatibus Britannicis vel mediocriter versati
fuerint facile animaduertere possunt, B. M. in genelogijs Belinum Magnum
Britanniae regem significare, a quo omnes nobiles totius Cambriae genus ducunt:
nam Bardi in recensendis genelogijs semper ascendunt vsque ad Belinu^ Magnu^,
ibique fistunt: quia inde ad Aeneam peruulgata est and satis cognita generis
repetitio. Hoc quod dico manifest satis apparet in certificatorio cuiusdam
Diplomatis regij, ab Henrico septimo Angliae rege, ab Abbatem monasterij de
valle Crucis, and Oenum Pool legum doctorem Canonicum Herefordensem in Cambriam
transmissi, adinquirendum and modis omnibus inuestigandum stemma and genus Oeni
Theodori aui regis: vbi in singulis genelogijs ad Belinum Magnum ascenditur and
non vltra. Cuius certificatorij exemplar apud me est. Hic Belinus, alias dictus
Heli pater Luddi and Cassiuellauni Britanniae rex fuit, cuius nomen in
genelogijs adeo tritum est, vt illud B. M. literis notare satis fuerit. Nec
possunt huius scandali assertores vllum vnquam Cambrorum proferre, qui genus
suum ad Beatam Mariam deduxerit, licet multi sint qui sui generis enumerationem
ad B. M. referant. Detestantur enim Cambri Heluidianam insaniam, omnesqne
firmiter credunt Iesum Christum Seruatorem nostrum non solum (...) verumetiam
(...) beatae Virginis filium extitisse.

Quot cantredos Wallia continet, quot Curias Principales, and quot seeds
Cathedrales. Cap. 4.
COntinet autem Sudwallia Cantredos, 29. Nordwallia, 12. Powisia, 6. quorum
tamen hodie multi ab Anglis and Francis occupati sunt. Terra namque quae
Slopesburia dicitur, olim Powisie fuerat. Vnde and locus vbi nunc castrum
Slopesburiae situm est, olim Pengwern, id est caput alneti vocabatur1.

Tres enim fuerant Walliae totius Curiae principales, Dineuour in Sudwallia,
modernis diebus, antiquitus enim apud vrbem legionu^ erat2. Aberfraw in
Norwallia. Pengwern in Powisia. Est itaque numerus omnium Cantredorum totius
Walliae 54. Cantredus.
Cantredus autem iid est Cantref, a Cant quod centum, and Tref villa composito
vocabulo tam Britannica quam Hybernica lingua dicitur tanta terrae portio,
quanta centum villas continere solet.

Sunt autem in Wallia seeds Cathredales quatuor. Seeds cathedrales Cambriae.
In Sudwallia Meneuensis super Hybernicum mare, David Archiepiscopo
patrocinante. Haec antiquitus metropolitana fuerat and Cantredos continet 24.
cum tamen hodie tantum 23. contenta sit. Ergengl etenim quae Anglice Vrchenfeld
dicitur, intra diocesin Menevensem olim aliquando: intra Landauensem quoque
quandoque fuisse perhibetur. Habuerat autem seeds Meneuensis Archiepiscopos
successiue 25. Sublato vero pallio vsque ad hodiernu^ diem 22. Supra page 161.
quorum nomina and ordinem causamque pallij sublati, si scire volueris nostrum
Itinerarium quaeras.

In eadem quoque Australi Wallia sedis Landauensis super mare Sabrinum iuxta
nobile Castrum de Caerdyf, praesule Teilo praesidente quinque continens
Cantredos and quartam partem vnius s. Senghennyd.

In Norwallia inter Monam and montes Eiryri seeds Banchorensis Danielis Abbatis
patrocinio gaudens, Cantredos continens circiter nouem.

In eadem paupercula cathedra Lanelweusis cui and Powisia subest Asaph episcopo
praesidente, Cantredos continens quasi sex.

Annotationes in Cap. 4.
1 ANte tempus Offae regis Merciae, Pengwern quae hodie Salopia dicitur
principis Powisiae seeds fuit: Postea vero cum Cambri ab Offa vltra fossam,
quae ab eius nomine in hodiernum vsque diem Clawdh Offa dicitur, regredi
cogerentur, praecipuum domicilium principis Powisiae apud Mathraual ad
Marnouiae fluminis ripam situm est.

2 Quod Auctor vrbem Legionum Them etici principatus caput aliquando extitisse
dicit, idreferendum est ad tempus Arthuri regis, ante translationem sedis
Archiepiscopalis, cum in ea vrbe christianae religionis syncera professio
vigeret, omniumque liberalium artium floreret studium, ex quo nobili gymnasio
viri multi summa pietatis and doctrinae laud conspicui prodierunt, vt
Amphibalus, Julius, Aaron, Albanus, Dubritius, Sampson, David, Maugantius, and
alij euangelicae veritatis assertores and propugnatores acerrimi, quorum pars
mayor Christianam pietatem sanguinis sui profusione consignare non dubitarunt.
Post autem euersionem imperij Britannici regia seeds Regni Demetici ab vrbe
Legionum Maridunum translata est: vbi mansit vsque ad ingressum Normannorum in
insulam, quo tempore Resus filius Theodori castrum de Dineuour construxit.

Venedotiae caput and Regia seeds antiquitus Deuania fuit quae nunc Cestria
dicitur, qua per Egbertum Regem hostiliter Britannis erepta, Principis
domicilium in Mona insula apud Aberfraw constitutum est.

De duobus montanis, a quibus aquae nobiles emanantes Walliam egregie diuidunt
and distinguunt. Cap. 5.
SCinditur autem and distinguitur aquis Wallia nobilibus, quae ex montanis
duobus originem habent, Elennith scilicet in Sudwallia quae Angli Moruge
vocant, quasi paludum cacumina. Eryri quoque in Nordwallia, quae Anglice
Snowdon dicuntur, id est montes niuium: hi tantae quantitatis and capacitatis
esse perhibentur; quod si cuncta totius Walliae armenta in vnum coacta fuerint,
eis ad pascua multo tempore sufficere possent: in his and duo lacus illi esse
perhibentur quorum alterum insulam erraticam: alterum autem pisces omnes
monoculos certum est continere, Supra page 209.
sicut in Itinerario nostro declarauimus.

Notandum hic and quod in Albania quoque duobus in locis vno ad mare orientale,
altero occidentale, pisces marini qui Mulnelli dicuntur monoculi dextrum
similiter oculum habentes and sinistro carentes. De montanis igitur Elennith
nobilis emanat Sabrinae fluuius, Sabrinia.
castrum Slopesburiae, castru^ Brugense, per vrbem quoque Vigorniae, per
Glouerniam ferream atque fabrilem, sub qua paucis passuum millibus in mare
descendit, quod ab eius quoque nomine Sabrinum mare vocatur. Haec aqua multis
olim temporibus inter Cambriam and Loegriam hoc est inter Walliam and Angliam
Marchia fuit. Haec Brytannice Hafren a nomine puellae filiae sc. Locrini ibi a
nouerca submersae vocata est: Vnde and Latin mutatione aspirationis in S. vtin
distoritis a Graecis in Latinum fieri solet dicta est Sabrina, sicut pro hal
sal, pro hemi semi, pro hepta septem. Vaga fluuius ab eisdem quoque montanis
Elennith per Haiae castrum, Vaga.
and Cliffordiae, per vrbem Herefordiae, per Castellum de Wiltonia, and
Castellum Godricij discurrens, siluam quoque Danubiae ferro fertilem atque
ferina, transpenetrando vsque Strigulense castrum sub quo and in mare
dilabitur, and Angliam ibidem a Wallia separa^s, modernis diebus marchiam
facit. Osca vero non ab Elennith, Osca.
sed a montanis de Cantrebachan originem trahens per principale Castrum de
Brecheinoc quod Aberhodni dicunt, id est casum Hodni in Oscam. Aber enim
Brytannice dicitur locus omnis vbi aqua in aquam cadit, per castrum de
Abergeuenni, per Oscae castrum, per antiquam and autenticam legionu^ vrbem
descendens, no^ procul a Nonoburgo in Sabrinum mare demergitur. Remni.
Remni fluuius de mo^tanis de Brecheinoc per castellu^ and ponte^ de Remni in
mare descendit. Taf.
Et ab eisdem mo^tanis Taf per sedem Cathedralem de Landaf cui and nomen dedit
vsque ad castrum de Caerdyf vbi fe mari immiscet. Impetuose transcurrit de
montibus Wladmorgan inter egregia Cisterciensis ordinis coenobia de Margan and
Neth Auenniae fluuius: Auennia. Neth.
and Neth de montibus Brecheinoc viuo sabulo and absorbe^te terribiles in mare
deproperant, Neth fluuio iuxta castellu^ de Neth profluente. De montanis quoque
de Brecheinoc Tawe fluuius per castellum de Aberrtawe quod Anglice Swainsey
dicitur. Tawe. Lochor.
Lochor per castellum de Lochor, Wendraeth.
and Wendraeth per Cydwely in profundum dilabuntur. Ab Elennith iterum nobile
flumen Tywy Cantref mawr and Cantref bachan ab inuicem seperans per castrum
Lhanymdhyfri, Tywy.
per castellum Dineuor siluis and situ munitissimu^, vbi and principalis
Sudwalliae curia fuit, Vide supra page 130.
per nobile castrum de Caermardhin, vbi merlinus inuentus fuerat, a quo and
nomen accepit, vsque ad castellum de Lhanstephan in mare transfertur.

De Montanis Presseleu Taf fluuius non procul ab Albae domus monasterio, Taf.
per castellum de Sancto Claro non long ab Abercorran and Talacharn in mare
deuoluitur. De Montanis eiusdem Cledheu prouinciam Daugledheu complectentes,
Cledheu duorum fluuiorum nomen est.
eique de suo nomine nomen donantes, alter per castellum de Lahaden, alter per
Hauerfordiam in mare decurrunt, and dicuntur Britan nice Dangledheu, quasi duo
gladij.

A montibus etiam Elennith aqua Teiui nobilis emanat a superiori part
Cantrefmawr and Caerdigan, Teiui.
non procul ab armentis and optimo de Stratflur monasterio, inferius autem
Demetiam and Caerdigan, vsque in Hybernicum mare long disterminans. Haec aqua
sola in Cambria castores habet, quorum miracula si scire volueris Itinerarium
queras. Supra page 178.
Salmone quoque praepingui prae cunctis Cambriae fluuijs magis abundat. Sed
quoniam in multorum forte manus liber iste deueniet ad quas non ille, multa
quae de castoribus specialia reperies and notabilia quaedam hic interserere
praeter rem non putaui. De huius enim bestiae natura, qualiter a siluis ad
aquas materiam vehant. Quanto artificio extracta materia medijs in fluctibus
munimenta connectant, quam defensionis artem contra venatores in occidente
praetendant, and quam in orient. De caudis quoque pisceis (vt aiunt potius
quam carneis) pauca interserere non inutile reputaui. Reliqua vide supra page
Ystuyth.
179.

Montibus eisdem Ystuyth erumpit and superiores Cereticae regionis parts de
Penwedic transpenetrando sub castro Aberystuyth in mare descendit. Devus.
A niueis autem Eryri montibus nobilis Deui fluuius originem trahens,
Sudwalliam a Nordwallia long discernit and distinguit. Ab eisdem quoque
montibus Mawr fluuius magnus emanans, Mawr.
Traeth Mawr and Traeth bachan, id est, Dissennith. Arthro. Conwy.
tractum maiorem and minorem facit. Dissennith similiter and Arthro per
Meryonnith and terram Conani dilabuntur. Conwy vero de sub Eryri pede boreali
montis emergens, sub nobili castello Degannwy se marinis vndis immiscet. A
latere montis eiusdem per castellum Ruthlan and sic vsque in mare Cloyd
dilabitur. Cloyd. Douerdwy.
De lacu Pemelesmere Douerdwy quam Angli Deiam vocant originem ducens, and per
Cestriam currens, longeque a latere dextro siluam de Colshylle, Basingwerke and
diuitem non procul inde argenti venam, viuum and absorbens mare influendo
sabulum facit, and inter Walliam a part Boreali sicut and vaga ab Australi,
moderno tempore marchiam facit.

De amoenitate Walliae, and fertilitate. Cap. 6.
TOtius autem Walliae sicut australis pars circa regionem Cereticam and
praecipue Demetiam campestri planicie maritimoque litore long amoenior: sic
Borealis Venedotia and situ terrarum munitior, and robustis virorum corporibus
foecundior, vberique gleba fertilior esse dinoscitur. Sicut montes Eryri
cunctis Walliae totius armentis in vnum coactis ad pascua: sic insula Mona
tritic ei graminis fertilitate toti Walliae fertur aliquandiu sufficere posse:
Vnde Mon mam Gymry, id eest, Mona matter Cambriae, Britannice dici solet.
Merionyth autem and terra Conani, prae alijs omnibus hispida and minus culta
est and inaccessibilis. Pars ista Walliae lanceis lo^gis praestat, sicut
australis and praecipue circa Ventae fines arcu solet praeualere.

Notandum etiam quia in Nordwallia lingua Britannica delicatior, Lingua
Britannica vbi in vsu.
ornatior and laudabilior est, quanto alienigenis terra illa impermixtior esse
perhibetur. Cereticam tamen in Sudwallia regionem, tanquam in medio Cambriae ac
meditullio sitam lingua praecipua vti and laudatissima plerique testantur.

^^ Cornubienses vero and Armoricani Britonum lingua vtuntur fere persimili,
Cambris tamen propter originem and co^uenientiam in multis adhuc and fere
cunctis intelligibili. Quae quanto delicata minus and incomposita: magis tame^
antiquo linguae Britannicae idiomati vt arbitror appropriata. Sicut in
australibus Angliae finibus and praecipue circa Deuonia^ Anglica lingua,
Anglica lingua originalis vbi in vsu.
hodie magis videtur in composita, ea tamen vetustatem long plus redolens,
(borealibus insulae partibus per crebras Dacorum and Norwagiensium irruptiones
valde corruptis) originalis linguae proprietatem and antiquum loquendi modum
magis obseruat. Cuius etiam rei non solum argumentum, sed and certitudinem inde
habere potes, quod omnes libros Anglicos Bedae, Rabani, regis Alfredi, vel
aliorum quorumcunque sub huius idiomatis proprietate scriptos inuenies.

Vnde dicta sit Cambria and vnde Wallia. Cap. 7.
DICTA est autem Cambria a duce Cambro Bruti filio. Brutus etenim mediantibus
auo Ascanio and patre Siluio a Troianis descendens, and Troianorum reliquias
qui in Graecia detenti fuerant, in occiduam hanc insulam ducens, cum annis non
paucis foeliciter regnasset, and tam terrae quam genti de suo nomine nomina de
disset, in extremo tandem positus articulo, tribus filijs suis regnum
Britanniae totale diuisit. Primo primaeuo s. Loegria.
Locrino medium illud and meditullium inter Humbrum and Sabrinam, quod and ab
eius nomine Loegria vocatur.

Medio vero s. Albania.
Albanacto totam trans Humbrum insulae partem, quae and ab cius nomine Albania
dicitur.

Natu vero minori s. Cambria.
Cambro totam trans Sabrinam regionem quae similiter and eius nomine Cambria
nuncupatur. Hinc igitur and proprie and vere patria Cambria. Hinc patriotae
Cambri vel Cambrenses dicuntur. Eorum autem linguam a Came and Graeco dictam
dicu^t, hoc est distorto Graeco, propter linguarum affinitatem quae ob diutinam
in Graecia moram contracta est, probabilis quidem and verisimilis est, minus
tamen vera relatio.

Wallia vero non a Wallone duce vel Wandolena regina, Wallia.
sicut fabulosa Galfridi Arthuri mentitur historia: quia reuera neutra eoru^
apud Cambros inuenies, sed a barbarica potius nuncupatione nomen istud
inoleuit. Saxones enim occupato regno Britannico, Hinc apparet Polydorum non
fuisse huius assertionis primum muentorem.
quoniam lingua sua extraneum quemlibet Wallum vocant and gentes has sibi
extraneas Wallenses vocant, and inde vsque in hodiernum barbara nuncupatione
and homines Wallenses and terra Wallia vocitatur. Sed quoniam de qualitate
terrae and quantitate, de generatione principum, origin fluminum, and ratione
nominum hactenus explicuimus, naturam gentis and proprietatem euoluere
subsequenter aggrediemur.

De gentis huius natura, moribus, and cultu: and primo de audacia eius,
agilitate and animositate. Cap. 8.
GEns haec igitur gens leuis and agilis, Belli studium.
gens aspera magis quam robusta, gens armis dedita tota. Non enim nobiles hic
solum, sed totus populus ad arma paratus est: bellica tuba sonante non segnius
ab aratro ruricola, quam aulicus ab aula prorumpit ad arma. Non etenim hic vt
alibi redit.

-- agricolis labor actus in orbem: Solum quippe Martio and Aprili solum semel
aperiunt ad auenas; nec non bis in aestate tertioque in hyeme ad tritici
trituram terras vertendo laborant. Totus propemodum populus armentis pascitur
and auenis, lacte, caseo, and butyro: carne before, pane parcius vesci solent.
Non mercimonijs, non nauigijs, non mechanicis artibus, nec vllo prorsus nisi
martio labor vexantur, patriae tamen tutelae student and libertatis: Patria
libertas.
pro patria pugnant; pro liberate laborant: pro quibus non solum ferro
dimicare, verum etiam vitam dare dulce videtur. Vnde and in thoro turpe, in
bello mori decus reputant. Ac illud poetae dixerunt, Procul hinc auertite
pacem, nobilitas cum pace perit, nec mirum si non degenerant. Quorum etenim hij
reliquiae sunt, olim Aeneadae in ferrum pro liberate ruebant. De his igitur
hoc spectabile, quod nudi multoties cum ferro vestitis, inermes cum armatis,
pedites cum equitibus congredi non verentur, in quo plerumque conflictu sola
fiunt agilitate and animositate victores. Illis quorum poeta sic meminit, sicut
situ sic and natura non dissimiles -- populi quos despicit arctos, Lucan. li. 1.

Foelices errore suo, quos ille timorum
Maximus haud vrget leti metus, inde ruendi
In ferrum, men's prona viris, animaeque capaces
Mortis and ignauum rediturae parcere vitae.
Armis tamen vtuntur leuibus agilitatem non impedientibus, Armatura.
loricis minoribus, sagittarum manipulis, and lanceis longis, galeis and
clipeis, ocreisque ferreis rarius: equis autem cursoribus and generosis, quos
patria gignit, nobiliores ad bella feruntur. Pars autem populi mayor propter
terras palustres pariter and inaequales ad praelia pedestres incedunt: equites
autem pro locoru^ and temporum opportunitate seu dimicando, seu fugiendo facile
pedites fiunt: nudis aute^ pedibus ambulant, vel corio crudo consutis, barbaris
pro calciamento peronibus vtentes. Pacis quoque and iuuentutis tempore siluas
and saltus transpenetrare, montium alta transcurrere, dies huic labori noctibus
continuare ex industria praediscunt and quasi sub pace praelia dum cogitant,
nunc lanceando, nunc fatigando bella praeludunt. Illud autem in hoc loco
notandum videtur quod Anglorum rex Henricus secundus nostris diebus Imperatori
Constantinopolitano Emmanueli super Insulae Britannicae situ ac natura,
magisque notabilibus, literis and nuncijs inquirenti: inter caetera hoc quasi
praecipue notabile rescripsit. In quadam Insulae part sunt gentes quae
Wallenses dicuntur tantae audaciae and ferocitatis, vt nudi cum armatis
congredi non vereantur, adeo vt sanguinem pro patria fundere promptissime,
vitamque velint pro laud pacisci. Quod and mirandum quia bestiae per totam
propemodu^ insulae faciem quasi mansuescunt, homines vero proiecti bestiales
mansuescere nesciunt. In tanta quoque multitudine ob pacem eis indultam hic
ferae praecipueque cerui and damae abundant, vt in borealibus insulae finibus
versus Pech, nostris diebus, canes eorumque duces in impetu numerositatis suae
ad interitum cerui suppeditauerint.

De sobria eiusdem coena and parcimonia. Cap. 9.
PRaeterea nec crapulae dediti nec temulentiae, quibus est nec coena nec
vestium vlla sumptuositas: sed in equis solum and armis eorumque apparatibus
tota versatur intentio. Quibus ad patriae praedaeque tuitionem men's semper
erecta. A mane in vesperam ieiuni, totum rebus agendis animum, totum consilijs
prouidentiae diem donant, vespere vero coena sobria. Et si forte nulla vel
minima fuerit, vesperam alteram patienter expectant. Et tamen nec fame nec
frigore tardati, ad hostiles irrogandum inuasiones noctes tenebrosas diligunt
and procellosas.

De hospitalitate and dapsilitate. Cap. 10.
NEmo in hac gente mendicus, omnium enim hospitia omnibus sunt communia,
largitatem quippe and praecipue dapsilitatem cunctis virtutibus anteponunt:
adeo nempe hospitalis hic gratia communione laetatur, quod itinerantibus ea nec
offeratur nec petatur: tantum etenim domum intrantes protinus arma custodiae
tradunt: de inde statim aqua^ offerentibus, si pedes ablui permiserint,
hospitio suscepti sunt, aquae nimirum pedibus oblatio, hospitalis apud hanc
gentem est inuitatio. Obsequium autem oblatum si forte recusant, matutinas
recreationes and non hospitia volunt. Per turbas igitur and familias capite
sibi praefecto gentis huius iuuentus incedit, solum armis and otio data
patriaeque defensioni promptissima, vnde and tecta cuiuslibet veluti propria
secure subintrant. Cythera
Qui matutinis autem horis adueniunt, puellarum affatibus and cytherarum
modulis vsque ad vesperam delectantur: domus enim hic quaelibet puellas habet
and cytheras ad hoc deputatas. Vnde and duo notabilia hic reperies, quia
zelotypiae vitio sicut nulla magis quam Hybernica, nulla minus quam Ca^brica
gens laborat. Omnis quoque decuria seu familia viri, citra doctrinam omnem
cytharizandi perse peritiam tenent. Vespere vero cessantibus iam aduentantium
turbis, iuxta numerum virorum and dignitatem, iuxta domus quoque facultatem
exhibitio procuratur, vbi non ferculis multis non saporibus and gularum
irritamentis coquina grauatur, non mensis, non mappis vel manutergijs domus
ornatur. Naturae magis student quam nitori: Vnde caenantibus non binis vt alibi
sed trinis, scirpis and herbae nitidae scutellis and latis and amplis fercula
cuncta simul apponunt, Pani quoque tenui and lato quotidiano labor decocto,
cuiusmodi in veteri instrumento Lagana dici solent; interdum pulmentaria
supponunt. Talibus olim vsus est mensis puer ille nobilis de cuius and hij se
genere iactant, and cuius adhuc ex part mores obseruant testante Poeta, Heu
mensas consumpsimus inquit Iulus. Cum autem certatim obsequijs familia tota
deseruiat, soli prae caeteris hospes and hospita, semper astando solicit
cuncta perlustrant, nec vnquam nisi post plenam omnium refectionem cibos
sumunt, vt si quis forte defectus accidere debeat, in ipsos cadat. Demum autem
hora soporis instante publico strato, per latera domus in longum, iuncis solum
tenuiter insertis, panno quoque duro and aspero, quem patria parit, (qui and
vulgari vocabulo Brychan dicitur) superposito communiter accumbunt: Brychan.
nec alius eis nocte cultus quam die, pallio namque tenui and interula solum
omni tempore frigora pellunt: Igne tamen sicut die, sic and nocte tota ad pedes
accenso, propinquo pariter concubantium calore multum adiuti. Cum autem
vellatus inferius thori duritia lassari, vel etiam nimio superius algore
frigescere coepit, illico ad ignem prosiliunt, de cuius beneficio promptissima
vtriusque incommodi remedia quaerunt, and sic ad strata reuertentes alternis
vicibus latus vnum frigori alterum vero duritiae donant.

De crinium tonsura, dentium cultu, and barbae rasura. Cap. 11.
TAM mulieribus autem in hac gente, Crines.
quam etiam maribus ad aures and oculos tonsura rotunda. Mulieres etiam peplo
candido and amplo more Parthico in coronam per gradus erecto capita velant.
Dentes vero in vtroque sexu prae omni quam vidimus natione propensius curant,
Dentes.
quos assidua corili viridis confricatione, lanei quoque panni purgatione,
tanquam eburneos reddunt, eorundem etiam culturae gratia alimentis abstinent
calidis, frigidis autem tepidis and temperatis semper vtuntur. Barba.
Barbam viri praeter gernoboda solum radere solent. Et hanc non de nouo sed ab
antiquo longisque retro seculis consuetudinem tenent, sicut ex libro de Gestis
Iulij Caesaris ab ipso conscripto perpendi potest, De bello Gall. lib. 5.
vbi and haec verba reperies.

Britannorum gens omni part corporis abrasa praeter caput and labrum superius.
Solent etiam vt agiliores fierent and comis capita nudare, casum Absolonis,
quoniam siluas and nemora saepe percurrunt, vitare volentes: vnde and vsque in
hodiernum gens haec quoque prae gentibus alijs, pilositatem magis abradit.
Refert etiam Julius quod Britones temporibus illis martio certamine congressuri
facies suas nitreo quodam vnguento liniebant, inde and easdem tam luridas
habebant and perlucidas, vt vix in earum vultus praesertim sole repercusso,
hosts aciem intendere praeualuissent.

De ingenij acumine and subtilitate. Cap. 11.
ITEM ingenij gens subtilis, acuti, cuicunque studio animum applicuerint, venae
diuitis dote praecellunt, totaque communiter haec natio prae gentibus alijs
occiduo climate de gentibus arguta nimis and astuta 1. In musicis instrumentis
dulcedine aures deliniunt and demulcent, Musica.
tanta modulorum celerita^e pariter and subtilitate feruntur, tantamque
discrepantium sub tam praecipiti digitorum rapacitate consona^tiam praestant,
quantum vt breuiter transeam in tribus nationibus titulo de musicis
instrumentis Hibernica topographia nostra declarat in haec verba. Mirum quod in
tanta tam praecipti digitorum rapacitate musica seruatur proportio, and art
per omnia indemniter crispatos modulos organaque multipliciter intricata, tam
suaui velocitate, tam dispari paritate, tam discordi concordia consona
redditur, and completur melodia, (...) seu (...) chordae concrepent: semper
autem a, b. molli incipiunt and in idem redeunt, vt cuncta sub iucundae
sonoritatis dulcedine compleantur. Tam subtiliter modulos intrant and exeunt,
sicque sub obtuso grossioris chordae sonitu gracilium tinnitus licentius
ludu^t, latentius delectant, laciuiusque demulcent, vt pars artis maxima
videatur artem velare, tanquam Si lateat prosit, Ferat ars deprensa pudorem.
Hinc accidit vt ea quae subtilius intuentibus and artis arcana acute
discutientibus, internas and ineffabiles comparant animi delicias, ea non
attendentibus sed tanquam videndo non videntibus and audiendo non
intelligentibus, aures potius onerent quam delectant, and tanquam confuso,
inordinatoque strepitu inuitis auditoribus fastidia pariant taediosa. Tribus
vtuntur instrumentis cythara, tibijs, and choro.

In causis, Lites.
actionibus and foro civilly captando, insinuando, inueniendo, disponendo,
refutando and confirmando nullas penitus naturalis rethoricae parts omittunt.
In cantilenis rithmicis and dictamine tam subtiles inueniuntur, Cantilenae.
vt mirae and exquisitae inue^tionis lingua propria tam verborum quam
sententiarum proferant exornationes. Vnde and poetas (quos Bardos voca^t) ad
hoc deputatos in hac natione multos inuenies, iuxta illud poeticum.

Plurima concreti fuderunt carmina Bardi. Prae cunctis autem rethoricis
exornationibus Anominatione magis vtuntur, eaque praecipue specie, quae primas
dictionum literas vel sillabas conuenientia iungit Adeo igitur hoc verborum
ornatu, Annominatio.
duae nationes Angl s. and Cambri in omni sermon exquisito vtuntur, vt nihil
ab his eleganter dictum, nullum nisi rude and agreste ce^seatur eloquium si non
schematis huius lima plene fuerit expolitum; sicut Britannice in hunc modum.

Digawn duw da y vnic.
Wrth bob crybwylh pwylh parawd.
Anglice vero, God is together gamen and wisdom. In Latino quoque haud
dissimiliter eloquio eandem exornationem frequens est inuenire in hunc modum.
Virgilius.

Tales casus Cassandra canebat. Et illud eiusdem ad Augustum: Dum dubitet
natura marem, faceretue puellam
Natus es o pulcher pene puella puer.
In nullis tamen linguis quas nouimus, haec exornatio adeo vt in prioribus
duabus est vsitata. Mirum autem quod Gallica lingua alias tam ornata, hunc
verborum ornatum ab alijs tam vsitatum prorsus ignorant. Nec ego tamen id
crediderim quod priores populi duo tam diuersi ab inuicem and aduersi in hoc
verboru^ ornatu ex art conueniant. Sed potius ex vsu longo qui quia placuit
solum and facili similium ad similia tra^situ aures demulcet per succedentia
tempora inoleuit. Sicut Tullius in libro de eloquutione, de talibus qui vsum
habent and non artem, loquitur dicens: Caeteri cum legunt orationes bonas aut
poemata probant oratores and poetas, neque intelligunt qualiter commoti
probent, eo quod scire non possunt vbi sit, aut quid sit, quomodo factum sit
id, quod eos maxim dilectat.

Annotationes in Cap. 12.
1 HOC quotidiana docet experientia, quod vel ipsa inuidia negare non potest,
veteru^ Britannoru^ reliquias, praesta^tis cuiusda^ indolis bonitate and
naturalis ingenij dexteritate ita pollere, vt omnium liberalium scientiarum and
aliarum artium, quae humanis necessitatibus inseruiunt, reperiantur
capacissimi: sed prae alijs studijs, Iuris ciuilis and rerum politicarum
cognitione gaudent, and in rebus suae fidei commissis summa vtuntur diligentia:
vnde fit vt in magnatnm negotijs procurandis saepius adhibeantur.

De sumphoniacis eorum cantilenis organicis. Cap. 13.
IN musico modulamine non vniformiter vt alibi, sed multipliciter multisque
modis and modulis cantilenas emittunt, Cantilenae.
adeo vt in turba canentium, sicut huic ge^ti mos est, quot videas capita, tot
audias carmina discriminaque vocum, varia in vnam denique sub B. mollis
dulcedine blanda consonantiam and organicam convenientia melodiam. In
borealibus quoque maioris Britanniae partibus trans Humbrum, Eboracique finibus
Anglorum populi qui parts illas inhabitant simili canendo symphoniaca vtuntur
harmonia: binis tamen solummodo tonorum differentijs and vocum modulando
varietatibus, vna inferius submurmurante, altera vero superne demulcente
pariter and delectante. Nec art tantum sed vsu longaeuo and quasi in naturam
mora diutina iam conuerso, haec vel illa sibi gens hanc specialitatem
comparauit. Qui adeo apud vtramque inualuit and altas iam radices posuit, vt
nihil hic simpliciter, vbi multipliciter vt apud priores, vel saltem dupliciter
vt apud sequentes, mellite proferri consueuerit. Pueris etiam (quod magis
admirandum) and fere infantibus, (cum primum a fletibus in cantus crumpunt)
eandem modulationem obseruantibus. Angli vero quoniam no^ generaliter omnes sed
boreales solum huiusmodi vocum cum vtuntur modulationibus, credo quod a Dacis
and Norwagiensibus qui parts illas insulae frequentius occupare ac diutius
obtinere solebant, sicut loquendi affinitatem, sic canendi proprietatem
contraxerunt.

De Verborum facetia, and vrbanitate. Cap. 14.
DEcuria vero and familia viri, vt circumstantibus risum moueant, Facetiae and
(...).
sibique loquendo laudem comparent, facetiam in sermon plurimam obseruant, dum
vel sales vel laedoria nunc leui lingua nunc mordaci sub aequiuocationis vel
amphiboliae nebula, relatione diuersa, transpositione verborum, and traiectione
subtiles and dicaces emittunt. Vnde and exempla quaedam explanandi gratia
subsequenter annecti non superfluum reputaui. Tegengl est nomen prouinciae apud
Venedotiam, cui dominabatur David Oeni filius, quam and quidam frater eius
quandoque possederat. Hoc idem and nomen fuit mulieris cuiusdam, quam vterque
habuisse dicebatur. Vnde and aliquoddam dictu^ est iniuriosum, Tegengel habere,
cum frater eiusdem ante Tegengel habuerit.

Item cum ecclesiam Meneuensem prouinciae princeps Resus Gruffini filius cum
suorum multitudine peregrina^di causa aliquando deuotius adijsset, factis
oblationibus, and missarum solemnitate completa, accessit ad eum iuuenis quidam
in ipsa ecclesia, seque filium eius esse public protestando, and ad pedem
ipsius se prosternendo quatenus eidem rei certitudinem ferri candentis examine
probare liceret, cum lachrimis humiliter implorauit. Quo verbo ad familiam and
filios eiusdem duos, qui iam exierant extra delato, subiecit iuuenis quidam:
nec mirum alij enim aurum obtulerunt, alij argentum, hic autem qui vtroque
caruit, quod habuit obtulit s. ferrum, paupertatis incommodum iuueni dicaciter
improperans, Cum de domo quadam forti. and quasi inexpugnabili sermo a
quibusdam factus fuisset, dixit vnus eorum, vere domus haec fortis est, quia si
in ea esca fuerit nunquam erit conquisita, ad vtrumque referri potuit and ad
escam and ad domum. Similiter and dominam domus cuiusdam quidam auaritiae
notans, dixit: hoc solum in hospita nostra reprehensibile inuenio, quod parum
butyri ex consuetudine sali imponit, cum accessorium rei principali soleat
apponi, subtili verborum traiectione, quoniam in quantitate abundare videbatur
accessorium, principale constituens. Similia in Macrobio de Saturnalibus,
philosophorum and magnorum virorum dicta scripto commendata haec and huiusmodi
multa reperies. Cicero cum Lentulum generum suum exiguae staturae hominem longo
gladio accinctu^ vidisset, Quis, inquit, generum meum ad gladium alligauit?
Accessorium causa praescripta in principale, co^uertens. Idem, cum Q. Ciceronis
fratris imaginem clipeatam cum ingentibus lineamentis vsque ad pectus ex more
pictam vidisset, ait, frater meus dimidius mayor est quam totus. Cum soror
Fausti moechum haberet fullonem: Mirum, inquit, sororem meam maculam habere cum
fullonem habeat. Cum Hannibali Antiochus copias bellatorum and armorum ingentes
in campis ostenderet, quas bellum facturus populo Romano comparauerat: Putasne,
inquit, o Hannibal, haec satis esse Romany? Hannibal imbelles militum eiusdem
cohortes eludens, Plane, inquit, satis esse credo Romany haec, etsi auari
sint: lepide satis and acerbe respondens. Cum rex de aestimanda eius
praeparatione quaereret, ille de praeda dixit.

De loquendi audacia and securitate. Cap. 15.
LOquendi audaciam and respondendi fiduciam coram principibus and magnatibus
cunctis communiter and minimis in plebe sicut maioribus in omni negotio natura
dedit. Romanos and Francos hanc eandem naturae dotem habere videmus: non autem
Anglos sicut nec Saxones a quibus descenderant, nec Germanos. Si enim
seruitutem causaris in Anglis and hunc eis inde defectum assignas: in Saxonibus
and Germanis qui and liberate gaudent and eodem tamen vitio vexantur, ratio
non prouenit. Saxones igitur and Germani a gelida poli regione cui subiacent,
hanc trahunt naturae geliditatem. Angli quoque quanquam olim a regione remoti,
originali tamen natura tam exteriorem in candore qualitatem quam etiam
interiorem illam geliditatis, eadem ex causa liquida s. and gelida complexionis
natura proprietatem inseperabiliter tenent. Britones autem e diuerso ex calida
and adusta Dardaniae plaga quanquam in fines hos temperatos aduecti (quia
Caelum non animum mutant, qui trans mare currunt) tam exterius fuscum illum
cognatumque terrae colorem, quam etiam naturalem interius ex adusto humore
calorem, vnde securitas oritur, orginaliter trahunt. Tres etenim populi,
Romani, Franci, and Britanni a Troianis descendunt.
Romani Aenea duce, Franci Antenore, Britones Bruto, post Troianum excidium
reliquiae Danaum ab Asia in Europam varias ad parts profugerunt. Tribus igitur
his nationibus hinc animositas, hinc nobilitas, and tanta generositatis
antiquitas, perspicacis ingenij subtilitas and loquendi securitas. Inter has
autem gentes quae Troiani reliquiae sunt excidij, soli Britones, quia (vt
videtur) multis post vastationem and euersionem patriae annorum curriculis in
Graecia detenti, tardius in occiduos hos Europae fines aduecti sunt, and
primaeua gentis suae vocabula and originalis linguae proprietatem abundantius
retinuerunt. Nomina Britannorum Troianam antiquitatem redolentia.
Inuenies etenim in his haec nomina, Oenus, Resus, Aeneas, Hector, Achilles,
Heliodorus, Theodorus, Ajax, Euander, Vliex, Anianus, Elisa, Guendolena, and
alia multa in hu^c modum antiquitatem redolentia. Notandum etiam quod verba
linguae Britannicae omnia fere vel Graeco conueniunt vel Latino Graeci (...)
aquam vocant Britones dour, Britannica vocabula a Graecis and Romany accepta.
Salem (...) Britones Halen, (...) eno, (...) pump, Dec. Item Latini frenum
dicunt, and tripodem gladium and loricam, Britones, Froyn, trepet, cledhyf and
lhuric, vnico vnic, cane can, belua beleu1.

Annotationes in Cap. 15.
LINGVAE Britannicae vocabula pauciora a Graecis, infinita autem a Latinis
recepta sunt, vt

Anuodh invitus Aradr aratrum Ariant argentum Arueu arma Aur aurum Awr hora
Bacl baculus Bendith benedictio Ber veru Cader cathedra Calch calx Canwylh
candela Car carrus Carw ceruus Caws caseus Celh cella Cely celare Cist cista
Coch coccineum Corn cornu Cuyr cera Cybydh cupidus Cybydhra cupiditas Cylhelh
cultellus. Dant dens Die dies Dilyw diluuium Dysc disciplina Dyscibl discipulus
Eccleys ecclesia Fenester fenestra Fest festinanter Festa festina Fos fossa
Fyrf forma Gwal vallum Glud gluten Gwenwyn venenum Gwiber vipera Gwyder vitrum
Gwyrdh viride Lhavurys laboriosus Lheo leo Lhin linum, item linea Lhuric lorica
Lhyuer liber Magwyr maceria Malais malitia Marw mori Mawr magnus Medheginiaeth
medicina Medhic medicus Mel mel Melhtith maledictio Melhtithio maledicere
Melhtigedic maledictus Membrwn membrana Menyber manubrium Milwr miles Milwriaw
militare Moes mos Monwent monumentu^ Mor mare Mur murus Mynydh mons Nos nox
Orie horae Orioc horarius Pared paries Pawl palus Pont pons Porth porta Pisc
piscis Scriuen scriptura Scriueny scribere Sych siccus Stabl stabulum Tarw
taurus Tembl templum Tir terra Tyner tener Tyst testis Tystiolaeth testificatio
Tystholaethy testificare Yscal scala Yscol schola Yscolhaic scholasticus Ysbryd
spiritus,
Atque sexcenta alia trita and vulgaria quidem illa, quae non recens nata sunt,
sed ante mill annos elapsos in vsurecepta and apud imperitum vulgus vsque in
hodiernum diem communiter vsurpata.

De diuinatoribus in hac gente and quasi arrepticijs. Cap. 16.
SVnt and in hoc Cambriae populo quod alibi non reperies viri nonnulli quos
Awenydhyon voca^t quasi mente ductos. Awenydhyon.
Hi super aliquo consulti ambiguo, statim frementes spiritu quasi extra se
rapiuntur and tanquam arrepticij fiunt. Nec in continenti tamen quod
desideratur edisserunt: sed per ambages multas inter varios quibus effluunt
sermones nugatorios magis and vanos quam sibi cohaerentes, sed omnes tamen
oranatos, in aliquo demum verbi diuerticulo, qui respo^sum solerter obseruat,
quod petit accipiet enuclea tum: and sic denique de hac extasi tanquam a somno
graui ab alijs excitantur, and quasi per violentiam quandam ad se reuerti
compelluntur. Vbi and duo nota^da reperies, quia post responsum nisi violenter
excitati and reuocati ab eiusmodi quasi furore reuerti non solent, and quod in
se reuersi nihil horum omnium quae ab eis interim prolata sunt, ad memoriam
reuocabunt. Vnde etsi forte super hoc iterum vel alio consulti, dicere debeant
alijs omnino verbis and alienis enunciabunt. Forsan sicut per phanaticos and
energumenos spiritus interdum loquuntur tanquam ignaros. Solent autem eis haec
dona plerumque in somnis per visiones infundi. Quibusdam enim videtur quod eis
vel lac dulce vel mel ori infundatur. Alijs etiam quod eis schedula inscripta
ori imponatur: and statim a somno erecti se gratiam ha^c suscepisse public
profitentur.

Tale est illud Esdrae de se scribentis, Dixit Domiminus mihi: Aperios tuum;
and aperui os meum, and ecce Calix plenus aqua cuius color similis igni: and
cum bibissem, eructauit cor meum intellectum, and in pectus meum introiuit
sapientia. Faciunt autem inter vaticinia inuocationes ad Deum viuum and verum
and ad sanctam Trinitatem, vt peccatorum meritis a very inuentione non
impediantur. In alijs autem nationibus quam hac Britannica sicut and olim
Troiana de qua descendunt, prophetas huiusmodi raro reperies. Prophetae quidam,
sed insani vt praecedentibus apparet,
Calcas etenim and Cassandra apud Ilio^, nobilis illius obsidionis tempore
vaticinij spiritum habentes, vrbis excidium aperte praedixerunt. Vnde and
Helenus Priami filios qui Archiflamen eorum erat, propter vaticiniorum libros
quos habebat tam Calcantis quam and aliorum long ante super patriae
destructione, primo statim ad Graecos vna cum Calcante se transtulit anno, a
quibus and egregie postmodum in Graecia remuneratus est. Cassandra vero puella
Priami Regis filia, quotidie vrbis euersionem canebat, nec eitamen ob superbiam
Troianorum nimiam and praesumptionem fides habebatur. Nocte quoque qua vrbs
prodita fuit, proditionem ipsam and modum prodendi manifest praececinit. Vnde
Virgilius, Tales casus Cassandra canebat. Sicut and olim stante adhuc Britonum
regno, gentis excidium and tam Saxonum primo quam etiam Normannorum post
aduentum, Merlinus vterque tam Calidonius quam Ambrosius fertur vaticinando
declarasse. Illud quoque quod de talibus A. Gellius refert, hic interserere
dignum duxi. Quo die C. Caesar and Cn. Pompeius, per civil bellum collatis
signis in Thessalia conflixerunt, in Transpadana Italia memoratu digna res
accidit. Cornelius Sacerdos.
Sacerdos namque Cornelius and loco nobilis, and sacerdotij religione
venerandus, and vitae castitate sanctus: repent, mota mente, Caesarem vicisse
proclamauit, pugnaeque dies and exitus omnis, Vide supra page 79.
pugnandi reciprocationes and ipsa duorum exercituum conflictatio eius
vaticinantis motu atque verbis representata est. Si spiritu proferantur
huiusmodi scrupulosius lector inquiras. Non dico Pythonico, non daemoniaco,
verum quia sicut solius Dei proprium est scire futura, sic and futurorum
scientiam dare, spiritu scientiae desuper and gratia dato. Diuisiones quippe
gratiarum sunt, vt ait Apostolus, vnus autem atque idem spiritus. Vnde Petrus
in epistola secunda, non voluntate humana allata est aliqua^do prophetia, sed
spiritu sa^cto inspirati loquuti sunt homines. Ad idem facit illud in Daniele
quod Chaldaei Regi Nabuchodonosor super somni sui interpretatione qua^ ab ipsis
extorquere volebat, responderunt; Non est, inquiunt, homo super terram qui
sermonem tuum, Rex, possit, implere: sed neque regum quisquam magnus and potens
verbum huiusmodi sciscitatur ab omni ariolo, and mago and Chaldaeo, sermo enim
quem tu Rex quaeris grauis est, nec reperietur quisquam qui indicet illum in
conspectu regis, exceptis dijs, quorum non est cum hominibus conuersatio. Super
eundem locum Hieronymus: Confitentur Arioli and omnis scientia secularis,
praescientiam futurorum solius Dei esse, non hominum, vnde probatur prophetas
spiritu Dei loquutos qui dixeru^t futura. Ad hoc autem quod obijciunt quidam,
si spiritu dei ducerentur quandoque praemitterent. Haec dicit dominus deus vel
aliquid in hunc modum more prophetico, and quia talis prophetandi modus in
Merlino non reperitur, eum potius Pythonico spiritu loquutum esse plerique
coniectant. Quo spi^itu prophetauit ex Gurloidis historia apparet.
Et quia etiam de sanctitate ipsius vel deuotione, quamque fidelis fuerit
minime legitur. Ad quae respondeo quod non solum sanctis, sed infidelibus
interdum and gentilibus: sicut Baalae and Sibyllae and etiam malis vt Cayphae,
sicut and Beleae prophetiae spiritus datus est. Vnde Origines super numer. Ne
mireris si eum quem diximus scribas and pharisaeos and doctores populi
significare Iudaeos de Christo prophetare, Caiphas enim ait, Expedit nobis vt
vnus moriatur homo pro populo. Sed inquit, quia erat pontifex anni illius
prophetauit. Nemo ergo extollatur si prophetet, si praescientiam mereatur, quia
prophetiae destruentur, cessabunt linguae, scientia destruetur: permanet autem
fides, spes, charitas: mayor enim est charitas, quae sola nunquam cadit. Et non
solum prophetizabant sed virtutes and signa mali quandoque faciebant, quod
plerique non poterant. Sicut Ioannes Baptista qui tantus erat signa non fecit,
sicut Joan. Euangelista testatur dicens, Et multi veneru^t ad Iesum and
dicebant, quia Ioannes quidem signum fecit nullum, etc. De matre quoque Domini
non legitur quod aliquid fecerit. De filijs etiam Scheuae legimus in actis
Apostolorum quod in nomine Jesus quem Paulus praedicabat, daemonia eiecerunt:
vnde in Matthaeo and Luca reperies, Multi dicent in illa die mihi, Domine,
Domine, nonne in nomine tuo prophetauimus, and in nomine tuo daemonia eiecimus
and in nomine tuo virtutes multas fecimus? and tunc confitebor illis, quia
nu^qua^ noui vos. Et alibi respondens autem ioannes dixit, Magister vidimus
quendam in nomine tuo daemonia eijcientem, and prohibuimus eum, quia non
sequitur nobiscum. Jesus autem ait, nolite prohibere eum: nemo est qui faciat
virtutem in nomine meo and possit cito male loqui de me. Qui enim non est
aduersus nos, pro nobis est. Item Alexander Macedo gentilis montes Caspios
transtulit, and december tribus intra eorundem promontoria, vbi vsque in hodiernum
resident, and vsque in aduentum Eliae and Henoc residebunt, miraculose
conclusit. Merlini itaque prophetiam legimus, sanctitatem eius vel miracula non
legimus. Obijciunt and quia prophetiae non extra se fiebant quando
prophetabant, sicut de Merlino Siluestri legitur, quod amens factus
prophetabat: and de his similiter quasi arreptitijs, de quibus hic loquuti
sumus. Sed alij per somnia visiones and aenigmata, vt Ezechiel and Daniel: alij
per facta and dicta, vt Noe in Archae fabricatione ecclesiam; Abraham in filij
immolatione, Christi passionem; Moses dicens, suscitabit vobis Deus prophetam
de fratribus vestris, hunc audite, Christum significauit. Alij excellentiori
quodam modo per internam spiritus sancti inspirationem ac reuelationem, vt
David, quibus id solum quod in libro Regum primo, de Saul legitur David
persequente respondeo, Quia cum accepisset Saul David in Naioth (qui est collis
in Ramatha) vbi erat cuneus prohetarum, transfugisse, misit lictores in Naioth
vt raperent David, qui cum vidissent prophetas and Samuelem stantem super eos,
factus est illis spiritus Domini and prophetabant, misitque secundos and
tertios nuncios qui and ipsi prophetauerunt. Et iratus Saul abijt post eos and
antequam veniret in Naioth ingrediens, prophetabat, and quasi amens factus and
exutus vest regia, tota die and nocte canebat cum ceteris, David and Samuele
clam videntibus: nec mirum si illi qui spiritum domini datamque desuper gratiam
tantam subito suscipiunt, a terrenae mentis interim statu alienari videantur.

Degenerositatis amore and genealogia longeretenta. Cap. 17.
GENEROSITATEM vero and generis nobilitatem prae rebus omnibus magis appetunt.
Vnde and generosa coniugia plus long cupiunt quam sumptuosa vel opima
Genelogiam, quoque generis sui etiam de populo quilibet obseruat, and non solum
auos, atauos, sed vsque ad sextam vel se ptimam and vltra procul generationem
memoriter and prompte genus enarrat in hunc modum, Refus filius Gruffini, filij
Resi, filij Theodori, filij Aeneae, filij Oeni, filij Hoeli, filij Cadelli,
filij Roderici Magni, and sic deinceps. Genus itaque super omnia diligunt, and
damna sanguinis atque dedecoris acriter vlciscuntur. Vindicis enim animi sunt
and irae cruentae, nec solum nouas and recentes iniurias, verum etiam veteres
and antiquas velut instantes vindicare parati. Non vrbe, non vico, non castris
cohabitant, sed quasi solitarij siluis inhaerent: in quarum eiusdem margin non
palatia magna nec sumptuosas and superfluas lapidum cementique structuras in
altum erigere, verum tecta viminea, vsibus annuis sufficientia, modico tam
labor quam sumptu, connectere mos est. Non pomerijs vtuntur, non hortis,
vtrorumque tamen fructibus eis aliunde porrectis, libenter vesci solent. Agris
igitur plurimum vtuntur pascuis, parum cultis, floridis parce, consitis
parcissime. Boues autem ad aratra vel plaustra binos quidam iungunt rarius, sed
quaternos frequentius, stimulatore praeambulo, sed retrogrado: quem and
pericula plerumque dum tauri iuga detractant retro cadendo contingit experiri.
Falcibus quoque minus vtuntur ad metendum: plus autem and expeditius ferro
quodam modico in cultelli modum formato, baculis binis ad capita laxe and
flexibiliter catenato: sed quoniam segnius irritant animos demissa per aures,
quam quae sunt oculis subiecta fidelibus, melius videndo quam audiendo modum
attendes. Sunt and his nauiculae ad piscandum seu flumina transnauigandum
viminiae, non oblongae, non rostratae sed quasi rotundae, vel potius in
triangulum formatae, vndique corijs animalium crudis intus and extra contectae.
Cum autem nauiculam salmo iniectus cauda fortiter percusserit, non absque
periculo plerumque vecturam pariter and vectorem euertit. Nauiculas istas
piscatores patriae ritu eundo and redeundo humeris portant, vnde and famosus
ille Fabulator Bledhercus, qui tempora nostra paulo praeuenit, super hoc casu
sic aenigmatice proloqui consueuerat, Sunt apud nos gentes quae cum ad
praedandum deproperent, equos humeris impositos vsque ad praedam ipsam portant,
ad praedam vero capiendam equis insiliunt, atque capta statim equos humeris
iterum iniectos, domum redeundo reportant.

De antiqua fidei fundatione, Christianitatis amore and deutione. Cap. 18.
PRAETEREA olim longeque ante excidium Britannicum, quia per annos circiter
ducentos per Faganum and Damianum ad petitionem Lucij Regis ab Eleutherio Papa
in infulam transmissos, in fide fundati sunt and solidati. Religio.
Vnde and a tempore quo Germanus Altisiodore^sis and Lupus Trecensis propter
corruptionem quae Paganorum Saxonum irruptionibus iam irrepserat, and praecipue
ad expellendam haeresin Pclagianam in insula^ missi sunt, nihil haereticum,
nihil rectae fidei contrarium sensere. Ab eorundem quoque doctrina haec, vt
fertur, vsque in hodiernu^ documenta tenuerunt1. Cerimonia.
De quolibet pane apposito primum fractionis angulum pauperibus donant. Terni
quoque in Trinitatis memoriam ad prandium sedent. Viro cuilibet religioso
monacho vel clerico, vel cuicunque religionis habitum praefercnti, statim
proiectis armis cernuo capite benedictionem petunt. Episcopalem vero
confirmationem and chrismatis (qua gratia spiritus datur) inunctionem, prae
alia gente totus populus magnopere petit. Omnium quoque rerum quas possident,
animalium, pecorum, and pecudum interdum decimas donant, quando videlicet vel
vxores sibi martiali copula iungunt, vel peregrinationis iter arripiunt, aut
quamlibet vitae suae, Decima magna.
ecclesiae consilio, correctionem assumunt. Hanc autem rerum suarum partitionem
decimam magnam vocant, cuius duas parts ecclesiae suae baptismali tertiam vero
episcopo diocesano dare sole^t. Prae omni autem peregrino labor,
Peregtinationes.
Romam peregre libentius eundo, deuotis mentibus Apostolorum limina propensius
adorant. Ecclesijs autem and ecclesiasticis viris, Superstitioones.
sanctorum quoque reliquijs, and campanis baiulis, libris textis and cruci,
deuotam reuerentiam exhibere, longeque magis quam vllam gentem his omnibus
honorem defer videmus: vnde and ecclesiae istorum long maiorem quam alibi
pacem habent. Non etenim in coemiterijs solum, verumetiam extra proculper metas
and fossas vlteriores ab episcopis causa pacis impositas and constitutas,
animalibus ad pascua pax seruatur. Ecclesiae vero maiores quibus maiorem
antiquitas reuerentiam exihibuit: quatenus armenta mane ad pascua exire and
vesperi redire possunt, pacem praebent. Vnde si cum Principe capitales quis
inimicitias incurrerit, si ecclesiae refugium quaesierit, eadem sibi and suis
pace gaudebit: adeo vt hac immunitatis indemnitate, long Canonum indulgentiam
excedente, (qui corpori solum and membris tali in casu salutem praestant) multi
abutentes, audacius ob hanc impunitatem hostiliter excedu^t, and ab his etiam
refugij locis, tam patriam vndique totam quam principem ipsum grauiter
infestando molestant. Heremitas and Anachoritas abstinentiae maioris magisque
spirituales alibi non videas. Gens etenim haec omni vehemens est intention.
Vnde and Sicut malis nusquam peiores, sic bonis meliores non reperies.

Foelix itaque gens and fortunata, Gens vere, vtraque sort beata, Si Praelatos
haberent bonos and Pastores, vnoque gauderent Principe and illo bono.

Annotationes in Cap. 18.
DVAe res, test Giraldo, Remp. foelicem and fortunatam reddunt; quarum altera
in vnius boni principis moderata gubernatione consistit: altera in fidelis
diligentisque pastoris sana doctrina and disciplina salubri. Priorem nobis his
nostris diebus largita est Dei clementia vt videremus ipsi: Cambriae enim
principatu Angliae regno vnito, and antiqua ciuium liberatate incolis
restituta, vnius Principis boni pacifico moderamine fruimur, veteri inimicitia
inter Anglicam gentem and Cambricam iam pridem sopita and penitus extincta. In
posteriore vero non ita foelices and fortunati sumus. Nam etsi summi pastores
viri boni and moderati sint, est tamen tam in doctrinae penuria, quam in
disciplinae executione, (in Cambria) defectus. Etenim sicuti ecclesiasticorum
sacerdotiorum cauponatio and abusus, (de quibus supra Itinerarij li. 1. cap. 2.
Annot. 5. memini) euangelicae praedicationis cursum impedit, and veritatis
doctrinam a populo auertit: ita and publicae poenite^tiae redemptio pecuniaria,
(quam commutationem vocant) vsurpata abijs qui pecuniae magis quam pietati
student, impuros mores and omne^ vitae turpitudinem inducit, nec quicqua^ aliud
adeo fenestra^ omnem scortationibus atque adulterijs patefacit, atque haec
criminum vel animarum potius nundinatio, nullo poenitentiae indicio (quo illis,
qui hominis improbitate offenduntur satisfieret) edito. Et siquis excipiat,
illam pecuniam, quae hoc modo, ex poenitentiae publicae redemptione conflatur,
in pios vsus, videlicet, aut in vijs publicis and pontibus reficiendis, aut in
reparandis ecclesiarum ruinis, aut in subleuandis pauperum necessitatibus
erogari: Audio quod dicitur, and video quod fit. Quod si hoc quod asseritur,
cum externa delinquentis submissione ijs in locis fieret in quibus admissum
crimen est, ita vt laesae congregationi innote sceret, non omnino quorerer. Sin
vero in priuatos querundam vsus mulcta illa pecuniaria redundet, omnes pij
redargutionem iustam esse fatebuntur. Nam quid turpius and a Christiana
professione magis alienum excogitari potest, quam ex scortationibus, stupris
and adulterijs (more Romanorum pontificum) quaestum facere? Sed de his and
alijs peruersae in Cambria disciplinae naeuis, cum multis (...) fusius ame in
eo libro, quem de grauioribus Cambriae incommodis conscripsi tractatum est.

DE BRITANNICA HISTORIA RECTE INTELLIGENDA, ET CVM ROMANY SCRIPTORIBVS
RECONCILIANDA, DA. POVELI EPISTOLA,
AD Ornatissimum virum GVLIELMVM FLETEVVOODE ad leges seruientem, inclytae
Londinensis Ciuitatis Recordatorem, conscripta.
CVM ad te nuper salutandi tui causa venissem (integerrime FLETEVVOODE) tuque
(quo liberius de humanioribus literis, vt soles, mecum dissereres) quasi
respirandi spatium, a litium strepitu tibi concedi postulasses: meminite, cum
inter alia tua sapientissima dicta, de antiquo Britannoru^ regno verba faceres,
in eum sermone^ incidisse, vt Historiam nostram Britannicam (de qua summa
scriptorum dissensione certatur) ab aliquo Britannicae atque Romanae
antiquitatis studioso, cum Latinis Graecisque scriptoribus qui res Britannicas
scriptis mandarunt, conferri, and quoad fieri possit, reconciliari optares.
Quod cum ego percommode effici posse contenderem, atque rationem qua id fiat a
te rogatus, pro ingenij tenuitate ostendissem: tum tu, vt illa quae eo tempore
dicebam, and quasi ex improuiso mihi excidebant, scriptis commitere non
grauarer, petebas. Cum ergo me tam subito propria temeritate in eas detrusum
angustias intelligerem, vt mihi aut imperitae rusticitatis notam incurrendi,
aut omnino tibi morem gerendi necessitatem incumbere viderem, aliquandiu
attonitus haesi: deinde me reuocans and quasi mihi redditus, tuae prudentiae
cedens acquieui; and quod petebas me facturum pollicebar. Quod and nunc pro
memoriae imbecillitate repetitum, ad te mitto.

Eo itaque tempore, primum dixi duo hominum genera (qui sua importunitate hanc
reconciliationem impediunt) ab hoc negotio esse remouenda. Quorum primum genus
eorum est, qui Britannicam historiam vniuersam confictitiam esse, and ab omni
veritate penitus alienam, affirmare non dubitant: and quicquid ex antiquis
Britannorum monumentis in contrarium adduxeris, adulterinum esse statim
clamitant, illudque ita eleuant and contemnunt, vt omni auditione indignu^ esse
iudicent: nec aliud quicquam admitte^dum censent, nisi quod Romanoru^
scriptorum auctoritate nitatur: quasi nihil aliud verum sit, nisi quod aut illi
testimonio confirmauerint, aut isti oculis contemplati fuerint. Secundum genus
eorum est, qui e contra, hanc historiam vltra quam par est defendentes, eam
nimis importune tue^tur, ita vt quaslibet illius inanes fabulas, absurda
miracula, and cuncta pseudoprophetarum vaticinia fallacia sine vlla dubitatione
arcte tenentes, ea verissima esse quouis sacramento contendant. Hi and
superiores tanta inter se contentione decertant vt interdum tanquam pro aris
and focis acerrime digladientur: dum hi Britannicas fabulas defendere, illi
cornicum oculos configere nitantur. Quos omnes, si sibi constare velint, and
melioris cuiusdam naturae bonitate allecti aliquando non mitescant: non ad
historiae veritatem inuestigandam, sed ad propugnaculi cuiusdam obsessi
possessionem, a violento hostium impetu defendendam, vbi pertinax and accurata
defensio and non diliberatae rationis consideratio requiritur, adhibendos atque
amandandos esse sentiebam. Huius autem restaurandae atque restituendae
historiae tractationem prudentibus and moderatis viris, qui and suae sententiae
rationem reddere, and captiosas aduersariorum ratiocinationes dissoluere, and
veritatem perspicere atque retinere possint, committendam esse dicebam. Addidi
praeterea quaedam in hac historia mihi non probari, non solum quia Graecanicam
vanitatem sapiunt, sed etiam quia vltra Historiae fidem scripta esse videntur:
vt sunt, stupendae transformationes, prodigiosa miracula, and omnia Merlini
aliorumque incerta vaticinia, atque nonnulla alia, quae quanquam historico more
tradantur, in quibusdam tamen libris Britannice scriptis non habentur; ita vt
ab interpret addita esse videri possint: quibus detractis facilem and
expeditam fore reconciliationem affirmaui. Nam quod reliquum est difficultatis,
vel in ipsis Reipublicae gubernatoribus distinguendis: vel in rerum gestarum
relationibus: vel in topicorum nominum intelligentia haud multum esse dicebam.

Et primum quod ad rectores attinet, sic sentiebam: Hanc nimirum Insulam a
tempore Dunuallonis Molmutij, in plures principatus semper fuisse distributam,
and a pluribus Regulis supremam and mandandi and iudicandi auctoritatem in suis
prouincijs obtinentibus, fuisse gubernatam, vt ex Caesaris, Taciti, Dionis,
Suetonij, and aliorum scriptis videre licet.

Praeterea certum est, vel hac quam habemus historia testante, Loegriam,
Albaniam, Cornubiam, Demetiam, Venedotiam, Deiram and Berniciam suos feresemper
habuisse regulos: qui etsi saepenumero se mutuo bello infestabant: in communi
tamen patriae periculo, ad violentum externi hostis impetum propulsandum,
semper vnum aliquem ipsorum supremum belli ducem and imperatorem (quoties
vrgebat necessitas) constituere solebant: cuius mandato cuncta gerebant. Fieri
itaque posse affirmabam, vt plures auctores diuersorum regum, (qui in varijs
insulae partibus eodem tempore praefuerunt) in suis scriptis mentionem faciant,
qui eam ob causam, non sunt putandi sibi inuicem co^tradicere, quod hic vnum,
ille aliu^ Britanniae regem fuisse scripserit, praesertim cum plures simul
extiterint. In personaru^ etiam nominibus cauendum esse monui, ne diuersa
nomina eide^ personae accommodata fuerint; quae non animaduersa magnam
confusionem and insignes errores facile inducunt. Nam apud Britannos (sicuti
etiam apud Romanos) ex insigni aliqua qualitate vel deformitate corporis,
nomina imponere consuetum fuit, vt Elidor War Helidorus Pius, Other Pendragon,
Edoal Ywrch Edoualus Hinnulus, Gwilym Goch Gulielmus Rufus, and huiusmodi.

In relationibus rerum gestarum, notantandam atque obseruandam esse dixi, in
singulis auctoribus erga suos ciues, aut eos quorum res gestas suis scriptis
ornare student, affectatam quandam animi propensionem, qua and commissorum ab
illis laudem pluribus extollunt, and admissorum turpitudinem aut omnino
diluere, aut certe eleuare nitu^tur. Hoc morbo plerique omnes scriptores
laborant, a quo Caesar ipse in rerum a se in hac insula gestarum relatione non
erat immunis, vt ex Lucano, Tacito, Dione and Plutarcho satis manifestum est.
Idem etiam in Tito Liuio notat Augustinus. In rebus igitur dubijs cohibendam
esse assensionem, atque rerum circumstantias prudenter esse perpendendas
putaba^: and eius demum auctoris sententiae magis inclinandum, cuius fides
nobis cognita and perspecta magis est, prout res ipsa quae narratur, vere
similis vel no^ veresimilis videretur. Sed illud inprimis tenendum nobis esse
statuebam, vt ad veritatem indagandam animum adferamus liberum, ab omni
praeiudicata opinione and affectata in alterutram partem inclinatione penitus
alienum.

In proprijs populorum, regionum, ciuitatum, fluuiorum, montium, and aliarum
rerum nomenclaturis, magnam a nobis adhibendam esse curam contendebam, vt
intelligamus, qua ratione primo nomen impositum sit: a quo idiomate defluxerit:
number idem nomen Britannicum and Romanum sit, an aliud Britannicum aliud Romanum
reperiatur: number antiquum nomen hodie manet: and alia huiusmodi. Quam ad rem,
tam Romanae Britannicaeque co^suetudinis quam antiqui sermonis Britannici
cognitionem and intelligentiam necessariam esse indicabam. Nam Romanos
scriptores vocabula Britannica ad Latini sermonis formam traduxisse aiebam, and
Britannos e conuerso Romana vocabula foede deformasse, eaque corruptissime and
scripsisse and protulisse certum est: adeo vt sine illarum reru^ cognitione,
haud facile haec intelligi, multo minus antiquae suae integritati restitui and
reconciliari posse arbitrabar. Quae tamen omnia (illis obseruatis) diligentibus
and accuratis antiquitatis inuestigatoribus, acri and prudenti iudicio
praeditis facillima esse affirmabam.

Atque haec fere sunt omnia, quae eo tempore in medium proferebam. Quae tu, pro
tua prudentia, quam negotijs pertractandis, notandis exemplis, and cognoscenda
antiquitate, summam tibi comparasti, methodo conformans meliori, facile
emendabis: Qua in re tuum (in absentia Lumbardi nostri) non consilium solum,
sed and auxilium peto: vt tu videlicet qui non tantum varia atque multiplici
excellentis doctrinae cognitione, veru metiam perspicacis ingenij dexteritate
polles, in antiqua huius Insulae historia restituenda opem far non graueris.

INDEX.
A
Aron 107. 112 Abbates laici 183 Abietes in Cambriae paludibus and locis
vliginosis e terra defossae 159 Aber 71. 250 Aber Conwy 185 Aberffraw 247
Abergeuenni 100 Aberhodni 71 Agned mons 6 Albanactus 5 Albania 5. 254 Albanus
Martyr 107 Albion 3 Alcluid B. Caer Alclud 6 Ambrones 43 Amphibalus 107 Anglica
lingua vbi in vsu 253 Arborum praecisarum stipites in mare 158 Arnulphus Comes
Penbrochiae 149 Arepticij 266 Aruonia 190 Augustinus Anglorum apostolus
Britannorum episcopos ad suam synodum vocat 163 170 Propter superbiam and
ambitione^ ab illis spernitur 171 Awenydhion 266
B
Badonia B. Caer Badon 6 Balduini Archiep in Cambriam aduentus 64 Legationis
eius causa 69 Bangu Campana bauila 68 Barri insula 119 Bartolinus ex Hispania
pulsus and in Hiberniam cum suis missus 14 Beduara familia Venetoru^ 43
Beduerus pincerna R. Arthuri 43 Belinus and eius res gestae 8 and deinceps.
Berdesey insula B. Eulhi 190 Bernardus de Nouomercatu, dominus de Brecheinoc 77
Brachanus Brechonensis 79 89 Brechonia B. Brecheinoc, antiquitus Garthmathrin
89 Brennus and eius gesta 8 and deinceps. Allobrogum Rex factus 10 Brennonam
condidit quae nunc Verona dicitur 12 Romam capit 13 occiditur ibid. Britanniae
descriptio 1 flumina nobilia ibid. Civitates ibid. Britannia a quib. Gentibus
inhabitata 2 semper amauit literas 2 vnde nomen accepit 3 Christianam
religionem suscipit 31 Asylum christianis afflictis 113 Britannica lingua vbi
hodie in vsu 253 Britannia Armoricana 39 Letauia 43 Brita^ni Romanam religionem
ab Augustino monacho inuectam admittere recusarunt 85. 172 Brutus 2 patrem
inuitus interficit ibid. in Graeciam diuertit ibid. Dianam consulit Brychan 258
Bunduica Regina 31
C
Cadair Arthur 82 Cadorus and eius liberalitas 128 Caer 107 Caerdyf 116 and
sequen 120 Caer leon vide vrbs legionum Calaterium nemus 9. 15 Camber 5. 254
Cambri bello dediti 254 Cambrorum armatura 255 Cambria, quando plene subacta
erat 169 eius situs 241 vnde nomen habet 253 Canauci Torquis 75 Cantredus 193.
247 Canum mira gratitudo 124 and seq. 212 Castor and eius natura 179 and
sequent. Cassibellaunus and res ab eo gestae 17 and deinceps. Moritur 26 Caesar
in Britannia applicuit 18 repellitur and vincitur 21 vincit Brita^nos, and
Insulam Romany vectigalem facit 25 Cerua cornuta 67 Christus natus 26
Christiana religio a Britan. suscepta 31. 274 Christianorum persecutio 34
Christianae doctrinae corruption vniuersalis vnde 99 Claudiocestria B. Caerglou
28 Claudius Caesar Britanniam ingreditur 26 Corineus 3 Cornubiam possidet 4
Goermagem superat ibid. Locrinum interimere voluit 5 moritur ibid. Cornubia 4
Cydweli 134 Cyrici baculus 67
D
Daemones 109 and seq. eorum ludisicationes 115 Aquam benedictam, crucem
sacram, atque etiam hostiam consecratam non curant 152 Demon bonus oeconomus
154 Alius bonus clericus 155 Danubiae silua 107 Alias Danica silua 112 Deganwy
211. 213 Deua 216. 218 Deuania ibid. Diana Bruto responsum dat 2 Dunuallo
Molmutius 7 leges eius and priuilegia ab eo concessa Templis, Aratris, and vijs
publicis ibid.
E
Eboracum B. Caer Ebraue 6 Ebraucus 6 Elidorus praesbyter and eius fabulosa
relatio 129 Episcopi Britannorum tempore August. monachi, septe^ 163
Episcoporum auaritia ecclesiae pestis 164 Episcopus ambitiosus and pomposus 164
Equi ex Hispania in Cambria^ delati 222 Eryri montana 209 Estrildis 5.
proijcitur in Sabrinam vna cum filia Habren 6 Exonia B. Caer penuchelgoet 29
F
Falcones optimi 156 Flamines and Archiflamines Britan. in Episcopos and
Archiepiscopos conuersi 32 Flandria 147 Flandri Rossenses 142. 147 eorum
diuinandi peritia in armis arietum 145 Fons Diuae Venefredae sacer 85. 214 Fons
S. Dyfnoci 85 Fynon Leinw 141. 211 Frea potentissima dea Saxonu^, vnde Freiday
43
G
Genelogiae Cambrorum 244 Gerion Augur 3 Gildas Britannus 2 and 4 Giraldus de
Windesora Constabularius Penbrochiensis 149 vxorem ducit Nestam filia^ Resi
filij Theodori ib. Giraldus Camb vbi natus 151 vbi domiciliu^ habuit 97 De
Henrico secundo parum ca^dide sensit 104. 106 Goermagog Gigas 4 Goffarius
Pictus 3 Griffinus filius Resi 81 eius ma^dato aues canunt ib. Griffinus Conani
filius 194. 204 Guaidani praesbyteri ingeniosa fallendi ratio 137 Guendolena 5.
6 Guenlhiana vxor Gr. filij Resi in bellico certamine interfecta 134 Gulielmus
Brusius 72. 103 eius proditio in Wallos 105 eius fuga in Hiberniam, deinde in
Galliam, and mors 84 Guthlacus rex Dacorum, 8 and dein.
H
Habren 6 Hammonis portus 27 Hauerfordia 141. 142 Haya B. Trekelhi To Coryletum
71. 83 Helena Constantini matter 35 Helenus 2 Helidurus pius 15 Henricus primus
77 eius iuramentum 82 Henricus secundus, admonitus de vita sua corrigenda 118.
121 inuehitur in Merlinu^ 166 Herefordiae vrbis celebritas 70 Humber rex
Hunnorum 5 nomen fluuio dedit 5
I
Imbertus, praefectus exercitus Goffarij 3 Inoge Bruti vxor 5 Incubi, and quid
de illis sentiendum sit 204 Julius martyr 107. 112
K
S. Kenelmus. 74
L
Labienus a Nennio interficitur 19 Lhan Auan 66 Lhan Badarn vawr 183
Cathedralis seeds quonda^ 184. 187 Lanthoni 89 and seq. illius Coenobij
fundator 99 Lapis Lhechlauar 185 and seq. Maen mordhwyd 194 Latro astutus 144
Lecechestre B. Caerlier 7 Locrinus 5 Loegria 5. 254 Ludlow 223
M
Maeseuetoe 70 Maesmaria 30 Maridunum B. Caer Mardin 136 eius nomen vnde 138
Martia Sisylli matter, and leges ab ea conditae 14 Meilerius spirituum
immu^dorum familiaris 108 and seq. Meneuenses Canonici, ne Balduinus ad suam
ecclesiam accedere permittatur, laborant 65 Meneuensis sedis translatio ab vrbe
Legionum ad Meneuiam 108. 114. 161. 168. 183 Meneuensium Episcoporum nomina 161
and seq. Meneuensis ecclesia quando primum Cantuariensi subesse coepit 163
Merlinus 202. 207 eius imposturae and vaticinia mendacia 208 Meruinia B.
Meryonith 188. 189 Milo filius Walteri comes Here fordiae 77. 92 Miracula.
Canum rabies and domini exaecatio 66. sanatio strumae 67 adhaerentia manus
pueri lapidi 73 and pauperculae oris, ferretro 74 and co^cubinae rectoris de
Houeden tumbae sanctae Osanae ibid. and Psalterij Quindredae manibus
subcelerarij de Winchelcumbe 75. 79. 122. 123. 142. 175 Monachorum luxus 93
eorum auaritia and intemperatia 96 Monachatus origo and progressus 98
Monasterium de doloribus 144 Monstra: cerna cornuta 67 sus venaticus 76 partus
hominis vitulinus ibid. (...) S. Eluiti 77. 218 Morgania B. Gulad Vorga^ 120
Morindus a monstro deuoratus 15 Muliebris vindicta in proprium filium 77
procacitas and dicacitas 84 Lautitia and astutia in fallendo marito 135
Mustelae natura mira 150 Myuot 185
N
Nennius in Caesarem irruens, cum eo pugnat, and ab illo lethaliter vulneratur
19 Nesta Resi Demetiae Principis filia 157 Nobiles Angliae pro terris Cabri.
fidelitatem regi faciunt 157
O
Oronius vates Britan. 2
P
Paladur montis vrbs 6 Patricij cornu 75. 76 Pelagius haeresiarcha 185
Penbrochia 148 and seq. Pencarn, Nant Pencarn Rhyd Pencarn 116 Piscium
miraculosa pugna 68 Plenydius vates Britan. 2 Porcestria ciuitas B. Caerperis
27
Q
Quindredae Psalterium 74
R
Radnora 64 B. Maeseueta 70 Raidergwy castellum 68 Ranulphus Poerius 101 eius
mors 102 Reliquiae Diuorum sine oblationibus non aedunt miracula 67 Resus
Australis Cambriae princeps, obuiat Balduino 64 Richardus Clarensis comes
interfectus 100 Rodericus magnus 242 Roma condita 7 Rothericus Phalcus 128. 132
Rudacus rex Cambriae 7 Ruthlana 211. 213
S
Sacerdotioru^ abusus in Cambria 86 Saladinus Hierosolymoru^ regnum obtinet 64
eius rei causa 69 Salesburia B. Caer caradauc 43 Salmo piscis and eius natura
178 Seeds Cathedrales Ca^briae 247 Sefronia 6 Seueri murus 33 Sisyllus rex,
Martiae filius 14 Sisyllus Esceir her a buffonibus deuoratus 173 Staterius Rex
Albaniae 7 Suardus Dux exercitus Goffarij 3 Succubi, and quid de eis sentiendum
sit 204 Syluius a filio in venatione interfectus 2
T
Tegidius lacus B. lhyn Tegid 217. 219 Thomae Becceti inobedientia and
ingratitudo erga Regem H. 2. 230 Totonesia littora 3 Trinouantum vrbs condita 4
B. Caer lud 16 Turnus nepos Bruti 3 Turonis ciuitas vnde dicta 3
V
Ventani boni sagittarij 103 Verona a Brenno condita 12 Vespasianus a Claudio
in Britanniam contra Aruiragum missas 29 Vindicta Sanctorum and reliquiarum
Cambriae 194. 195. 200. 201 Vrbs legionu^ B. Caerusc a Belino condita 13 eius
descriptio 107 Cambriae metropolitana vrbs ib.
W
Wallia vnde sic dicta 253 Woden deus Saxonum, vnde Wodensday 43
Y
Yuorus Bach Gulielmu^ Claudiocestriae Comitem vna cum vxore ad montana
captiuum abduxit 117
Z
Zijm and Ohim 151
EXPLICIT TABVIA.
ADDENDA.
IN Epistola praefixa Pon. Virunnio, page 3. eiusdem Epistolae, linea 16. post
illa verba, Dion Cassius and alij. Haec addenda sunt. De Cymbelino legitur apud
Dionem lib. 60. Cuius duo filij, Cataratacus and Togodumnus (vt ibi habetur) ab
A. Plautio victi atque fugati perhibentur.

Corrigenda autem sic reponito.
Pagina Linea Erratum Correctio 6 1 nisenia insania 87 4 Omnibus In illis
omnibus 100 19 Guilfordense^. Gualingfordense^. 105 8 restituta restitutae. 215
25 Nam Number ibid. 26 inauditumne inauditum

FINIS.

