A tous Gouverneurs peuples Nations and Royumes.
A Vous tous Gouverneurs and Peuples, Nations and Royaumes, enter vous ma
puissance se manifest. Enter vous mon glaive s'esguise dict l'Eternel pressed a
tuer. Frayeur and crainte saisira les hypocrites, les orgueilleux and
haultains, n'auront point lien pour se cancher. Et ceux qui s'enrichissent par
fraud and tromperie and mettent leur nid en hault afin qu'avec tyranny ilz
dominent sur le just, le figneur regard vostre sin and vostre cheute
s'approche, la main de l'eternel est contre vous. La terre est pleine des
sauterelles lesquelles en mangent le verd ou il germe, mais la main de
l'eternel est estendue sur tous les Devorateurs. Et vous tous qui gouvernez
contraire a la lumiere en vos consciences, l'espee de l'eternel se saisire de
vous pour vous decouper. Et ce qui est en toutes vos consciences tesmoignera
l'espee de l'eternel. Et que tous vos faulx Dieux, qui ont des ye^^x and ne
voyent point ne vous pourront jamais deliurer, qui avez besongne en ceste
nature contre la lumiere, contraire a icelle le just Principe de Dieu en vous,
Mais lespee du tont puissant se saisira de vous and de vos Dieulx, and vous
taillera tous ensemble. Et c'est a vous tous la parole du seigneur a la lumiere
en toutes vos consciences (je parle) qui provient de Jesus Christ qui di^^e
suis la lumiere du monde and illumine tout homme venant au monde. Un chacun de
vous prenez guard a ceste lumiere, voicy vostre croix, pour tenir vos pensees,
gardees horse de la terre, and donnez vous guard dinuenter d^^ images and de
former des croix qui sont toutes a conda^^^^ par la lumiere, laquelle tient ala
croix. Cecy doit est^^ (...)gue enter toutes sorts de Professears de Religion,
and enter toutes sorts des peuples, ieparle a la lumiere quiest en la
couscience d'un chacun qui provient de Jesus Christ, qui illumine tout homme
venant au monde, afin que par la lumiere un chacun puissee voir Son Sauveur
Jesus Christ d'ou elle proceed, afin qu'un chacun don't les oeuures sont
mauvaisses et qui font contraire a ceste lumiere voyent leur condemnation qui
est la lumiere qui leur monstre leurs oeuvres mauvaisses. Et voicy vostre
condemnation la lumiere, tellement que vous qui faites contraire a la lumiere
vous estes nombre pour l'espee de l'Eternel.

Address a la lumiere.
JE suis la lumiere du monde, and illumine tout homme venant au monde dit Jesus
Christ, luy par lequel le monde a este fait. Or un chacun de vous, qui estes
venus au monde ayant ceste lumiere de luy, par laquelle lumiere vous voyiez les
oeuvres meschantes qu'aucunes fois vous avez commis, les voyes mauvaises
esquelles vous avez chemine. Et par ice le vous scavez qu'il ne fault estre
dissolus, ny proferer rudes paroles, ny mocquerie, ny propos infect, ny ne vous
enyurer, ny jurer, ny prendre le nom de Dieu en vain, ni maudire, ny avoir
envy l'au contre leautre par la lumiere qui est au dedans de vous, vous scavez
que contre toutes ces chooses elle portete moignage, and que cela c'est
contraire a Dieu and au filz qui testifia contre le monde que leurs oeuures
estoient mauvaises. Or maintenant un chacun en partienlier ayant la lumiere de
Christ la roche des a ages la lumiere du monde, luy par laquel lemonde a este
fait, sur laquelle l'eglise est fondee qui est l'appuy and fondement de verite,
qui est la roche des a ages. Or vous estants tous tournes a ceste lumiere don't
Christ vous a illumine sur laquelle l'eglise est fondee, avec ceste lumiere
vous verrez l'eglise qui est en Dieu le pere de nostre seigneur Jesus Christ.
Et ceste lumiere vous sera voir Jesus Christ, d'ou elle proceed, and vous fera
voir toutes les oeuures des tenebres, toutes mauvaises, voyes and toute
injustice and la fallace d'injustice qui est contraire a la lumiere qui vient
de J.C. la justice de Dieu, estants tous tournez des tenebres a la lumiere and
des oeuures d'icelles, qui sont mentir jurer mandire, sadonner aux plaisirs.
Car ceux qui vivent en plaisirs tuent le just, and toute impiete, and vostre
sagesse, and vostre cognoissance; par laquelle vous ne cognoissez pas Dieu, and
vos croix qui n'e sont qu'inuentee d'un esprit fallible and changeable qui
s'encline a une croix exterieure, lequel n'est point mean par la lumiere qui
vient de J. C. la roche des a ages sur laquelle l'eglise est fondee, laquelle
lumiere mean l'entendement horse des chooses visibles qui changent, and des
similitudes de verite a Christ la verite mesme, d'ou elle provient, laquelle
lumiere condamne ce qui change ou l'esprit par icelle est mean jusques a
Christ, qui ne change point. Et cela est la croix pour mener l'esprit hor^ de
la terre a Christ le Redempteur and Sauveur qui est par dessus la terre pour
recevoir la sapience d'enhault qui est horse de la terre, non point terrienne,
ny sensuelle, ny Diabolique. Mais l'entendement estant esgare en la terre and
nestant pas mean par la lumiere qui provienti de J.C. c'est pourquoy au
jourdhuy qu'on fait des croix exterieures, and qu'on s'encline a icelles, et
qu'on fait des images taillees and semblance^, and voila la sapience qui est de
la terre tandis que l'esprit n'est point mean par la lumiere, laquelle
sapiencie est terrienne, sensuelle and Diabolique, horse de la lumiere horse de
la verite contraire a icelle. Pourtant un chacun de vous qui estes venuz au
monde ayant la lumiere de J.C. qui n'est point de ce monde, par lequel le monde
a este fait, qui est la roche de; a ages, par laquelle lumiere vous vous voiez
vous mesmes, vos faits vos pensees vos actions que vous avez faites, le parle
de la lumiere qui est en vos tous, afin que par la lumiere vous puissiez voir
Christ and le cognoistre, and scauoir ou est l'eglise qui est en dieu le pere
de nostre seigneur J.C. car person ne uoit l'eglise sinon ceux desquels
l'entendement est mean par la lumiere, qui regardent Christ d'ou la lumiere
proceed. Si vous avez en haine ceste lumiere qui vous monstre qu'il ne vous
fault mentir, ne viure en des bauche and dissoluz, ny suiure la faulsete, and
qui vous monstre vos faits iniques, and vos voies esquelles vous avez chemine,
and les quelles vous suivez maintenant, la lumiere sera vostre condemnation dic
C. Et anisi vous estes condamnez and vous necognoissez pas l'eglise laquelle
est en Dieu le pere de nostre seigneur J. C. de laquelle Christ est la voye,
and null ne vient au pere, sinon par la voye, Assavoir Christ, qui est la voye
qui est debonnaire and humble de coeur, qui illumine tout homme venant au
monde. Ainsi vous ayauts la lumiere de luy qui menera a luy qui est la voye au
pere avec ceste lumiere vous uous po^^ez uoir uous mesmes, and toutes aultres
uoyes qui sont contrairesa Christ la lumiere qui est la voye au pere, and null
ne vient au pere sinon par luy.

Dieu est esprit, and il sera adore en esprit and verite, cela en quoy le
Diable n'a point persevere, lequel esprit mortisie les oeuures de la chair, and
les fait abbaisser. Car Dieu qui est esprit sera adore en esprit, qui mean
s'encliner a Dieu qui circoncit le coeur and les oreilles, and mean adorer
Dieu; ce qui despo^lle le corpse de peche, c'est l'esprit, duquel Dieu est
adore, lequel mean a sabbaisser au seigneur seul. Car ceux qui vivenoen la
chair ne peuvent plaire a Dieu. Mais ceux qui par l'esprit mortifient les
oeuures la chair viuront, par lequel esprit Dieu est adore, and les Scri^tures
surent donnees, lequel esprit estoit en ceux qui les ont do ne a ceux qui
furent sans l'esprit, and aux aultres, qui selon le croissance furent en iceluy.

Le Diable qui n'a point persevere en la verite, peult avoir Escriptures,
annoncee de l'Esprit de verite, conbien quil s^ horse de la verite, mais avec
l'Esprit de verite il est juge, and du q^ Esprit Dieu est adore, ainsi que tout
homme considere, de q^ esprit c'est, qu'il est conduit, si c'est par l'Esprit
de verite, ouy non, autrement vous ne pouvez pas adorer Dieu, qui est Esprit,
vous n'estes point mean par l'Esprit de verite, d'ou proceed la v^rite.
L'Esprit d'evreur mean les hommes horse de la verite, tell^ment que ceux la ne
peuvent pas adorer Dieu en verite lesque sont horse de la verite.

Je suis la lumiere du monde and illumine tout homme venant ^ monde, dit
Christ, par lequel le monde a este fait, qui dit appren de moy, je suis la
voye, la verite and la vie, and null ne ^ient au pe^ sinon par moy. Et Dieu dit
de luy, cestuici estmon filz bien ayn escoutez, le assavoir Christ, la
sacrificature second, le sacrificate^ eternel, l'oblation unique, l'alliance
eternelle de lumiere, de vi^ and de paix, or maintenant ayant un chacun de vous
lumiere de lu assavoir de Jesus Christ, qui a dit, apprenez de moy, je suis
debonnaire and humble de coeur, tellement que quand vous n'estes poin
deboniares and humbles de coeur, vous ^^'apprenez pas^^d Christ la voye qui
vous a illumine, voicy done vostre Docteur pou apprendre de luy la lumiere,
aimez la lumiere, car si vous auez e^ hainne la lumiere elle sera vostre
condamnation. Et cest la con demnation du monde, que la lumiere est uenue au
monde, and le hommes aiment mieux les tenebres, que la lumiere, pour ce que le
urs oeuures sont mauvaises, and ilz ne vuelle^^ point venir a la lumiere, pour
ce que la lumiere reprend, ceux de qui les oeuures son^ mauuaisses. Et cela qui
manifest uos actions and vous reprend, c'est la lumiere, and elle sera nostre
condemation si uous ne l'aimez point and ne uenez pas a icelle, assavoir a cela
qui vous reprend, mais si vous l'aimez and uenez a icelle uous trouuerez tous
jours vostre Docteur present auce vous soit que uous soyez au lict ou que vous
cheminiez par le chemin, vous enseignant sobriety and la crainte de Dieu pour
vous retirer dumal.

F. G.

apr. 1661
FINIS.

