FFURF GWEDDI I'w Harfer Ar Ddydd Mercher y Pummed Dydd o fis Ebrill, yr hwn
sydd ddiwrnod YMPRYD wedi drefn drwy gyhoeddus orchymyn y Brenhin, etc.
Drwy yspysol Orchymmyn of Fawrhydi.

Y Drefn am Weddi Foreuol.
Darllenned y gwenidog a lleff uchel y synhwyrau hun o'r scrythur lan, ac yw in
canlyn yr annogaeth, y gyffes gyffredin a'r gweddiau, megis in y llyfr Gweddi
gyffredin.

TRugareddau yr Arglwydd yw na ddarfu am danom ni: o herwydd ni phalla ei
dosturiaethau of.

Cospa ni, Arglwydd, etto mewn barn; nid in die lid, rhag it' ein gwneuthur in
in ddiddim.

In lle'r Venite, Exultemus, y'r arferir yr Hymn yma sydd in canlyn.

DEuwch, ymddarostyngwn ein hunain ac ymgrymmwn i lawr o flaen yr Arglwydd ein
Duw.

Fall y caffom ras drwy'r hwn y gwasnaethom Dduw wrth i fodd, gyd a gwylder, a
pharchedig ofn.

Edifarhawn a galwn ar Dduw in lew, dychwelwn bob un oddi wrth ei ffordd
ddrygionus.

Felly yr Arglwydd a dry oddi wrth angerdd ei dig fell na ddifethir ni.

Trugarha wrthym, O Dduw, in ol die drugarogrwydd; in ol lliaws die dosturiaethau
delea ein anwiroddau.

Canys yr ym in cydnabod ein camweddau: a'n pechodau sydd in wastad gar ein
bron.

Arglwydd, os creffi ar Anwireddau: O Arglwydd, pwy a saif?

Onid y mae gyda thy faddeuant fell in the ofner.

Ni fyrhawyd die law, fell na alli achub, ac ni thrymhaodd die glust, fell na alli
glywed.

Ti addewaist, O Arglwydd, cyn galw o honom, yr attebi: a nyni etto in llefaru,
y gwrandewi.

O Arglwydd, na cherydda ni in die lidiawgrwydd, ac na chospa ni in die lid.

Er mwyn die enw, Arglwydd, maddeu ein anwiredd: canys mawr yw.

Tro die wyneb oddi wrth ein pechodau: a delea ein holl anwireddau.

Crea galonnau glan ynom, O Dduw; ac adnewydda yspryd uniawn o'n mewn.

Cynnorthwya ni, O Dduw ein iechydwriaeth, er mwyn gogoniant die enw: Gwared ni
hefyd, a thrugarha wrth ein pechodau, er mwyn die enw.

O Arglwydd ein Duw, ynoti yr ymddiriedasom: achub ni rhag ein holl erlid-wyr,
a gwared ni.

Gwna ddaioni, in die ewyllyscarwch i Sion: adeilada furiau Jerusalem.

A ninneu die bobl, a defaid die borfa, a'th foliannwn di in dragywydd: datcanwn
die foliant o genhedlaeth i genhedlaeth.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r yspryd Glan; Megis yr oedd in y dechreu,
etc.

Psalmau Priod II. CII. CXXII.

Llithiau Priod.

Y Gyntaf. Jer. XII.

Yno y canlyn, Te Deum Laudamus.

Yr Ail. St. Luc. XIII.

Yno y canlyn, Jubilate Deo; y Credo; a gweddi'r Arglwydd fell in y Llyfr
Gweddi-gyffredin.

In lle y gwersiclau cyffredin yr arferir y rhai hyn.

Offeir. Arglwydd, dangos die drugaredd arnom.

Atteb. A chaniadha i ni die jechydwriaeth.

Off. Arglwydd, cadw y Brenin:

Atteb. A gwrando ni in drugarog, pan alwom arnat.

Off. Gwisc die weinidogion ag jawnder.

Atteb. A gwna die ddewisol bobl in llawen.

Off. Arglwydd, cadw die bobl.

Atteb. A bendithia die etifeddiaeth.

Off. Arglwydd, dyro dangnheddyf in ein dyddiau.

Atteb. Began and oes neb arall a ymladd drosom, onid tydi Dduw in unig.

Off. O Arglwydd, amddiffyn die weision.

Atteb. Y rhai sydd in ymddiried ynot.

Off. Anfon i ni borth o'th sancteiddfa.

Atteb. Ac byth in nerthol amddiffyn ni.

Off. Na ad i'r gelyn gael y llaw uchaf arnom.

Atteb. Nac i'r enwir neshau i'n drygu.

Off. Bydd i ni, O Arglwydd, in Dwr cadarn.

Atteb. Rhag wyneb ein gelynion.

Off. O Arglwydd, gwrando ein gweddiau.

Atteb. A deled ein llef hyd attat.

In lle y Collect am y diwrnod, yr arferir y Ddau sy'n canlyn.

HOll-alluog Dduw a thrugaroccaf Dad; Nyni bechaduriaid truein ym in ostyngedig
in cydnabod o'th flaen di in bod ni in anheilwng or lleiaf o'th holl
drugareddau; Yr ydym ni in cyfaddef, O Arglwydd, in chwerwder ein eneidieu,
ddarfod i bob gradd o honomi droseddu die gyfiawn farnedigaethau; a'n bod ni mor
anhydyn ac na adawsom nac ith drugareddau nath gospedigaetheu hyd in hyn in
dwyn ni i jawn wellhau ein bucheddau, die ddirfawr drugaredd di yw na 'n
difethwyd ni, i th ddaionus ragluniaeth yr ym in ddyledwyr am ein cadwriaeth:
Am ba un y mae ein heneidiau in mawrygu ac in bendithio die enw gogoneddus, O
Dduw, yr hwn hyd in hyn a'n harbedaist, ac in rhyfeddol a'n gwaredaist ni, fell
y bydde in the ddaioni di in tywys ni i edifeirwch: Rhynged fodd iti, O Arglwydd,
o'th fawr ddaioni roddi ynom ni oll y fath dduwiol dristwch ac sydd in gweithio
edifeirwch er jechydwriaeth diedifar; fall y byddo iti droi oddi wrth angerdd die
ddigllonedd i'n herbyn; a llawenychu ynomi, i wneuthur i ni ddaioni drwy
haeddedigaethau a chyfryngiad ein Harglwydd a'n unig Jachawdwr Jesu Grist. Amen.

O Arglwydd Tad y drugaredd, a Duw pob diddanwch, bydd raslon a thrugarog nyni
attolygwn iti, wrth bawb sydd mewn unrhiw fan o'r bid in dioddef ever mwyn y
gwirionedd. Caniatha iddynt rad i ymroi in ewyllysgar ac in ostyngedic in the
ddoeth a'th ddaionus ragluniaeth di, dod iddynt ffydd Gristianogol a chalon
wrol i sefyll in ddiysgog ac in ddiofn in y dydd drwg, ac amserol ymwared o'u
holl gystuddiau. I'r diben hyn, O Arglwydd, attal ddrwgfyriad a through galonnau
ei herlidwyr ac na ad die etifeddiaeth in warth in the elynion: Llanwa ein
eneidieu ni a Christianogol dosturi wrth gyflwr truanaidd ein brodyr
cystuddiedig, a dyro iddynt hwy a ninnew ras i gyrchu at y Nod am gamp Uchel
alwedigaeth Duw sydd o'n blaen ni drwy ffydd ac amynedd gostyngeiddrwydd, ac
addfwynder marweiddiad a hunan wadiad drwy gariad ac eluseni a dyfal bara mewn
pob daioni hyd y diwedd; a hyn a erfyniwn ni ever mwyn Jesu Grist. Amen.

Ar ol hyn yr arferir y Collectau am Dangnheddyf, ac am gael Rhad, a'r Letani.

A chwedi hynny y Collect a'r Ddydd mercher y Lludw, a'r Tri Cholect in niwedd
y Comminasiwn, etc. y rhain sydd in dechreu fall hyn.

Holl-alluog a thragwyddol Dduw, etc.

O Arglwydd ni attolygwn iti, etc.

O Alluoccaf Dduw a thrugaroccaf Dad, etc.

Ymchwel di ni, O Arglwydd daionus, etc.

Gweddi dros holl Eglwysi'r Protestaniaid.

O Dduw Tad y Trugareddau, yr hwn o'th fawr ddaioni a'n hunaist ni in nirgel
gorph Crist, yr hwn yw ei Eglwys; Nyni megis aelodau bywiol o'r un rhyw, began
alaru gyd a'r galarus, a llawenhau gyd a'r rhai sydd in llawen, ydym yr awr hon
in tywallt ein herfyniau a'n gweddiau wrth orseddfaingc die rad dros yr holl
Eglwysi Protestanaidd; began attolwg i ti edrych i lawr a golwg die drugaredd a'th
dosturi, ar gyflwr truanaidd a gofidus y cyfriw rai o'r Eglwysi rheini, ag a
ddarfu i ti ei traddodi i fynu i ddwylo dynnion coel-grefyddol ac annhrugarog;
Na ad in the elynion in wastad orfoleddu ar die etifeddiaeth. Ymddadla die ddadl die
hun in erbyn y sawl sydd in cablu die wirioned ac in erlid die bobl, fell y dwetto
pob din, diau fod Duw a farna ar y ddaiar. Glanha die holl Eglwysi oddi wrth bob
ammhured a gwna nhwy in deilwng o'th ogoneddus ymwarediad. Goleua bawb ac sydd
mewn tywyllwch a chamsynniad, a chaniadha iddynt edifeirwch i gydnabod y
gwirionedd, fall y byddo i holl derfynau y ddaiar gofio, ac ymchwelyd at yr
Arglwydd, ac fell y gallom ni oll ddyfod i fod in un praidd dan yr un bugail
mawr ac Escob ein heneidiau Jesu Grist ein bendigedig Jachawdwr a'n Prynnwr.
Amen.

Ar ol hyn y canlyn y Weddi dros oruchel lys y Parliament, Diolwch
cyffredinawl, Gweddi S. Chrysostom, 2 Cor. 13. 14. Gwasanaeth y cymmyn, a'r
Colect sy'n canlyn in nesaf o flaen yr Epistol a r Efengyl.

O Arglwydd ein Duw, yr hwn wit in gyfiawn in ddigllon wrthym, o herwydd ein
mawr ac amriw bechodau, drwy ba rai y darfu i ni ennyn die ddigofaint a'th farn
i n herbyn, ac am ba rai y mae i ni achos i ofni i ti ein rhoi ni i fynu i
ddwylaw ein gelynnion. Gwrando ni, nyni attolygwn itti, y rhai ydym in
ymddarostwng of th flaen di mewn gweddi ac ympryd. Caniadha i ni y fath ddwys
ac iawn ystyriaeth on camweddau ac a weithredo ynom dduwiol dristwch i
edifeirwch diedifar: Fell y byddo iti, ein Duw graslawn (wedi ymgymmodi a ni er
mwyn die anwyl fab ein Hiachawdwr) ei cydnabod ni in bobl iti die hyn, a bod in
ymddiffyn i ni in erbyn holl elynnion die wir grefydd di a Sefydlwydd in ein
plith ni; ac y gallom ninneu, began fyw in ddiogel dan die nodded, a rhodio in
addas i ti mewn pob rhyngy bodd, byth ogoneddu die Sanctaidd enw, trwy Jesu
Grist ein Harglwydd. Amen.

Yr Epistol. 1 S. Pet. iv. v. 12. hyd y diwedd.

Yr Efengyl. S. Matthew. 25. v. 31. hyd y diwedd.

Yma y dywedir y Credo, ar ol hynny y bregeth, ac Wedi hynny rhai o'r
Sentensiau sydd ar ol y Credo, ar Weddi dros holl Stat Eglwys Grist; ar ol
hynny y gweddiau hyn sy 'n canlyn.

O Dduw, Tad ein Harglwydd Jesu Grist ein unig Jachawdwr, Tywysog tangnhefydd,
edrych i lawr drwy fawr dosturi a thrugaredd ar yr Eglwys a'r Deyrnas hon sydd
in awr in ymgais a thy, mewn Ympryd a gweddi; A chaniatha, nyni attolygwn i ti,
fod i'n ymddarostwngiad a'n hedifeirwch weithredu ynom ni y cyfriw effaith
gwynfydedig, fell y bo ini ein puro ein hunain oddiwrth bob halogrwydd cnawd a'r
yspryd, began berffeiddio Sancteiddrwydd in ofn Duw: Dyro i ni ras, o Dduw, o
ddifrif i ystyr y dirfawr berigl; dan ba un yr ydym drwy ein hymrafaelion a'n
hangydfod anedwydd. Tyn ymaith bob casineb a drwgdyb a phobpeth arall a'n
rhwystra ni oddiwrth dduwiol undeb a chydgordio: Fell megis and oes and un
corph, ac un yspryd, ac un Gobaith ein Galwedigaeth, un Arglwydd, un Fydd, un
Bedydd, un Duw, a'n Tad ni oll; felly y gallom o hyn allan fod i gid o un galon
ac un enaid, wedi ein huno mewn un Sanctaidd Rwymyn, Gwirionedd a Thangnhefydd,
Fydd a Chariad perffaith, ag y gallom ag un meddwl ac ag un galon die ogoneddu
di, o Dduw, trwy Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Gweddi dros ein gelynion.

O Duw Tad y trugareddau, a charwr eneidieu, yr hwn wit ddaionus i r rhai
aniolchgar a drwg, ac a orchymynaist i ninneu helaethu ein cariad i'r rhai a'n
asant: Nyni attolygwn i ti fod in drugarog a thosturiol wrth y rhai sydd heb
gyfiawn achos in elynion inni; Diddymma ei bwriadau, dyro iddynt iawn wybodaeth
a gwir ystyriaeth o'i balchder a'i malais in herbyn; Tywallt die gariad iw
calonnau, cynnyscaedda hwynt ag yspryd addfwyn gostyngedig cariadus, fall y
byddo llawen ydd in y nef a'r ddaiar am ei dychweliad ai hedifeirwch hwynt drwy
Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Ymma y canlyn y weddi sydd in dechreu fall hyn, Hollalluog Dduw yr hwn a
addewaist wrando eirchion, etc. Tangnheddyf Duw, etc.

Y Drefn am Brydnhawnol Weddi.
Psalmau Priod. 79. 94. 129. 131.

Llithoedd

Y Gyntaf Galarnad. 3. v. 22. hyd y diwedd.

Yr Ail Hebr. 10. v. 19. hyd y diwedd.

Ar ol gweddi'r Arglwydd, darllennir, y gwersiclau in y foreuol Weddi.

In lle y colect am y diwrnod y darllennir y rhwn sy'n canlyn.

O Dduw grasusaf, die anfeidrol drugaredd di yw na ddarfu am danom ni, ac o
herwydd na phalla die dosturiaethau di; began and allodd yr un oamriw weithredoedd
die ragluniaeth ein tywys ni i edifeirwch. Mae arnom gwilydd i godi ein golygon
tua'r Nefoedd, o herwydd i ni ein gwneyd ein hunain mor hollawl anheilwng o'th
nawdd a'th gariad di drwy ein aneirif bechodau in the erbyn. And etto i ba le yr
awn ni am drugaredd, onid attat, ti O Arglwydd, yr hwn ni ddeifyfi farwolaeth
pechadur, and in hytrach ymchwelyd o hono oddi wrth ei anwiredd a byw; Nyni
attolygwn i ti, ganniadhau i ni y fath ddwys ac iawn ystyriaeth o'n holl
bechodau, faly byddo i ni o ddifri eu cashau ac ymadel a hwynt, ac oddi-yno
bydd drugarog wrthym a maddeu hwynt oll, fall na thynont arnom ni y
barnedigaethau y ddarfu i ni ei haeddu, and fall y byddo i th Holl-alluog
ddaioni ein cadw a'n hamdiffiu, a n gwneyd ni in bobl grefyddol, Dduwiol, a
dedwydd, drwy Jesu Grist ein unig gyfryngwr a'n dadleuwr. Amen.

Yma y canlyn yr ail Colect in y foreuol Weddi, yr hwn sydd in dechreu fel-hyn.
O Arglwydd Tad y drugaredd, etc. ac a'r ol hynny y dywedir.

Yr Ail Colect a'r Brydnhawnol Weddi.

Y Trydydd Colect am gynnorthwy in erbyn pob peryglon.

In niwedd y Comminasiwn, etc.

O Arglwydd ni attolygwn iti in drugarog, etc.

O Alluoccaf Dduw a thrugaroccaf Dad, etc.

Ymchwel di ni, O Arglwydd daionus, etc.

Gweddi dros Fawrhydi y Brenin.

Gweddi dros y Frenhinawl deuly.

Gweddi dros yr Eglwys-wyr a'r bobl.

Gweddi dros Holl Eglwysi'r Protestaniaid.

Gweddi dros oruchel lys y Parliament.

Y weddi sydd nessa ar ol y Wedd idros holl Stat Eglwys Grist.

Y Weddi dros ein gelynion.

Diolwch cyffredinawl.

Gweddi S. Chrysostom.

2 Cor. 13. 14.

TERFYN.
Argraphwyd in Llundain began Charles Bill, ac Executris Thomas Newcomb fu farw,
Argraphwyr i Ardderchoccaf fawrhydi y Brenhin. 1699.


