FFORDD Y GWR CYFFREDIN IN EI ADDOLIAD A'I YMARFER NEU, Hyfforddiadau, wrth ba
rai yr annysgedig a allant wybod pa fodd i'w hymddwyn eu hunain, in eu hamriw
Ddyledswyddau tu-ag-at Dduw a Dn.

Wedi eu cymhwyso i'r dealldwriaethau gwaelaf.

Pregeth. 12. 13. Ofna Dduw, a chadw ei orchymmyn, canys hyn yw holl Ddyled dn.
Printiedig in RHYDYCHEN in y flwyddyn, 1683.

Y RHAG-YMADRODD.
MAe ynghylch chwe mis bellach (er bod fie nygiad i fie nu, fie nghyflwr tlawd, ac
agos wendid henaint in fie nigalonni) er pan gymmerais i hyfder i roddi cyfrif,
eglur a gonest, megis yngwydd Duw; o'r cyfryw bethau ag oeddynt, ar ol manwl
ystyriaeth, in ymddangos i mi in ddeunydd fawr tu-ag-at in nill i mi feddwl
heddychlawn in y bd ymma; a siccrwydd o ddedwyddwch in yr hwn sydd i ddyfod:
a'r rhai, o ran fie mod in eu gweled mor llesol i mi fie hun, yr oeddwn in
tybied, a allent fod felly i eraill hefyd.

Ar yr amser hwnnw myfi a'm rhoddais fie hun mewn dyled, trwy addaw, o's
canfyddwn i ddaioni in y bid wedi ei wneuthur eisoes trwy fie ymgais, y cynnygwn
i ryw bethau eraill i am Cenhedlaeth ac y byddwn rhag-llaw in ynfyd er mwyn
Crist: Er mwyn hyn wedi gwneuthur i mi gredu fod yr hyn a ysgrifennasid yr
amser hwnnw trwy ras Duw wedi bod in llesol i lawer o eneidiau tlodion, mi a
dybiais in gymmwys in yr ail brintiad ymma Siarad a'r Darllennydd mewn dull
Rhagymadrodd, a'i rybuddio of,

1. In y lle Cyntaf, o's ydyw in edrych am ymadroddion Dysgedig,
hygoel-hudolaidd, ac o ddoethineb ddynawl; neuo's yw in chwennych cynnal i fynu
Sect neu Barti trwy fawrygu wynebau dynion (pe byddant fall Pawl, Apollos, neu
Sephas,) in bregethwyr galluoccaf, neu in wyr mwyaf llawnroddiad mewn gweddi;
neu o's ydyw in llasurio i fod in ddim oddieithr in Griston, ymoroled mewn lle
amgen, ac na flined mo'no ei hun wrth ddarllain y llyfr hwn:

2. In yr ail lle, yr wife i'w ragrybuddio of ar fod iddo ddarllain ac ystyried
yr holl lyfr drosto, cyn y rhoddo ei farn am un rhan o honaw.

3. Ac in y drydedd, o's and ydyw mewn cyflwr llafurwr (canys felly yr ydwyf i,
ac wrth y rhai hynny yr ydwyf i in siarad in bennaf) etto na thybied, and ydyw
y dyledswyddau, a roddir ar lawr, in perthynu iddo; and in hytrach gwybydded
mewn pob tebygoliaeth, eu bod in perthyn iddo of in helaethach nac iddynt hwy;
neu eu bod in fwy dyledus arno: Ac i roddi esampl o hyn. Mae in gyffredinol i
wr o gelfyddyd, i wr in arfer marsiandiaeth, neu in cadw gweithdy ychwaneg o
ennvd i ddarllain a gweddio, a gwell Cyfleusdra i fined o'r neilldu i le dirgel
er Cyflawni y dyledswyddau hyn, nac i'r llafurwr gwladedd tlawd: Ac fe a'n
dysgir, mae i bwy bynnag y rhoddwyd llawer, llawer a ofynnir iddo. Heblaw hyn y
mae mewn Dinasoedd a Threfydd (lle ganmwyaf y mae Crefftwyr in preswylio)
ychwaneg o oleuni a gwybodaeth, nac sydd yng-nghyrrau tywyllion y deyrnas, lle
y mae y llafurwr in buw. A'r hwn sydd in gwybod ewyllys ei feistr, ac heb
wneuthur in ol et ewyllys of, a gurir a llawer ffonnod; pan fyddo hwnnw ni's
gwybu hi in cael ei guro ag ychydig.

4. Ac in y lle diweddaf mi a fynnwn i'r Darllennydd ystyried mae dyna'r amser
y mae of in cael lles wrth ddarllain hwn a llyfrau eraill, nid pan fyddo wedi
dysgu rhyw beth ni's gwyddai o'r blaen, and pan fyddo wedi ei berswaedio i
gyflawni rhyw ddyledswydd nid oedd o'r blaen in ei chyflawni; ac nid rhaid
ychwaneg prawf o hyn, na'r peth a ddywedais yr awr hon am gyflwr y rhai hynny a
wyddent ewylsys eu Harglwydd, ac ni wnaethant in ei hol: A'r ymadrodd hwnnw o'r
eiddo yr Apostol, fod y Cythreuliaid in credu, ac etto in Gythreuliaid fyth: ie
hwy a gant ddamnedigaeth helaethach o achos eu gwybodaeth honno: Canys er bod y
drwg-weithredwr in ein sessiwnau ni in ddiangol trwy leshad ei Eglwyswyr, a'i
gyfarwyddid in darllain; etto ar ddydd mawr y farn, Duw a wneiff in union in y
gwrthwyneb: Yr hwn a bechodd in erbyn mwyaf o oleuni, a deflir ym-m hellach na
neb arall i'r tywyllwch eithaf.

Ffordd y Gwr Cyffredin in ei Addoliad a'i Ymarfer.
Y DOSPARTHIAD I.
LLafurwr tlawd wife fi, ac fe ddarfu i mi in fynych amser a fu in fie ieuengtid
helpio llawer o'm Cymmydogion trwy weithio o fesur y ddd; ac etto, wedi i am
plant gryfhau, nid wife fi mewn amgen Cyflwr na thenant neu ardrethwr tyddyn, yr
hwn yr wife fi in ei drin, ac in ei drefnu trwy eu llafur hwy a'm llafur fie hun:
Etto mi a ddygwyd i fynu (i Dduw yr wife in diolch) nid un unig i ddarllain, and
hefyd i ysgrifennu; ac in ychwaneg i gryn ysgolheigtod, wedi fie mwriadu unwaith
i fod in ysgolhaig tlawd in un o'r Prif-Ysgolion. Canys fie nhad gonest, in
gweled ynddo ei hun, lawer gwaith a llawer modd, y mawr-golledus anghyfleusdra
o fod in anllythrennog, a gymmerodd fawr ofal i ragflaenu hyn ynom ni ei blant;
ac began y medrwn i ddarllain in beth eglurach, a pharottach nag yr un o'm brodyr
a'm chwiorydd, efe a gymmerodd yr hoffder mwyaf in gwrando arnaf fi in
darllain: A minnau in dal sulw fod hyn in rhyngu bodd iddo of, oeddwn, a'r gras
i mi i ryngu ei fodd of, in fwy-fwy in y ffordd ymma; ac wrth ryngu bodd iddo
of, i wneuthur i mi fie hun fawr-lles, megis y daethym i ddeall ar ol hynny:
Canys lle y clywai of, pan fyddai i ni ennyd, in enwedig ar nosweithiau y
gaiaf, mi ddarllennais drostynt, nid in unig y Sengl a'r dwbl Psallwyr, and
hefyd yr holl Feibl fwy nag unwaith; ac felly mi gefais i am pen, pan oeddwn heb
feddwl am y fath beth, gyflawn histori y Llyfr Cyssegr-lan hwnnw mewn rhyw
fesur, i am mawr ddifyrrwch, a'm lleshad er hynny hyd yr amser ymma.

DOSPARTHIAD II.
Nid oeddwn i and y trydydd brawd; a hynny o olyd a adawsai fie Nhad i mi wrth i
farwolaeth, gyd-a hynny yr wife fi, trwy fendith Duw ar fie llafur onest, in ei
feddiannu hyd in hyn, oedd ac sydd ddigon bychan. And cyfryw ag oedd ac ydyw,
myfi a roddais fie mryd bob amser trwy ras Duw i wneuthur iddo wasanaethu; ie i
fyw ar lai hefyd: A hyn a wneithym i bob amser, (I Dduw o eigion fie nghalon yr
wyfi in diolch) ac felly mi a dreuliais fie nyddiau mewn heddwch a llonyddwch
mawr. Canys pan wife fi yr awr hon in ysgrifennu hyn, yr wit agos wedi diweddi y
pummed flwyddyn a thri-ugain o'm bywyd. Ac o herwdd fie mod, in fie nhb fie hun,
in gweled ddarfod i mi ynnill, in enwedig in fie amser diweddaf hwn, lawer o
yspysrwydd da, megis tu-ag-at gredu in union a rhodio in dduwiol; y cyfryw ag a
allant ondodid fod in llesol i'w harfer began fie mhlant a'm Cymmydogion ar ol i
mi ymadael: mi a dybiais in dda, ar ol gwir ystyriol ymgynhoriad, eu gosod ar
lawr ymma; ac in y lle cyntaf i ddwyn ar gof i mi fie hun in gystal ag iddynt
hwythau, pa fodd y daethym i fodlonrwydd a sefydlrwydd meddwl, in y gwahanredol
amrafaelion ag ydynt yr awr hon in y bd ynghylch perthynasau Crefydd.

DOSPARTHIAD III.
Canys in y deng mlynedd a'r ugain diweddaf hyn o'm hoed, o achos y blinderau,
a'r gwall-gofus wahaniadau in ein mysc, mi a amheuais lawer ynghylch fie
nghrefydd; ac is ynfyd fi! mi a dybiais hefyd, wrth wrando a gweled beth a
fedrai bob parti ddywedyd drostynt eu hunain, y gallwn ganfod pa le yr oedd
fwyaf o wirionedd, ac ymsefydlu yno. And in union in y gwrthwyneb i am
disgwyliad, y modd ymma a'm gwnaeth i in fwy ansefydlog nag y fuaswn erioed o'r
blaen: Ac nid rhyfedd. Canys pa fodd y gallwn i in un dn, ac heb i mi allu fodd
in y bd trwy fie nygiad i fynu, chwilio gwaelodion y cyfryw amrafaelion? pa
fodd, meddaf, y gallai ddn lled-wirion o'm bath i fod mewn grym i farnu in
ddibennol o'r pethau hynny? Weithian mi a gymmerwn feddwl i fined at
weinidogion y gair ac Eglwyswr ynghylch hyn ymma; yr oeddwn in gweled eu bod
hwythau hefyd mewn gwahaniaeth, ac anghytundeb, in eu plith eu hunain; cymmaint
neu fwy na neb eraill. Ac fe a ddigwyddodd, er ynghylch pedair blynedd a'r
ugain bellach, fod in y plwyf, ym-mha un yr oeddwn i in ardrethu tyddyn, ddau
Eglwyswr ar yr un amser; un oedd wr oedrannus, yr hwn a droed allan megis
gwrthwynebwr y llywodraeth; a'r llall oedd wr bonheddig ieuengach, o'r ffordd
Bresbyteriaidd, yr hwn a osodasid in ei le of began yr henuriaid gosodedig i
edrych at weinidogaeth yr Eglwys: yr oeddwn in gweled in eglur, na wnai fined
at un o 'rhai hyn, and ychwanegu fie amheuaeth in lle ei thynnu ymaith; neu trwy
ddall ymostyngiad o ddealldwr; aeth, i dibennu hi in anrhesymmol. In lle y
ffordd ymma began hynny, mi a ddechreuais gyd-ymresymmu a'm Cymmydogion, ac a
rhai 'r un cyflwr a mi fie hun; and mewn byr amser, mi a ddeellais fie may y modd
hwnnw: Canys neb o honom heb ddeall in dda y pethau yr ymresymmem am danynt, yr
oeddym in ymflino in ddifudd; ac in y diwedd, in syrthio i ymrafaelio a'n
gilydd in anweddus, ac in ddigon peryglus. Ac yr wife fi in cofio in dda, fell
yng-nghylch diwedd y rhyfel, wrth ddigwydd i am siarad a melinydd o'n tref ni
(yr hwn a'i galwai ei hun in independent) yngnghylch ffordd y gynnulleidfa;
(fall yr oedd of in ei henwi hi,) er fie mod i, ym-marn y rhai oeddynt in
gwrando, in sefyll ar y gwir in well nag efe; etto in ddiattreg fie nghymmydog
da hwnnw a'm trawodd ar fie wyneb, began ddywedyd, Cerydded yr Arglwydd dydi a'th
ymresymiad Cnawdol, ac ar hyn efe a'm gadawodd. Wedi fie nhwyllo fall hyn am fie
ngobaith o leshad wrth ymresymmu a'm Cymmydogion, mi a ymroais yn-nesaf, hyd
lle y cyrhaeddai fie ychydig dryssor, i brynnu y llyfrau a ddeuent allan
ymmhrint; ac, lle na chyrhaeddai, i'w benthycca: And in hyn fe a'm syfrdanwyd,
ac a'm anrhefnwyd in waeth nag un amser. Yr oeddwn in gweled ymrafaelion
newyddion in codi, rhai o'r blaen nid oeddwn i in meddwl am danynt; ac yr
oeddwn in craffu fie mod i fie hun in tueddu i fod o'r un db a'r hwn a
ddarllenais i ddiweddaf. A hyn oedd in gwneuthur in eglur i mi na ddarfyddai fie
amheuaeth, nes rhoi heibio ddarllain. Ac fell yr oeddwn in y fath gyfing-gyngor
a phenbleth mewn mawr anfodlonrwydd, mi a roddais fie holl lyfrau i'w cadw, and
fie Meibl in unig, ac a ddechreuais in ddiesceulus, pan gawn ennyd waith ar
ddyddiau yr wythnos, ac in arbennig ar dddd yr Arglwydd, ddarllain hwnnw; ac
wrth ddarllain yr oeddwn bob amser, pan syrthiwn ar ryw fannau hynod a
pherthynasol i mi in fie nghyflwr, in eu ysgrifennu hwynt i lawr mewn Pappur ar
eu pennau eu hunain; fell, wedi hynny, y gallwn in well eu hystyried. And er fie
mod wedi rhoddi llwyr-frd i am cadw fie hun in gwbl i ddarllain y Beibl, etto
wedi clywaid son fod llyfr, a elwid Holl ddyled-swydd dn; A bod hwnnw wedi ei
fwriadu i arferiad teuluoedd in neillduol, mi a ymroais i edrych hwnnw; ac wedi
ei edrych unwaith drosto, mi a ymroais i'w gadw, o herwdd ei fod, o'r dechreu
i'r diwedd in galw arnaf i'r ddyledswydd o dduwioldeb a rhinweddau da; yr hon a
gyfaddefir began bawb in gyffredinol, a hynny heb fie rhwymo i un parti neullduol:
Ac fell yr wife fi in clywed fod y llyfr hwnnw mor llawn; a bod y rhai mwyaf
dysgedig in ei fawrygu: felly yr wife fi fie hun in cael ynddo hyn o les, sef, y
gall y gwaelaf ei ddeall.

DOSPARTHIAD IV.
Y mannau, ar ba rai y creffais i in gyntaf, ac in arbennig; a 'rhai a'm
annogasant i chwilio in ddyfalach, oeddynt y rhai hyn, Joan. 5. 39. Chwiliwch
yr Ysgrythyrau, canys ynddynt hwy yr ydych chwi in meddwl cael bywd
tragywyddol: a hwynt-hwy yw y rhai ydynt in tystiolaethu am danaf fi. 2 Timothy 3.
15, 16, 17. Ac i ti, er in fachgen, wybod yr Ysgrythyr lan; yr hon sydd abl
in the wneuthur di in ddoeth i iechydwriaeth, trwy 'r ffdd sydd yng-Nghrist Jesus.
Yr holl Ysgrythyr sydd wedi ei rhoddi began ysprydoliaeth Dduw; ac sydd fuddiol i
athrawiaethu, i argyoeddu, i geryddu, i hyfforddi mewn Cyfiawnder, fall y byddo
dn Duw in berffaith, wedi ei berffeithio i bob gweithred dda. Joan. 7. 16, 17.
Yr Jesus a attebodd iddynt, ac a ddywedodd, fie nysgeidiaeth i nid eiddo fi yw;
and yr hwn a'm hanfonodd. O's ewyllysia neb wneuthur ei ewyllys of, efe a gaiff
wybod am y ddysgeidiaeth, ai o Dduw y mae hi. Ac Iago. 1. 5. O's bydd ar neb o
honoch eisieu doethineb, gofynned began Dduw yr hwn sydd in rhoi in haelionus i
bawb, ac heb ddannod, a hi a roddir iddo. A Thrachefn Math. 18. 2, 3, 4. A'r
Jesus a alwodd atto fachgennyn, ac a'i gosododd in eu canol hwynt, ac a
ddywedodd, in wir y dywedaf i chwi, oddieithr eich troi chwi, a'ch gwneuthur
fall plant bychain, nid ewch chwi i mewn i deyrnas nefoedd, etc. Wedi dewis in
neillduol yr Ysgrythyrau rhagddywededig ymma, yr oeddwn in gweled fie mod, mewn
siccr, ar union ffordd i fydlondeb. Gair y gwirionedd in dywedyd i mi, o's
Chwiliwn i yr Ysgrythyrau, y gallwn i gael ynddynt fywd tragywyddol, fod in
ddoeth i iechydwriaeth, in berffaith, ac wedi fie nghwbl arfogi i bob
gweithredoedd da: Ac in enwedig, o's gwnawn ewyllys Duw trwy sanctaidd
ymarweddiad, (canys yna mi gawn wybod am y ddysgeidiaeth) ac o's gweddiwn am
ddoethineb; (canys fe ddywedir y rhoddid hi i mi) Ac o's dygwn fi fie hun i
ostyngedig dymmer dn-bach, (canys dywedir mae eiddo y cyfryw rai yw Teyrnas
Dduw) a'r hwn a'i gostyngo ei hun felly, a fydd y mwyaf yn-Nheyrnas nefoedd.

DOSPARTHIAD V.
In gyfattebol i hyn, began fie ngosod fie hun i rodio in nesaf y gallwn at Dduw in
fie ny led-swydd; a chan fie ngostwng fie hun gar ei fron of trwy roddi heibio,
hyd yr oedd bossibl i mi, yr holl duedd i opiniwnau a phartiau ag oeddynt wedi
cymmeryd meddiant ynof o'r blaen; a chan wneuthur fie nifrifol weddi, ar fod
iddo of, yr hwn sydd in datcuddio i'r rhai bychain y dirgeledigaethau hynny, y
rhai ydynt guddiedig oddiwrth y doethion a'r deallus, (yr hwn a fu wiw gantho
wneuthur y datcuddiad cyntaf o'i ddyfodiad i'r bd i fugail-ddynion tlodion, ac
wedi hynny wneuthur Psycodwr in Apostolion iddo) ddangos i mi ei oleuni a'i
wirionedd, a chyfarwyddo fie ngherddediad in ei ffordd:

DOSPARTHIAD VI.
Began hynny mi a euthym ym-mlaen, began ddyfal ddarllain yr Ysgrythyrau, a dilyn y
ddull honno o ysgrifennu i lawr ar bappur y cyfryw fannau ag oeddynt in fie marn
i debyccaf i fod in llesol i sefydlu fie meddwl; ym-musc pa rai ni adawodd yr un
gymmaint o'u hol arnaf a'r rhai hynny ydynt in gosod allan dymmer, neu ddull yr
Efengyl a gorchwiliaeth ei hathrawiaeth hi; megis Ephesians. 6. 19. Ym-mha le y
gelwir hi Efengyl Tangneddyf. Math. 22. 37, 38, 39. Car yr Arglwydd die Dduw
a'th holl galon, ac a'th holl enaid, ac a'th holl feddwl. Hwn yw y cyntaf a'r
gorchymmyn mawr. A'r ail sydd gyffelyb iddo, Car die gymmydog fell ti die hun; ar
y ddau orchymmyn hyn y mae 'r holl Gyfraith a'r Prophwydi in sefyll. Rhuf. 13.
8. Yr hwn sydd in caru arall a gyflawnodd y Gyfraith, canys hyn, Na odineba, na
ladd; na ledratta, na ddwg gam dystiolaeth, na thrachwanta; Ac o'd oes un
gorchymmyn arall, mae wedi ei gynnwys in grynno in yr ymadrodd hwn. Car die
gymmydog fell ti die hun. Cariad ni wna ddrwg i'w gymmydog, am hynny Cyslawnder y
Gyfraith yw Cariad. 1 Joan. 2. 10. Yr hwn sydd in caru ei frawd, sydd in aros
in y goleuni; ac nid oes rhwystr ynddo. Joan. 14. 27. Yr wife in gadael i chwi
dangneddyf, fie nghangneddyf yr ydwyf in ei roddi i chwi; nid fell y mae y bd in
rhoddi, yr wife fi in rhoddi i chwi. Joan. 13. 34. Gorchymmyn newdd yr wife in ei
roddi i chwi, ar garu o honoch eu gilydd fell y cerais i chwi; ar garu o honoch
chwithau bawb eu gilydd. Wrth hyn y gwybydd pawb mae disgyblion i miydych, o's
bydd gennych gariad i'w gilydd. Hebre. 12. 14. Dilynwch heddwch a phawb, a
Sancteiddrwydd, heb yr hwn ni chaiff neb weled yr Arglwydd. Rhuf. 16. 17. Yr
wife in attolwg i chwi, frodyr, graffu ar y rhai sydd in peri anghydfod a
rhwystrau in erbyn yr Athrawiaeth a ddysgasoch chwi, a chiliwch oddiwrthynt;
canys y rhai ydynt gyfryw nid ydynt in gwasanaethu ein Harglwydd Jesus Grist,
either eu bol eu hunain, a thrwy ymadrodd teg a gweniaith ydynt in tywyllo
Calonnau y rhai diddrwg. Actau 2. 1. Yr ydys in datgan fod yr holl liaws o'r
rhai credadwy in gyttun in yr un lle. gw. 46. A hwy beunydd in parhau in gyttun
in y deml. Joan. 18. 20. Mi a leferais in eglur wrth y bd, yr oeddwn bob amser
in athrawiaethu in y Synagog, ac in y deml, lle mae yr Iuddewon in ymgynnull
bob amser, ac in ddirgel ni ddywedais i ddim. Math. 24 24. Cyfyd gau-Gristiau a
gau-Brophwydi, ac a roddant arwyddion mawrion, etc. Am hynny o's dywedant
wrthych, well, y mae in y diffaethwch; nac ewch allan: well, in yr
ystafelloedd; na chredwch. Jud. gw. 18. 19. Bydd in yr amser diweddaf
watwar-wr, in cerdded in ol eu chwantau annuwiol eu hunain: y rhai hyn yw y
rhai sydd in eu didoli eu hunain in annianol, heb fod yr Yspryd ganddynt. Heb.
10. 23. Daliwn gyffes ein gobaith in ddisigl, etc. heb esceuluso ein
cyd-gynnhulliad ein hunain megis y mae arfer rhai. Joan. 10. 4. Wedi i'r bugail
yrru allan ei ddefaid ei hun, y mae efe in mined o'u blaen hwy: a'r defaid sydd
in ei ganlyn of, oblegit y maent in adnabod ei lais of. And y dieithr ni's
canlynant, either ffoant oddiwrtho; oblegit and adwaenant lais y dieithriaid.
Math. 7. 15. Ymogelwch rhag gau-brophwydi, y rhai a ddeuant attoch yngwisgoedd
defaid; and oddimewn bleiddiaid rheipus ydynt hwy 2 Timothy 3. 1. Daw amseroedd
enby d cyn y dyddiau diweddaf, canys bydd dynion a'u search arnynt eu hunain,
etc. A chanddynt rith duwioldeb, either wedi gwadu ei grym hi; a 'rhai hyn
gochel di. Canys o'r rhai hyn y mae y rhai sydd in ymlusco i deuau, ac in dwyn
in gaeth wrageddos lwythog o bechodau, wedi eu harwain began amryw chwantau. 1
Joan 2. 19. Oddiwrthym ni yr aethant hwy allan, either nid oeddynt o honom ni:
Canys pe buasant o honom ni, hwy a arhosasant gyd-a ni; either hwy a aethant
allan oddiwrthym ni, fell yr eglurid and oeddynt hwy oll o honom ni. Heb. 13.
17. Ufuddhewch i'ch blaenoriaid ac ymddarostyrgwch, oblegid y maent hwy in
gwilio tros eich eneidiau chwi. Heb. 5. 4. Ac nid yw neb in cymmeryd yr
anrhydedd hwn iddo ei hun, and yr hwn a alwyd began Dduw megis Aaron. Rhuf. 10.
14. Pa fodd y credant in yr hwn ni chlwysant am dano? a pha fodd y clywant heb
bregethwr? a pha fodd y pregethant o ni's danfonir hwynt? 1 Cor. 12. 28. A rhai
in wir a osododd Duw in yr Eglwys; in gyntaf, Apostolion; in ail, Prophwydi; in
drydydd, Athrawon; etc. Ai Apostolion pawb? ai Prophwydi pawb? ai Athrawon pawb.

DOSPARTHIAD VII.
Wedi darfod i mi gyfleu a chyd-gyssylltu yr Ysgrythyrau hyn in y modd ymma,
[pa un ai drwy ddamwain a hapsiawns, ai drwy dresnid a rhagluniaeth y goruchaf,
ni's gwn i] And y mae in ddiammau gennif, wrth eu darllain drostynt in ystyriol
ac in ddifrifol ar ryw brydnhawn dddd Sul, ddarfod i mi, hyd yr oeddwn in
tybied, ganfod ynddynt lawer o oleuni wedi ei roddi i mi tu-ag-at egluro y
pethau amheius hynny, y rhai dros her o amser a'm blinasant: Yr hyn pan
ddeellais, mi a'u darllennais drostynt in fynych iawn; began graffu in oestadol
ar ryw drefnydd newdd, a fydd in y rhai ni ddaliaswn sulw arnynt o'r blaen: Ac
am hynny mi ddygais fie mhappur gyd-a mi i ba le bynnac yr awn; ac in fynych,
fell y cawn ennyd oddiwrth fie ngwaith, in gystal gartref ag in y maes, myfi a
edrychais drosto ac a fyfyriais arno.

DOSPARTHIAD VIII.
Allan o'r Ysgrythyrau y rhei'ni ag ydynt in gosod allan, mae heddwch, a
chariad, ac undeb yw tymmer a nature yr Efengyl; mi a ddeellais in ebrwydd and
ymddadleu, ymrafaelio, llai o lawer ymladd a lladd, oedd y ffordd i dderchafu
gwirionedd Cristianogawl: ie, began fod, Caru ein gilydd, wedi ei osod in arwdd
mor ddisiomedig, a bod ein Iachawdwr in dywedyd, mae wrtho yr adnabydd pawb ei
ddisgyblion of; oddiymma mi gwbl ymroais i sicchrau fie rhan fie hun; o'r
lleiafyn hyn o beth trwy ochelyd blino neb a'm tb neillduol fie hun, na u
haflonyddu hwythau o achos yr eiddynt, trwy na chynnygent hwy in gyntaf
wneuthur hynny i mi. Canys ar y cyfryw amser ni bydd dim in fyr arnaf i
ddywedyd a allaf, dros y Cyfreithiau a thros fie ymddygiad fie hun in ol yr
unrhyw. In fwy neillduol mae gennyf hyn i'w ddywedyd, fod, began y neb sydd ar
gyfraith o'i d, ryw fesur o wir grefydd hefyd i'w ddadleu drosto ei hun; fell yr
esampl y mae in Rhuf. 13. 1. Ymddarostynged pob enaid i'r Awdurdodau goruchel,
etc. A Heb. 13. 17. Ufuddhewch i'ch blaenoriaid, etc.

DOSPARTHIAD IX.
Oddiwrth y Cyngor i graffu ar y rhai ydynt in peri gwahaniaeth ac i'w
gochelyd, mi a'm gosodais fie hun i ystyried pa fodd yr oedd in digwydd; began
fod, in yr amser gynt, gymmaint undeb rhwng Cymmydogion, a chyttundeb ynghylch
y pethau a berthynant i Grefydd; fod, yr awr hon in y gwrthwyneb, gymmaint o
ymryson ac anghydfod, in gystal ar gyhoedd ac in ddirgel. Yr oedd in eglur
gennif mae dywedyd in erbyn yr hen lywodraeth, a cheisio gwneuthur cyfnewid in
yr Eglwys a'r Stat, oedd achos y gwahaniadau hyn: Ac am hynny y rhai oeddynt
esgud in hyn oeddynt in ddiddadl in peri yr anghydfod; a 'rhai hynny oedd y
gwr, y rhai oeddynt i'w gochelyd in ol hyfforddiad yr Apostol: hynny ydyw,
Precisians a Phuwritaniaid, fell yr henwyd hwynt amser a fu; ac yr amser hwn a
elwir Dilyn-wr Sectau, Gwr neillduol-db, Ffanatics, neu Wr gwag-grefyddol. Ac
etto in y'gwrthwyneb, wrth graffu fod y rhai hyn in fath ar wr duwiol, ac in wr
llafurus yng-ngwasanaeth yr Eglwys, a llawn Zel in erbyn Papyddiaeth; mi fum
dros her amser mewn rhyw ben-syfrdanus amheuaeth, pa fodd yr oedd bossibl i wr
mor werthfawr neu ragorol a hwynt syrthio dan y rhan, sydd in canlyn, o
adroddiad arwyddol yr Apostol, and oeddynt in gwasanaethu yr Arglwydd Jesus
Grist, and eu bol. Mi a arhosais in y Cyfyng-gyngor ymma, nes mined o'm
cyttundeb in rhy gaeth, a'm marchnad in rhy galed, a gorfod i mi edrych am un
arall: A digwydd i mi gymmeryd tyddyn mewn plwyf, budd pa un oedd gyn lleied na
thalai son am dano, ac am hynny nid allai fod son am y Gweinidog; nid oedd neb
in ceisio dwyn ei le of, o ran and oedd dim ychwaneg o gyflog nag a welai y Gwr
llg, oedd berchennog y plwyf, in dda i roddi: felly yr Eglwyswr, oedd yno yr
amser hynny, oedd in cael darllain y Llyfr gweddi gyffredin in ddirwystr; ac
heb na'i flino, na'i droi allan am wneuthur felly. And trwy lawn-ddaionus a
rhyfeddol ragluniaeth Duw, fall hyn y digwyddodd, ynnech reu y flwyddyn mil,
chwe-chant, a dwy a dauugain; Cuwrad y lle in marw, y Gwr, yr oedd y rhent in
genhedlawl in perthyn i'w dreftadaeth, in wr cyfaethog, ac in wr tra onest
hefyd; in un yr hwn a'i deulu a ofnai Dduw a'i holl galon, a ymroodd in hollawl
trwy ras Duw i fynny gwr llawn o allu, in gystal a duwioldeb, i fod in Guwrad
iddo: Ac i'r diben ymma, a chantho dyddyn da in y plwyf heblaw y Barsonoliaeth,
efe a roddais air allan, y rhoddai efe in ewyllysgar, tuag-at ddyledus
wasanaethiad y Guwradiaeth, heblaw y t, y gerddi, a'r pellannau perthynol i'r
Eglwys, ddau-ugain punt in y flwyddyn, heb dynnu math in y bd ar daledigaeth na
lleihad o honynt.

Duw a'i cyfarwyddodd of at wr, yr hwn bob ffordd a modd a attebodd, ac sydd
etto in parhau i atteb a bodloni ei dduwiol ddeisyfiadau of; un dros ei holl
amser wedi cael ei gynhaliad, neu ei feistr, neu ei Batron a'i blwyf mewn
cywirdeb dianwadal, ac in llawn o barch iddo: Er cynnyg o'r Escob iddo, wedi
i'r Brenhin ddychwelyd, Rent oedd well; etto efe a dybiodd in fwy addas iddo i
escusodi ei hun, ac aros lle yr oedd o'r blaen: yr hyn, fe wedde, a fodlonodd
yr Escob teilyngaf-barchedic, in gymmaint a darfod iddo, wedi hynny, ychwanegu
braint arall iddo of at ei Guwradiaeth; ac y mae pob peth in y lle ymma yr awr
hon in union, fell y dymmunai pawb ei fod.

Began gynted began hynny ag y daethym ymma, mi greffais fod yr holl gymmydogaeth
in llonyddach, ac in wr gonestach nag oedd in y lle hwnnw o ba un y daethwn; ac
er and oedd fawr siarad am dduwioldeb yr oedd mwy o gariad, o dangneddyf ac o
allu duwioldeb nag lle yr oedd y Pregethwr newdd hwnnw in pregethu am newyddion
oleuadau a theyrnwialen Crist. In ol hyn, wrth graffu in fanwylach, mi ddeliais
sulw, mae lle yr oedd rhent dda, in gyffredinol yr hen Eglwyswr a deflid allan
dan henw gwrthwynebwr neu ddrwg-ewyllysiwr i'r llywodraeth; and lle nid oedd
and Cuwradiaeth dlawd, (megis yr oedd gyd-a ni, er bod y plwyf in syrn eheng)
nid oedd neb in cymmeryd mo'r drafferth arno i bregethu adnewyddiad crefydd
yno: ac yr oeddwn in gweled hefyd fod y Pregeth-wr newyddion, neu fell yr
oeddynt in eu galw eu hunain, y Gweinidogion duwiol ymma, er eu bod in siarad
in erbyn y Cafelirs meddwon; etto heb rusio, heb ronyn o betrusder cydwybod, a
ddeuent eu hunain adre o wrando pregethau ar ddyddiau marchnad in grib-gochion
ddigon, ac, in fie nhb i, in ograch-feddwon. Ar ba achos mi a ddechreuais
ddrwg-dybio and aur oedd bob peth disglair, ac wrth ymofyn mi ddaethym i ddeall
fod y rhai hynny ganmwyaf, ag a droisant eraill allan o'u lleoedd am fod in wr
ac anair iddynt, in haeddu anair eu hunain ryw ffordd; ac, wedi iddynt o
Guwradiaid tlodion a Chrefftwr, wedi torri eu stat ac heb allu cywiro a 'rhai
a'u coeliasent, ddyfod i'r Rhentau gorau in y wlad, nid oeddynt in meddwl am
rai sal nac am achub eneidiau y rhai oeddynt in y fath leoedd: ie, in lle
gwneuthur gwaith gweinidogion Efengyl tangneddyf, yr oeddynt in chwythu udcorn
rhyfel, trwy roddi calon a chyssur ym-mhawb i wrthryfela in erbyn Enneiniog yr
Arglwdd, a thrwy regu Meroz a rhegfau chwerwon am na roddai gynnorthwy iddynt
in yr achos ymrafaelgar hwnnw.

In yr un modd y rhai hynny oll, y rhai in eu cymmodogaethau oeddynt
flaenoriaid a dyscawdwr i'r rhai oeddynt Anabaptistiaid a'r Independantiaid,
neu y Crodogiaid, ac i eraill, mi ddeellais fod naill ai in wr wedi gadael eu
galwedigaethau, neu in rhai y gadawsai eu galwedigaethau nhw, a 'r rhai a
gyhuddid megis rhai a fuasent ddrwg-fucheddol, ie ac o fod felly etto hefyd, ac
a fuasent oll ganmwyaf in wrthryfelus i'r Brenhin: Felly yr oeddwn in tybied
fod i mi achos tra-mawr i wneuthur defnydd o ragarchiad cynghorus yr Apostol,
ac i gilio oddiwrthynt, oddiwrth y rhai gorau o honynt; canys, hyd in oed y
rhai hyn, pawb o honynt oeddynt in euog o fuw in wrthwynebol i gyfreithiau
adnabyddus y deyrnas hon, ac o arferu a meddiannu llawer o bethau, megis yr
eiddynt eu hunain, y rhai wrth y Cyfreithiau hynny nid oeddynt eiddo hwynt; ac
felly yr oeddynt in euog o fuw in y pechodau mwyaf cyhoeddus. Felly er eu bod,
ffordd arall, in wr llawn-allu a llawn-roddiad etto pwy all wadu and, fell y mae
gwybed meirwon in llygru yr ennaint gwerthfawr, felly y pethau hyn, er ym-marn
rhai and ydynt and gwall-ymddygiadau bychain, oeddynt in ein mysc ni in dwyn
gogan ar y rhai oeddynt. ac etto ydynt mewn cyfrifmawr o ran eu doethineb?
Preg. 10. 1. Tydi in unig, O Dduw, wit sanctaidd; Tydi in unig wit gyfiawn; and
nid oes un arall, nid in unig o'th wasanaethwr gorau mewn ymddangosiad, and o
'r rhai gorau mewn gwirionedd in yr Yjgrythyr, yr hwn mewn rhyw beth ni nodwyd
megis un beius, a hynny in ddiammau ar yr achos ymma, rhag i ni synnied o neb
ryw ddn in uwch nag y dylid synnied o honaw.

DOSPARTHIAD X.
Allan o'r ysgrythyrau hynny, y rhai oeddynt in dangos, fod y rhai a gredasant
gyntaf in ymgynnill ynghyd i'r un lle, ein Iachawdwr a'i Apostolion in cyrchu
i'r deml; ac hefyd allan o'r hyfforddiadau hynny, beidio edrych am Grist in yr
anialwch, nac in yr ystafelloedd dirgel, nac i gredu a dilyn y rhai a gymmerant
arnynt ei ddangos yno: Ac wrth ddal sulw ar nod adnabyddus y rhai hynny a'u
neillduant eu hunain, ac hudant eraill mae gwatwar-wr fyddent y rhai a
ddirmygent bawb and nhw eu hunain, y deuent hwy in y dyddiau diweddaf (hynny
ydyw, in yr amseroedd ar ol dyfodiad Crist, ym-mha rai yr ydym ni in buw, in
gystal ag in yr amseroedd er ei ddyfodiad a fuant o'n blaen ni) ac y rhodient
hwy in ol eu chwantau annuwiol, in annianol, heb fod ganddynt yr yspryd, hynny
ydyw, er eu bod in cymmeryd arnynt fod yr. yspryd ganddynt, etto fe a eglurid
eu bod in gnawdol. Ymma mi a dybiais ynof fie hun fie mod in cael rhybudd, megis
trwy leferydd o'r nef, in erbyn ymgynnulliadau ac ymgyfarfodau dirgel
neillduolaidd: In arbennig pan aethym rhagof, a darllain y Cyfarwyddiadau
oeddynt in canlyn in fie mhappur, I. ddal cyffes ein gobaith in ddisigl, heb
esceuluso ein cyd-ymgynnulliad ein hunain, megis y mae arfer rhai; A hefyd
ddammeg y bugail a'r defaid, yr hon a welais ei bod wedi ei harferu in ddibaid
began ein Iachawdwr; canys wrth hyn ni fedrwn and meddwl mae bleiddiaid, oeddynt
hwy mewn gwisciad defaid, ac nid bugeiliaid, y rhai in lle arwain a
ddinystrient y defaid, a gwaith pa rhai oedd eu herlid in bellaf y gallent
oddiwrth y gorlen, a thynnu i lawr y gorlen hefyd. And pan ddaethym at y fan,
lle mae S. Pawl in rhoddi mynegiad adnabyddus o'r dyddiau diweddaf, a'r
amseroedd enbyd a ddigwyddent in y dyddiau hynny, pan fyddai ddynion a'u search
arnynt eu hunain, in gybyddion, in ffrostwr, in feilchion, ac in gyfryw; Ac er
hynny a chanddynt rith duwioldeb, ac in ymlusco i deiau, began ddwyn in
gaeth-wrageddos lwythog o bechodau wedi eu harwain began amryw chwantau. Nid
oeddwn in gweled ddim ychwaneg wedi ei adael i ddangos pwy, neu pa fath oedd
dysgawdwr ein hamseroedd ni, trwy na henwid pob un o honynt wrth ei enw
gwahanredol: Ac am hynny, in lle rhyfeddu faint oedd nifer y rhai a syrthient
attynt, neu a redent ar eu hol; mi a'm bodlonais fie hun a'r cyfrif y mae yr
Apostol Joan in ei roddi. Oddiwrthym ni yr aethant allan am and oeddynt o honom
ni; ac hyd ein hoed, eu mynediad allan oedd in gwneuthur in amlwg, and oeddynt
o honom oll.

DOSPARTHIAD XI.
In ddiweddaf, allan o'r Ysgrythyrau ag ydynt in gorchymmyn in' Ufuddhau i'r
rhai ydynt drosom, ac a draethasant i ni air Duw, ac ymddarostwng iddynt; began
and yw eu hawdurdod oddiwrth ddn and oddiwrth Dduw, ac and yw neb in cymmeryd
yr anrhydedd hwn iddo ei hun, and yr hwn a alwyd began Dduw megis Aaron, a bod
mor ammhossibl i ddynion iawn bregethu heb eu danfon, a chredu heb bregethwr: A
darfod i Dduw roddi rhai in Apostolion, in y lle uchaf a chyntaf; rhai in
Brophwydi, in yr ail lle; ac in y drydedd, rhai in Athrawon; ac and oedd pawb i
fod in Apostolion, in Brophwydi, nac in Athrawon. In y pethau hyn yr oeddwn in
gweled in eglur brif sefydlad a chadarnhad y weinidogaeth Eglwysaidd, a'r
rhwymedigaeth i ufuddhau i'w gweinidogion. Yr oeddwn in gweled hefyd yr
angenrhaidrwydd o alwedigaeth gyfreithlawn ac and allai neb rhyw ddn ryfygu
mined: nes ei ddanfon. Ac ym-mhellach yr oeddwn in gweled fod trefn raddol
yngngweinidogaeth yr Eglwys, rhai i fod uwchlaw y llall; rhai i ddanfon: ac
eraill i'w danfon ganddynt hwythau.

DOSPARTHIAD XII.
Ac o hyn oll fe a'm argyhoeddwyd in eglur ac in gwbl, pan ystyriais y cyflwr
gresynus y daethai y genedl hon iddo, trwy anufudd-dod ac esceulusdra i
gyflawni y dyledswyddau rhagddywededig; canys megis y dygodd ein dibrisdra ar
orchymmyn ein Harglwydd, i gadw tangneddyf ac undeb tu-acat ein gilydd, in
ddiammau arnom ryfel ofnadwy, (ym-mha un megis yr oedd pob math ar gyflwr wedi
megis ei faglu, yr oedd y llafurwr tlawd in bennaf in dioddef, canys efo oedd
wedi ei osod in ysclyfaeth i bob dihir-ddn a fyddai ar geffyl tan enw Trwper;
efo a gae weled mewn noswaith ddifa y cwbl ag a ddarparasai in gynhaliaeth i'w
deulu ac i'w anifeliaid tros y flwyddyn, heblaw yr anoddefus orhydri, i ba un
yr oeddid in ei wneuthur in ddarostyngedig, trwy luddias iddo fod in feistr ar
ei d, nac in brin aros ynddo:) Felly bod heb wneuthur cyfrif o'r dyledswyddau
eraill hynny o graffu ar, a gochelud y rhai oeddynt in peri anghydfod a
gwahaniadau, a bod heb gyrchu i'r cynnulleidfaoedd cyhoeddus, a bod heb
ufuddhau i'r rhai sydd in blaenori arnom, oedd eglur sylfaen a dechreuad yr
holl wahaniadau in yr Eglwys; a than ba rai yr ydym ni yr amser hwn in
griddfan. Canys pwy bynnag a fedr gofio dym o'r pethau a fuant in yr amseroedd
gynt, nid all na's gwybyddo ddarfod i ddynion in gyntaf lysu ran o'r addoliad
gyoeddus, wedihynny eu didoli eu hunain oddiwrth yr unrhyw; ac yna i gyfiawnhau
eu hymddioliad hwy a ddilornasant neu feiasant ar ychwaneg; ac in y diwedd ni
adawsant iddynt eu hunain ddim Cristianogrwydd in ei herwdd, heblaw yr enw a'r
broffes o honey. Er esampl o hyn, yr wife in cofio ynghylch dechreuad yr her
eisteddfod o barliament, fod bonllefain ac achwn mawr in erbyn coel-grefydd in
yr Eglwys, a'i gwasanaeth; Ac in y lle cyntaf, yr erfyniadan neu y Litany yr
oeddid in eu gwrth-ddywedyd; wedi hynny, y Catecism neu'r athrawiaeth ferr o
grefydd; wedi hynny, Gwasanaeth y Cymmun: Ac yna y dechreuwyd dywedyd in erbyn
ffurfau gosodedig o weddi in gyffredinol, wedi hynny, in erbyn y Credo, ac in
ddiweddaf, in erbyn Gweddi yr Arglwydd hithau. In y cyfamser; y dynion hynny ag
oeddynt ar y lled-escusion ymma in gadael yr Eglwys, in gyntaf a'u datganasant
eu hunain in Bresbyteriaid; ac wedi hynny nhw a gynnyddasant i fod in
Anabaptistiaid neu wrthwynebwr bedydd: Ac oddiyno in Gwaceriaid neu Ranters,
(fell y gelwid nhw) neu in ddi-Dduw, neu in ddigred; ac o'r diwedd (canys i
hynny y mae pob cychwynfa o'r rhai'n in tueddu) nhw a ddaethant i fod in
Baptistiaid proffessawl. Wrth y moddion hyn, nid oedd began y gwr gwreng
gwladaidd un math ar gyfarwyddid i Iechydwriaeth; nid oedd iddo un Catecism neu
Athrawiaeth i'w hyfforddio in ei ddyled i Dduw a'i gymmydog; nid oedd iddo ddim
gweddiau na Sacramentau i gonffyrddio ac i gynnal ei enaid i fynu: And yr oedd
in rhaid iddo weddio allan o law in ddifyfyrdod; (peth yr oedd in ei weled na
fedrai y Pregethwr ei hun wneuthur, heb siarad geiriau cabledd ac anweddus, neu
o'r lleiaf amherthynasol) yr oedd in rhaid iddo gymmeryd gafael ar Grist; I
wneuthur ei hun in sicr o Grist; Fod ganddo fewndrigiannoldeb gyd-a neu
yng-Nghrist: Yr oedd in rhaid iddo fod wedi ei dduwio yn-Nuw, ei gristio
yng-Nghrist; a llawer o'r fath Glindarddach a lledgynghanedd ffol mewn
ymadroddion a glywid in arferol; y rhai ni wnant les tu-ag-at y dyledswyddau
mawr ac Efangylaidd hynny, Ffudd, Edifeirwch, a Newydd-deb buchedd.

DOSPARTHIAD XIII.
Heblaw hyn yr oeddwn in canfod in rhai tai, ac in cael hyspysrwydd siccr am
lawer eraill, fod rhai annysgedig gwbl, pennaethiaid eu hamryw deuluoedd, pa un
bynnag ai gwr ai gwragedd gweddwon; wrth gynnyg y ffordd ymma o weddio in
ddifyfyrdod, ac wrth weled and allent wneuthur felly i fodlondeb eu gwrandawr
na nhw eu hunain, O ran y byddent in fynych in sefyll ynghanol eu gweddi, heb
ganddynt ddim i'w ddywedyd; ac weithiau in gorfod iddynt arfer ofer ddadwrdd yr
un peth in fynych drosto, ac in fynych siarad anrheswm a chabledd; Trwy y rhai
hyn a'r cyfryw dwrstan dramgwyddiadau, a thrwy ganfod and allent gadw i fynu a
chynnal in drefnus eu teuluaidd ddefosiwnau trwy y rhoddiad hwnnw; ni
chadwasant monynt ffordd in y bd, and a adawsant iddynt suddo a chwbl golli, ac
er hynny hyd yr awr hon fell rhai in buw heb Dduw in y bd: Ni arferasant fath in
y bd ar wasanaeth, nac un rhan o dduwioldeb in eu teuluoedd; nhw a ymadawsent
in gwbl a dyledswydd gweddi, mor gwbl ac and arferant hi in breifat neu in
neillduol eu hunain.

DOSPARTHIAD XIV.
Allan o'r holl ystyriaethau ymma, wedi i mi dros lawer o flynyddoedd bwyso a
dwys-fyfyrio ar y rhesymmau a grybwyllwyd yr awr hon am danynt, mae in
ymddangos i mi mor eglur a'r haul hanner ddd may megis yr oedd prif a
gwreiddiol achos ein trueni a'n gwahaniadau, ac y mae etto in tarddu trwy
falais ac anghariadoldeb ein Calonau, felly eu hachos mwy digyfrwng oedd ac yw
ein hesceulusdra o'r gwasanaeth cyhoeddus: Ac mewn gair, ein dibrisrwydd o lyfr
gweddi gyffredin yr Eglwys. Canys pan lyswyd hwnnw, ein holl drymion ddialeddau
ninnau a ddechreuafant; ac in siccr nid allwn ddisgwil diben arnynt, hyd (fell
yr oedd ac y mae y bwriad a'r diben, er mwyn pa un y dychymmygwyd y llyfr
gweddigyffredin gyntaf) o'ni wnelom ni o Eglwys Loegr hwn, in nesaf at y Beibl,
in bennaf hyfforddiad o wasanaeth Duw, ar osteg gartref, in gystal ag ar
gyhoedd in yr Eglwys. Mae in hyfforddwr mor siccr, mor barod, mor gywir, ac mor
hawdd ei ddeall ymhob peth; fell wrtho megis y gall pobl felly y dylent rybuddio
eu blaenoriaid cyfeiliornus, pan fyddo (megis y gall fod) achos a chyfle. Canys
yr ydwyf i in cael hyn in eglur, may cam-gymmeriad gresynol mewn rhai, a gwael
ogan, anair mewn eraill yw dywedyd fod llawer o blwyfydd in Eglwys Loegr wedi
eu gadael i flaenor digon ehyd a lled-ffol; I un weithian began belled oddiwrth
fod a gallu gantho i hyfforddi eraill ag na fedr, neu o'r lleiaf nid ydyw mewn
modd gweddus in ei hyfforddi ei hun, nac in gwir drefnu ei ymarweddiad. And nid
felly y mae ein mam ni Eglwys Loegr, nid ydyw mor ddibris a hyn am ei phlant;
mae began belled oddiwrth eu gadael at law blaenoriaid anheilwng o fod felly, and
ydyw in gadael monynt i dywysogaeth a hyfforddiad un dn sengl, er mor alluog a
theilwng a fyddo, llai o lawer i un heb fod nac in alluog nac in deilwng i'w
harwain. And pa fodd ynteu y mae in eu gadael; i bwy and mewn gwirionedd i'w
phrofedig a'i llwyr-gwbl-holedig hyfforddiad hi ei hun in unig in Y Llyfr
Gweddi gyffredin, yr hwn a gadarnhawyd ac a sefydlwyd trwy y gallu gorau,
cyflawnaf, a phennaf in yr Ynys hon. A rhowch gennad i mi i ddywedyd i chwi, fie
Mhlant a'm Cymmydogion, ac mi a ddymunaf arnoch ystyried yr hyn a ddywedafyn
ddifrif: Yr wife i in credu in ffyddlon, may o achos godidogrwydd Y Llyfr Gweddi
gyffredin, ac nid o achos un gwir ddrygioni neu anwiredd ag ellir ei gael
ynddo, y mae in digwydd ddyfod o honaw tan lwyr gas ac anfodlonrwydd pob math
ar Sectau. Canys maent in gwybod in dda, Pe cae yr hyfforddwr hwnnw ei ddyledus
barch, nid allai eu gwendid a'u drygioni fyth gael eu cymmeryd in lle
gwirionedd a duwioldeb, gymmaint ag gyd-a'r gwaelaf eu dealldwriaeth, fell y
maent yr awr hon in cael eu cymmeryd gyda gormod, a'r rhai hynny hefyd o'r radd
mwyaf pwyllog. Canys pan ddarfyddo unwaith i'r rhai mwyaf eu gallu roddi heibio
eu parch i'r Llyfr Gweddi gyffredin, yr wife fi in canfod beunydd eu bod hwy in
agored ac in barod i dderbyn pob ffol ac ysceler argraph ag sydd i'w gael. Ac
ymhellach, fell y prophwydodd un er y^ pedwar ugain mlynedd bellach, y byddai y
gwr hynny, ag y gynnysgaeddasai Dduw a gras synwr ac a dysgeidiaeth i
ddibennion mwy rhagorol, in barod ar bob lliw achos i frathu ac i newidio y
pethau ag ydynt o brif odidogrwydd.

DOSPARTHIAD XV.
Nid wife i mor ehud a gobeithio y gwna y hynny gyfrif o'r rhai hyn, neu o un
rhan o'm geiriau, y rhai y mae eu budd tragywyddol in ddiammau in eu rhwymo i
wneuthur cyfrif o honynt, ac i adael eu perswaedio trwyddynt. And beth bynnag
began ddarfod i mi gymmeryd arnaf roddi cyfrif o'r pethau adnabyddus i mi trwy
brofiadau in y pethau a berthynant i Grefydd; yr wife in rhoi fie nhb fie hun i
lawr in eglur, a'r seiliau hefyd ar ba rai y cododd y db honno ynof: Ac yr awr
hon mi af rhagof i adrodd Pa fath yw fie Ymarfer in fie Addoliad in gyhoeddus in
yr Eglwys ac ar osteg in fie nheulu.

DOSPARTHIAD XVI.
In gyntaf mi a osodaf ar lawr yr amryw Ysgrythyrau a dynnais i ynghyd ynghylch
gweddi, ac wrth ba rai yr wife in fie hyfforddi fie hun in y dyledswyddau
perthynasol iddi, pa un bynnag ai o'r neilldu neu in breifat. 1 These. 5. 17.
Gweddiwch in ddibaid. Ephesians. 6. 18. Began weddio bob amser, a phob rhyw weddi a
deisyfiad in yr yspryd; a bod in wiliadwrus at hyn ymma, trwy bob dyfal-bara, a
deisyfiad tros yr holl Saint. Luwc 18. 1. etc. Yr Jesus a ddywedodd ddammeg i'r
diben ymma, fod in rhaid gweddio in oestad, ac heb ddiffygio; began ddywedyd, Yr
oedd rhyw farnwr mewn rhyw ddinas etc. Luwc. 11. 1. etc. Un o ddisgyblion Yr
Jesus a ddywedodd wrtho, Arglwydd, Dysg i ni weddio megis y dysgodd Joan i'w
ddisgyblion. Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pan weddiwch, dywedwch, Ein Tad, yr
hwn wit in y nefoedd etc. Math. 21. 13. Ty gweddi y gelwir fie nh i. Math. 18.
19, 20. O's cydsynnia dau o honoch ar y ddaiar am ddim oll beth bynnag a
ofynnant, efe a wneir iddynt began fie nhad yr hwn syddyn y nefoedd. Canys lle y
mae dau neu dri wedi ymgynnull in fie enw i, yno yr ydwyf in eu canol hwynt.
Math. 26. 39. Yr Jesus a syrthiodd ar ei wyneb, began weddio a dywedyd, Fie nhad,
o's yw bossibl, aed y Cwppan hwn heibio oddiwrthyf; etto nid fell yr ydw yfi in
ewyllysio, and felyr wit ti etc. Ac efe a weddioddy dry dedd waith, began
ddywedyd yr un geiriau. 1 Cor. 11. 4. Pob gwr in gweddio, neu in prophwydo, a
pheth am ei ben, sydd in cywylyddio ei ben. Math. 6. 6, 7. Pan weddiech, dos
in the ystafell etc. na fyddwch siaradus. 1 Cor. 14. 15. Mi a weddiaf a'r yspryd,
ac a weddiaf a'r deall hefyd. Iago. 1. 6. Gofynnwch mewn ffdd, heb ammau dim. 1
Cor. 14. 40. Gwneler pob peth in weddaidd ac mewn trefn.

DOSPARTHIAD XVII.
Allan o'r Ysgrythyrau ag ydynt in gorchymmyn, gweddio in ddibaid, a bod in
wiliadwrus at hyn ymma, gweddio in oestad heb ddiffygio; ac hefyd allan o
ddammeg y barnwr anghyfiawn a'r weddw daer, mi a ddaethym i gwbl syniad ofawr a
thrwm berthynasau y dyled-swydd gweddi. And heblaw hyn began fod in eglur, fod
dyledswyddau Cristianogawl eraill i'w cyflawni; ie rhai naturiol hefyd, megis
bwyta, yfed, a chysgu etc, mae in eglur and dealldwriaeth lythyrennol y geiriau
a amcenir ymma; felly o'r tu arall mi a gyfrifais in rhesymmol and ellid
diddymmu y tecst megis and arwyddoccau ddim oll. Ac o's hynny sydd, yr hyn
lleiaf a ellid in degrees ei ddychymyg ydoedd hyn, sef bod rhaid mynych gyrchu at
weddi beunydd, a pharhau felly; er i ni roi peth yspaid rhwng y naill weddi a'r
llall; Y rhai ddychweliadau i weddio, pa un oeddynt ai i fod cyn fynyched ag y
mae Dafydd in crybwyll, pan yw in dywedyd, Says waith in y ddd a'th foliannaf
di; neu in unig in ol ymadrodd arall yr un Prophwyd, Boreu a hwyr a hanner ddd
y gweddiaf attat, sydd beth iw drefnu nid in unig wrth dduwiolder, and hefyd
wrth ennyd a chyfleusdra pob dn neillduol; And in unig lle mae Cyfreithiau y
rhai ydynt bennaethiaid arnom in yr Arglwydd wedi cwbl drefnu y peth in barod.

DOSPARTHIAD XVIII.
Allan o'r gorchymmyn i weddoo in yr yspryd, wedi ei gystadlu ag athrawiaeth
ein Iachawdwr i'w ddisgyblion, i weddio megis y dysgasai Joan i'w ddisgyblion;
hynny ydyw, mewn ffurf osodedig: Ac allan o arfer Ein Iachawdwr ei hun, yr hwn
a weddiodd began ddywedyd yr un geiriau; myfi a ddysgais fod gweddio mewn ffurf
osodedig in cyttuno in dda a gweddio trwy'r yspryd, and oedd dim anghydfod
rhyngddynt, (Canys in ddiddadl yr oedd Ein Iachawdwr in gweddio trwy yr
yspryd,) ac hefyd y gellid ail-adrodd yr un geiriau (fell y rhaid gwneuthur mewn
ffurfau gosodedig) heb ofer redeg tros yr un peth in fynych. Felly y cwbl oll
ag a grybwyllir am danynt megis pethau in ffrwyno neu in diffodd yr yspryd, nid
ydynt and bwbachod gweigion, ofer, i ddychrynnu pobl weiniaid: Fell hefyd y mae
bwrw tywalltiad gweddi in ddifyfyrdod ar yr Yspryd glan. Y pethau hyn oll nid
ydynt and anwireddau haerllug, a chelwdd ar yr Yspryd glan. Ac ym-mhellach,
wedi im' ystyried in ddifrifol y matter ymma; yr oeddwn i in gweled beth bynnag
a siaradai ddynion am weddio trwy roddiad etto and yw in weddio trwy y rhoddiad
i neb, and in unig i'r hwn sydd in myfyrio y gweddiau, ac in eu traethu: I'r
rhan arall o'r gynnulleidfa maent in ffurf osodedig. A phwy ni well hyn, fod yr
holl wrandawr in cael eu rhwymo cymmaint began y Geiriau a ddywedir heb fyfyrdod,
a phe byddent eiriau a draethwyd allan o lyfr? Ac am hynny began fod y cyfryw
weddiau in yr ymarfer in peidio a bod mwy trwy roddiad ac in mined in ffurf; fe
fyddai cystal, ie a llawer gwell fod ffurf adnabyddus a ddeallai y
gynnulleidfa, ac ymha un y gallai gyd-gyssylltu, nag un newdd, ac adnabyddus,
ar ol pa un ni fedr neb, ac ondodid ni ddylai neb ddywedyd Amen. Nid af fi i
ychwanegu and ydyw'r peth, in arferol a elwir Dawn, ddim ychwaneg fynychaf na
Hyfder, Ymarfer, a rhugl Siarad. And pe buasai, neu pe byddai, in rhyfeddol
allu, megis rhoddiad tafodau a gwrthiau, ni's gwn i achos in y bd i bobl i'w
mawr brisio eu hunain neu eraill ar yr achos hwnnw; began and yw y cyfryw
ganhadiadau in cynnwys danynt ras Sancteiddiol: Ac mae ein Iachawdwr wedi
dywedyd, and adnebydd of mo lawer ag a wnaethant wrthiau in ei Enw, ac in ei
Enw a fwriasant allan gythreuliaid. Ymhellach mi a ddeliais fulw, began ddarfod
i'n Iachawdwr addaw i'r Gynnulleidfa o Gristianogion y rhai a gyttunent am ryw
un peth ag a ofynnent, Y gwneir y peth iddynt; Siccr yw, mae gorau ffordd i
siccrhau hawl i'r addewid ymma ydyw, cyttuno, nid in unig in y pethau i'w
gosyn, and in y ffurfau a'r geiriau hefyd ym-mha rai y dylyd erfyn am danynt;
trwy na byddom mor lledfeddod a thybied, na ffrwynir mo'r yspryd wrth gyttuno
in y peth i'w ofyn, and y gwneir felly wrth gyttuno ar y geiriau. Heblaw hyn in
gymmaint a bod llawer wedi eu didwyllo, ac in cwbl gredu y gwirionedd diammau
hwn, sef, Er bod gweddiau disymmwth yngwydd eraill, mewn teulu neu Eglwys, in
felysach ac in bereiddiach yng-nghlustiau dynion; ac i rai clwyfus ac ar
drangcedigaeth heb ymadael a'r Cnawd, in ymddangos felly: Etto nid ydynt in
rhyngu bodd in well in Duw, nac in fwy llesol i ni ein hunain ychwaith, na'r
ffurfau gosodedig, y rhai ydynt in cynnwys pob peth anghenrhaid, o's bydd
ynddynt yr un taer ddymuniad, dyfalwch, a gwresogrwydd ag in y lleill. Began fod
y peth, meddaf, fall hyn, pa ham and ydym ni in gwilied, ac in rhwymo ein
calonnau i'r astudrwydd, a'r parhad pennaf in y ffordd orau o addoliad ag sydd?
A pha ham na pheidiwn ni a rhoddi i ni ein hunain gennad i ddilyn y peth yr
ydym ni in ei gam-alw in well, ac in harddach, ac in tueddu ychwaneg i ddangos
i ni yr anrhydedd a'r parch sydd began ein Eglwyswr tu-ac-attom. A ninnau, ddim
and o eisiau tynnu in groes i'n tuedd i hyn o beth, in gweled ymhob man nid in
unig Heddwcha chariad, and Ffdd hefyd, in darfod bob ychydig, ac in cael eu
disylfaenu in rhyfeddol? Canys pa fodd y naghawn ni ein hunain o rwysc mewn
pethau eraill o bob math, o ni fedrwn wneuthur felly in yr un peth hwn; yr hwn
sydd bob amser in weddol, and yr awr hon dra anghenrhaid wrthrych y Gras
Efangylaidd mawr hwnnw, ein gwadu ein hunain? And heblaw hyn, allan o'r
addewidion cyssylltedig a'r Ysgrythyrau rhagddywededig hyn, yr wf in chwennych
ychwanegu diogelwch a siccr hyder o gael fie ngwrando in fie ngwediau; began wybod
Yr a nef a daiar heibio cyn i un titl o air Duw golli, a bod heb ei gyflawni:
Am hynny, trwy na ofynnom ar fai, O's gofynnwn, nyni a dderbyniwn; o's ceisiwn,
nyni a gawn; o's curwn, fe a agorir i ni; nid megis pe caniadheid i ni bob
amser yr hyn a erfyniom am dano, and ni gawn in lle y peth hwnnw ryw beth gwell
a godidoccach. Fell hyn, er and aeth y cwppan heibio i'n Iachawdwr, pan
weddiodd, Math. 26. etto efe a wrandawyd yr amser hwnnw, megis am y peth yr
oedd in ei ofni, Heb. 5. 1. Ac er na thynnwyd y draen o gnawd S. Pawl; er na
symmudwyd Cennad Satan, yr hwn oedd in ei gernodio of, yr hyn yr oedd y weddi a
weddiasai of dair gwaith in ei ofyn: Etto efo a attebwyd in hyn; Gras a roddwyd
iddo a nerth Duw yr hwn a berffeithir mewn gwendid, 2 Cor. 12.

DOSPARTHIAD XIX.
Oddiwrth Esampl ein Iachawdwr in syrthio ar ei wyneb, ac ar ei liniau mewn
gweddi; ac oddiwrth yr hyfforddiad a roddasai yr Apostol, i wr i ddiosg oddiam
eu pennau, ac i wneuthur pob peth in weddaidd ac mewn trefn, yr ydwyf in dysgu
pa fath oedd gostyngedig ymosodiadau y Corph, a'r ymddygiadau addas i weddi; ac
am hynny eu bod nhw in wall-gofus gynddeiriog, neu o annuwioldeb nid ellid
cydddwyn a hi, y rhai a gymmerant ymaith Seremoniau, ac felly a dynnant ymaith
bob trefn a gweddeidd-dra oddiwrth Addoliad Crefyddol, began wneuthur
anrhesnusdra ac eisiau moes in berthynas i dduwioldeb. Ie ac ymhellach etto
wedi her ystyriaeth, a difrifol fyfyrdod ar y peth ymma, yr oeddwn in gweled
fod y rhai oeddynt in gwrthwynebu Seremoniau, megis pethau coel-grefyddol neu
tan rith ac escus eu bod in gyfryw, in y cyfamser in euog eu hunain o'r un peth
hwnnw: Began mae yr un caethiwed a thorriad ar rydd-did Cristianogawl ydyw i un
ei rwymo ei hun, neu eraill i wneuthur y peth nid yw ynddo ei hun na da na
drwg, a chymmeryd ei rwymo began eraill i wneuthur yr unrhyw beth; and in unig o
ran hyn ar y naill achos mae y gwr in unig in goel-grefyddol, ar y llall y mae
in anufudd, in garwr gwahaniaeth, ac in goel-grefyddol hefyd. Ie ym-mhellach
etto, tra mae carwr gwahaniaeth ac anghydfod in cymmeryd arno ofni rhoddi achos
tramgwydd i'w frodyr gweiniaid; hynny ydyw, i'r rhai ydynt in anufuddhau
Cyfreithiau eu Llywodraethwyr ysprydol ac amserol hefyd, mae in rhoddi gwir
achos tramgwydd i'r rhai cryfion, i'r rhai ydynt in cyflawni eu dyledswyddau,
ac in rhodio in rheolus: Ac o's caiff ei esampl of fuddugoliaeth drostynt,
rhaid iddo atteb am eu hanufudd-dod hwynt, a'r eiddo ei hun hefyd.

DOSPARTHIAD XX.
Wedi i mi ddyfod ar y seiliau rhagddywededig i sefydlad in fie nhb am
ddyledswyddau Cristianogrwydd, mi welais y dylwn i drefnu Fie Ymarfer felly, fell
y byddai in gyfattebol i am tb honno. Yr hyn beth, fell y gwneuthym hyd in hyn,
fell yr wife in parhau i wneuthur, ac fell yr ymegniaf trwy help Duw i wneuthur
hyd ddiwedd fie einioes, yr ydwyfyn dyfod in y lle nesaf i'w fynegu a'i adrodd:
A hyn a wnaf a'r un rhwydd-der ac eglurdeb ag a arferais in fie nhraethawd hyd
in hyn.

DOSPARTHIAD. XXI.
Ac in gyntaf, fie unig waith a'm gofal ar Ddydd yr Arglwydd, ac ar Ddyddiau
Gwylion a'u Nosweithiau; a hefyd ar y Mercherau a'r Gwenerau, pan ddarllenner y
Litany, o's possibl a fydd i mi, yw mined i'r Eglwys ar ddechreu y gwasanaeth
sanctaidd; neu in hytrach, o's gallaf, ychydig cyn ei ddechreu; fell y gallwyf
fie mharottoi fie hun i'r ddyledswydd fawr honno Gweddi: Began gofhau in fie meddwl
fath wersau o'r Ysgrythyr ac ydynt in ymddangos in fwyaf addas a phriodol i
gynhyrfu defosiwn a gwresogrwydd gweddi; megis Ymadroddion y Psalmydd;
Llawenychais pan ddywedant wrthyf, Awn i d yr Arglwydd; Dewiswn gadw drws yn-nh
fie Nuw, o flaen trigo ym-mhebyll annuwioldeb: Mor hawddgar yw die bebyll di, o
Arglwydd y lluoedd a'r cyfryw: A hefyd y rhai hynny a osodais i ar lawr
ynghylch gweddi. Pan ddechreuo y gwasanaeth, wedi fie rhoddi fie hun mewn
ymosodiad i weddi, yr wife in craffu ar y Gweinidog in ofalus, began adrodd in
groew yr attebion, a dywedyd Amen a gwresogrwydd difrif ar ddiwedd pob Colect
neu weddi. A hefyd in y Psalmau a'r Hymnau yr wife, nid in unig in derchafu fie
nghalon mewn diolchgar gydnabod i Dduw'am ei drugareddau, ac in diweddu mewn
caredig roddiad Gogoniant i'r Tad, a'r mab, a'r Yspryd glan; And hefyd fell y
gorchymmynnir i mi in Psalm. 65. 2. in gwneuthur in y rhan ymma o'm Addoliad
lafar lef iddo: In y lle, y mae darllain neu ganu bob ail wers mewn arfer, trwy
adrodd felly bob ail wers; ac lle nid ydyw hynny arferol, o's bydd llyfr o'm
blaen, began ddarllain air-yngair a'r Gweinidog Eglwysig, began uched o'r lleiaf ag
y gallo y rhai nesaf attaf fie nghlywed; o ni bydd gennif lyfr, yr wife in
dywedyd ar ei ol of trwy gynnorthwy fie nghoffadwriaeth, a thrwy graffu ddal
sulw y cwbl neu y rhan fwyaf o'r geiriau a'r ymadroddion, fell y mae of in eu
traethu in arafedd i ddealldwriaeth yr holl gynnulleidfa. Ffordd yw hon y
gallent hwythau hefyd, y rhai ydynt gwbl anllythrennog, o's mynnant, ei
chymmeryd am addas gydgyssylltiad a'r gynnulleidfa in y rhan ymma o Addoliad; a
ffordd y darfu i'r cyfryw rai (fell y gwyr rhai in dda) ei dilyn mor
llwyddiannus, a'u bod in gallu gwybod, (ar ol her a dyfal ddaliad sulw) pan
glywant draethu ryw wers allan o'r Psalmau, i ba dddd o'r mis yr oedd in
perthyn; er na's gwyddent i ba Psalm yr oedd neu y mae in perthyn. Pan
ddarllenner y llithoedd, yr wife in gwrando mewn parch a llawn-ddyfal
wrandawiad; began ystyried fod Holl-alluog Dduw y nef a'r ddaiar in siarad
wrthyf, ac and deongliad dn in llefaru allan o'r Pulpyd; and hyn sydd wir air
Duw a phregethiad yr unrhyw, yr hwn o ni weithia arnom, beth bynnag a debygom
i'r gwrthwyneb, siccr yw (canys ein Iachawdwr a'i dywedodd) Na chredem
ychwaith, pe codai un oddiwrth y meirw. Yr wife fi began hynny in gwneuthur
cymmaint cyfrif o'r ffordd hon o wir bregethu yr hon yw yr hen a'r gwir
bregethiad, (Act. 15. 21. Moses a bregethodd er yr hen amseroedd, began fod in ei
ddarllain in y Synagogau bob Sabath) a'm bod in tybied fod y Gwasanaeth in
ddigon cyflawn, er na ddigwydd fod un bregeth. And o's bydd un, yr wife in ei
dyfal wrando in llawen, heb roddi fie meddwl cymmaint ar gyfarwyddid,
medrisrwydd, a doethineb y pregethwr, ag ar y dyledswyddau a ganmolai efi mi;
heb gymmeryd arnaf un amser farnu neu oganu y cyflawnad gwaelaf: a hynny, nid o
herwdd fod llawer o bechod in y fath farn neu oganiad, and o herwdd y gellir
casglu peth daioni allan o'r ymadrodd ysgafnaf a gwaelaf a ellir ei draethu.
Heblaw hynny yr ydwyfyn fynych in fie rhwymo fie hun i gymmeryd gofal rhag bod in
euog o'r Cam-gymmeriad hwnnw yr hwn yw mam llawer o gam-gymmeriadau eraill, a
pha un y darfu ysgubo llawer ymaith, ac etto a ysgubir ac a dywyllir trwy
gam-gymmeriad, Mae diben mawr rheoli yr Eglwys yw gwrando a dysgu: neu, mae y
ffordd unionaf a'r wir gywir Eglwys yw honno, lle y mae mynychaf a mwyaf
galluog bregethiad. Canys pwy bynnag ydynt hwy ag ydynt o'r db ymma, ac fell hyn
in tueddu i ddibennion lleiaf Cynnulleidfa oedd Crefyddol; er mor barhaus ydynt
a dianwadal in eu cyrchiad i ymgyfarfodau cyhoeddus: yr wife fi in gweled
beunydd na fyddent felly chwaith her, er bod gweinidog y lle in dra iachus ei
athrawiaeth, in ei bregethiad a'i eglurhad o seiliau Crefydd; ac in ei fywd in
ddiniwed, in ddifai, ac in ddirwystr hefyd. And pan ydyw pobl in meddwl am y
dibenion mwyaf in styddlawn ac in grefyddol, megis am Weddi a Moliant, ac am yr
offrwm pennafo fawl, Y Cymmun; a chadw i fynu Undeb Cristianogawl a Chyttundeb
began wrando ar ddarllain y gair in bwyllus, megis rhan o addoliad: (began and oes
cywirach addoliad ac anrhydedd i Dduw in y bd ymma, na chy faddef o'r galon a
chredu mae y Beibl yw Ewyllys a gair y Duw byw;) Pan fydder in synnied o'r
pethau hyn a'r cyfryw, yna er gwaeled a fyddo y pregethiad a'r eglurhad o
seiliau Crefydd; etto y rhai gwir gredadwy a ymgyfarfyddant ynghyd er mwyn y
parhaus a'r diffaeledig ddibennion hyn; ac in eu hymgyfarfodau nhw a roant y
fath o^goniant i Dduw, a lles i'w heneidiau eu hunain, ag a ddarfu i Dduw in y
pethau hynny mor drugarog ei ddarparu iddo ei hun ac iddynt hwythau.

DOSPARTHIAD XXII.
Pan ddarfyddo y gwasanaeth, yr wife in arfer i ymadael a'r Eglwys in barchedig;
ac wedi dychwelyd adref, i dreulio hynny o amser hepcorus a fydd gennif ar
ddarllain fie hun, ac ar wrando ar fie ngweinidogion a'm plant, in dywedyd eu
Catecism; in darllain yr Ysgrythyr a llyfrau duwiol eraill; in enwedig yr
Ysgrythyrau hynny y rhai a glywsant eu darllain in yr Eglwys, y Llithoedd, yr
Epistol a'r Efengyl gosodedig i'r ddd; Canys y mae y rhai'n in siccr in fwy
cyttun i feddwl Duw a'i Eglwys in y rhan ymma o Addoliad cyhoedd (y Llithoedd,
yr Epistol a'r Efengyl) y rhai nid ydynt in yr Eglwys in eu darllain o hyd
gyd-a'r gweinidog, and in unig ydynt in gwrando ar eu darllain megis rhan o
addoliad; A phen ddelont adref, in eu darllain hefyd eu hunain, began edrych
allan bob amser, a dewis hefyd, a rhoddi search ar ryw ymadrodd neillduol i
fyfyrio arno in arbennig yr holl wythnos gwedi. Canys nid ydwyf fi in tybied y
gellir in yr Eglwys orffen gwaith y diwrnod, neu mewn dwy awr neu dair: Canys
er bod Cadwedigaeth y Sabbath in ol y gyfraith Iuddewaidd yr awr hon allan o
amser in ddiryw, etto mae achos y gwasanaeth (yr hwn yw cyssegru rhan o'n
hamser i Dduw, yr hwn sydd in rhoddi i ni bob peth arall hefyd) mewn cymmaint
grym ag a fu erioed; mae arnom yr awr hon gryfach rhwymedigaeth, in gymmaint a
bod coffadwriaeth y Creadigaeth newdd wedi ei ychwanegu at goffadwriaeth yr
hen, ac o ran fod in ddyledus arnom ni Gristianogion gydnabod yr ymwared
oddiwrth gaethiwed y Pharaoh ysprydol i fod in fwy mewn llawer gradd na
gwarediad yr Iuddewon oddiwrth y Caethiwed Aiphtaidd.

DOSPARTHIAD XXIII.
And o's digwdd fod gweinidogaeth y cymmun ar Dddd yr Arglwydd neu ar un o
wyliau mawr-barchedig yr Eglwys; nid wife fi un amser in esceuluso bod in
gyfrannog o hono: ac in gyfattebol, Trwy fyfyrdod, a gweddi, a sanctaidd
fwriad, a'r cyfryw fyr holiad o honof fie hun, ag a adroddaf in y man, mi a
fyddaf in gwneuthur fie ngorau i am parottoi fie hun i dderbynniad yr unrhyw, began
ystyried beth a ddigwyddodd i'r gwahoddedigion hynny, y rhai, wedi cael gwahodd
i swpper eu Harglwydd, a ddarfu iddynt ymescusodi o achos eu trafferthion
bydol; a chan gofio hefyd, beth a ddigwyddodd i'r dn a ddaeth i'r neithor, and
heb wisg briodas, ac mor anrhesymmol ydyw gofalu am ein bara beunyddiol, yr hwn
sydd in meithrin y Corff, a bod heb ragddarbod am y bara hwnnw a pha un y
porthir yr Enaid i fywd tragywyddol, a hynny in enwedig, o ran mae gorchymmyn
ein Hiachawdwr Crist wrth farw ydoedd, fod i'ni gynnifer gwaith (yr hwn a
ddylai fod in ddiammau dair gwaith in y flwyddyn) ag y gwnaem hyn, i wneuthur
er cof amdano of.

DOSPARTHIAD XXIV.
Megis am ddefosiwnau neu weddiau neullduol cartrefol, heblaw fie mod bob nos
cyn mined i gysgu in gweddio ynghyd a m teulu, ran o'r gwasanaeth prydnhawnol,
in ol y Llyfr Gweddi cyffredin, (Canys mae ein cyflwr gwael in caniattau ennyd
i hynny, er and ydyw in rhoddi cennad i gadw yr holl amserau gosodedig eraill,)
yr wife in arfer ar fie mhen fie hun ymosod i geisio wyneb Duw in y modd ymma. Pan
gyntaf y deffrowyf, yr wife in derchafu fie nghalon mewn rhyw fyrrion
dwys-fowrion weddiau at y duwiol ddaioni, yr hwn a'm dygodd in ddiangol hyd
ddechreu y ddd hwnnw, began erfyn am ei fendith in holl ddigwyddiadau yr unrhyw;
a chan daro fie nillad am-danaf, cyn mined allan o loches fie ngorweddfa, yr wife
in gostwng ar fie ngluniau, ac lle clyw pawb a fyddo wedi deffroi, (ar bwrpas na
byddo will ganddynt hwythau, pan gyfodant, wneuthur felly hefyd; Ac in wir,
arfer a bair iddynt fod in ddidor, in ddibaid a thybied y disgwl dn in gystal a
Duw hyn ar eu dwylaw) lle y clywo pawb, meddaf, ag a fyddant effro, yr wife in
gweddio Gweddi yr Arglwydd, y Colectau am y boreu, y rhai dros fawrhydi y
Brenhin a'r Benhinawl deulu, dros yr Egwyswr a'r bobl, a thros bob yst at a
gradd o ddynion, gyda'r Colect byr sydd in canlyn, a'r diolch cyffredinol, began
gofio mae dyledswydd Cristianogion in arbennig ydyw, Gweddio dros Frenhinoedd a
phawb mewn awdurdod, ac ychwanegu diolchgarwch at weddi. Wrth arfer y weddi
gyffredinol honno dros bob graddo ddynion, ynddi yr wife fi in coffa in hyspysol
fie ngharedigion a'm teulu; fie nghyfnesaf a'm ewyllyswr da; fie Mestr tir, a
Gweinidog fie mhlwyf yr hwn yw fie nhad ysprydol; a hefyd fie ngelynion y rhai o'r
cwbl ydynt fwyaf cymmwynasgar, o ran eu bod in siccr i ddywedyd i mi fie meiau,
ac i roddi i mi achos i rodio in fwy gofalus a synhwyrol o flaen Duw a dynion,
nag y gwnawn heb hynny.

DOSPARTHIAD XXV.
Wedi i mi fall hyn, fell yr ydwyf fi in credu mewn modd cymeradwy oddiwrth un
o'm cyflwr, fie mendithio a'm arfogi fie hun erbyn gwneuthur gwaith y Boreu
hwnnw; Yr wife fi in mined ym-mlaen, yngyntaf ag y gallwyf, at fie ngorchwl, ac
in parhau gyd-a'm gwaith hyd amser boreu-fwyd neu frecffast; yr hwn a gymmeraf,
and nid heb ras neu fer-weddi o'i flaen in ddistaw o'r lleiaf. Cyn hanner ddd
yr wife fi in cymmeryd i mi ennyd i ddychwelyd in helaethach at weddi, yr hyn a
arferaf in ol y Lityrgi neu'r Llyfr Gweddi gyffredin, began ychwanegu y Psalmau
gosodedig ar y ddd, y rhai a adawswn heibio y Boreu. Ac yr wife in dewis ymgadw
wrth Ffurf osodedig, nid in unig ar y Seiliau a henwais i in barod, and hefyd o
herwdd ddarfod i mi ddeall trwy brawf, Pan ollyngwn fie hun i'r fath weddiau a
deisyfiadau, ag a allwn eu hadrodd mewn byr amser heb fyfyrdod, fie mod bob
amser in y cyfryw weddiau in amherffaeth, in ddidrefn; ac wrth glyttio aml
ddarnau ynghyd in rhedeg i be* thau amherthynasol, ac in treulio mwy o am*ser
in fie nyledswyddau nag a allwn i in dda hepcor; (er eu bod ar union gyfrif in
fyrrach nag y dylant fod.) Ac etto, Nid ydwyf mor gwb^ ymrous wedi fie rhwymo fie
hun i Ffurf osodedig, ag na byddwyf in arfer ar Achosion digwyddedig, a phan
glywyf fie Enaid wedi ymhelaethu ynof i dywallt allan yr unrhyw, fell y byddo Duw
trwy ei ras in rhoddi i mi allu. And meddaf in gyffredinol ac in fwyaf
cynnefinol, nid wife in arferu and Ffurfau gosodedig i weddi; A'r Ffurf a
arferaf yw Gwasanaeth yr Eglwys y Lityrgi, nid in unig o herwdd ei bod in orau
o herwdd ei defnydd a'i gwneuthuriad ag a fedraf fi gael, and wrth hynny i am
cyfaddef fie hun in aelod o'r Cyfundeb Sanctaidd hwnnw* a hefyd i gael y Budd o
gyd-gyssylltiad yr un amser, ac in yr un Gweddiau a llawer o filoedd y rhai
trwy yr holl genedl ydynt in cyflwyno eu Herfynion o flaen Gorseddfaingc Gras,
in yr un geiriau, ac, megis y dywedais yr awr hon* ar yr un amser hefyd. Canys
er fie mod in unig wrth fined tros y ddyledswydd ymma, etto wrth y pwngc hwnnw
o'n ffdd, Cymmun y Saint* yr wife fi in dywedyd in ddigon priodol, Ein Tad ni
ac Ein Tad ni, Yr ydym ni ac Yr ydym ni, a Nyni a Nyni, in yr holl weddiau
eraill, in gystal ag in y weddi sydd uwch ben pob gweddi, Gweddi yr Arglwydd.

DOSPARTHIAD XXVI.
Began hynny ar yr amser a ragddywedais, yn-niffyg lle pwrpasol i weddio, yr wife
in cyrchu i ryw le dirgel in fie nh neu in ei gylch; Neu, o's digwydd i mi fod
gyd-a'm gorchwyl in y Maes, yr wife in cyrchu at ryw Glawdd didrammwyedig, i
gysgod Llwyn neu Dwmpath; ac yno naill ai ar fie ngliniau, ai o'm sefull ai in
fie ngorwedd, megis y gallaf (Canys y mae yr holl foddion hyn in brofedig in yr
Ysgrythyr mewn Gweddiau a Diolchiadau) yr wife in dechreu fie nefosiwn ag un neu
ychwaneg o'r gwersau o'r Ysgrythyr ag ydynt yn-nechreuad Y gwasanaeth
cyffredin: Wedi hynny in mined rhagof at y Gyffes, yr hon a adroddaf a
gostyngeiddrwydd tra-mawr, ac a chymmaint o ddifrifwch ag a fedraf; Tros yr
Absoluwsion neu Y Gollyngdod yr wife fi in passio in hollawl, o herwdd and ydyw
hi i'w datgan gennif fi i mi fie hun nac i neb arall, and began Offeiriad in unig.
And megis am Weddi'r Arglwydd, a'r Gwersiclau ag ydynt gyssylltedig iddi, a'r
Attebion i'r unrhyw, a'r Gogoniant i'r Tad etc; yr wife in cyfrif y rhai'n in
fwyaf rhannau o'm gwaith, ac in fwyaf pwysfawr; ac am hynny yr ydwyf, a'r
gwresogrwydd y medraf, in cynhyrfu fie nghalon iddo, in eu cyflwyno i am Duw tros
bawb eraill in gystal a throsof fie hun a'm teulu. At ba rai pan ychwanegwyf Y
Deuwch, Canwn i'r Arglwydd, a'r Psalmau gosodedig ar y ddd in gwbl, nid ydwyf
fi in unig in eu darllain a'r fath ystyriaeth ag a wnel i mi eu deall a'u dwys
synnied wrth fined trostynt; and fie ngofal ydyw eu gweddio drostynt, a'u
haberthu i fynu i Dduw mewn difrifwch calon megis gweithredoedd o Addoliad;
neu, mewn gair, i addoli trwyddynt hwy. Pan ddarfyddo hyn, yr ydwyf in mined
rhagof i roddi fie Ffdd ar waith wrth ystyried y Credo, ac i weddio drosodd y
Gweddiau gweddill in ol Trefn yr Eglwys, and fie mod in unig in gadael heibio y
weddi nesaf o flaen Rhad ein Harglwydd Jesus Grist, o ran and ellir ei dywedyd
and began Gynnulleidfa o ddau neu dri o'r lleiaf; ac lle mae Gwersiclau ac
Attebion, o ran and oes gennif neb i atteb, yr wife in gwneuthur un weddi ferr,
and un ddigon llawn o gynhyrfus weithrediad o honynt oll. A hyn oll, trwy na
roddwyf in ehud gennad i mi fie hun i oferedd ac i chware a dieithr ac ofer
feddyliau, a dderfydd i mi ei gwplau mewn un chwarter awr, ac er bod hynny in
ennyd o amser i Lafurwr tlawd i'w golli, etto efe all in dda wneuthur hynny i
fynu trwy ddyfal ddal wrth ei orchwl tros y rhan arall o'r diwrnod.

DOSPARTHIAD XXVII.
A'r hyn yr ydwyf fall hyn in ei arferu fie hun, yr ydwyf in ei orchymmyn i am
Plant a'm Gweinidogion i wneuthur, began gofio, mae ym-musc amryw o'r achosion y
mae Duw in eu rhoddi, am ba rai y bendithiasai Abraham, began ei wneuthur in
Genhedlaeth fawr, fod yr achos ymma in arbennig wedi ei bennodi, O ran y byddai
iddo yntau ddysgu ei deulu i ofni yr Arglwydd. Yr wife in caniattau iddynt hwy
began hynny bob amser un chwarter awr ar ol eu Boreu-fwyd, began roddi caeth
orchymmyn arnynt in y cyfamser i fined i ryw le dirgel, ac yno i geisio wyneb
Duw, fell y medrant, o ni fedrant, y modd gorau. Ac o's hwynt-hwy, wedi
caniattau iddynt cymmaint o ennyd, a rhoddi iddynt gymmaint o addysg, ni wnant
ddim o'r pethau y maent in cael eu cyfarwyddo i'w gwneuthur, maent hwy eu
hunain ar y bai; yr wife fi a'm gwaith hefyd in ddieuog.

DOSPARTHIAD XXVIII.
Ac in gymmaint a bod pobl wladaidd, y rhai nid ydynt nac adnabyddus na
chynnefin a grym Duwioldeb, fynychafyn anhy ganddynt, o's creffir arnynt in
tynnu o'r neilldu i weddio, neu o's delir hwynt ar eu Defosiwnau; am hyn ni bum
i un amser in fyrr i ddwyn ar gof iddynt, mae gwell dioddef gwatwar a gwawd
ynfydion tros ddau ddiwrnod neu dri (yr hyn, wedi iddynt ddirmygu a bod heb
wneuthur cyfrif o honaw, ni flina monynt in ychwaneg) na dioddef y cywilydd
diddiwedd a'r gwarth, y rhai fyddant rhan yr annuwiol un Uffern. Ac megis am y
rhai ni fedrant ddarllain, fe ddarfu i mi bob modd eu hannog i ddysgu ar eu
tafod leferydd holl weddiau yr Eglwys, y rhai ydynt o arfer feunyddiol, hyd y
cyrhaeddai ganddynt eu dal mewn cof; began siccrhau iddynt, fod eu Henidiau hwynt
mor werthfawr i Dduw, ac wedi eu prynnu er cymmaint gwerth, ag Eneidiau y mwyaf
dysgedig o Ddoctorion, neu Eneidiau y Tywysogion mwyaf; ac y dylent fod hefyd
mor anwl iddynt hwythau; Began and ydyw yr holl fd ddim cyffelybol i fod in dal
am un Enaid.

DOSPARTHIAD XXIX.
Ac ymma ni fedraf i, gyd-a'r eithaf diolchgarwch fie nghalon, and ail-gofio fie
nghyflwr a aeth heibio a'm cyflwr presennol: Canys, o fewn y dau-ugain mlynedd
a aethant heibio, pan oeddwn i mewn gallu i gadw lle un mewn gwaith, fe a'm
cynghorwyd i gadw Gwedd i aredig, er and oedd fie nghyflwr tlawd fie hun in
cyrhaeddid y bedwared ran o'r Tynn; And began mae hwn oedd y ffordd fwyaf
cynghorus a gorau i fuw, mi a'i cymmerais mewn llaw, ac wrth hynny mi a
gymmellwyd trwy angenrhaidrwydd i gadw Gweinidogion; ac mi a ymddygais
tu-ag-att y rhai'ni, yr un modd a rhai eraill; began adael iddynt hwy wneuthur a
fynnant in y pethau perthynasol i'w Heneidiau. Ac yr amser hwnnw ni fedrwn i
gael ganddynt wneuthur dim, and pan fyddwn a'm llygad arnynt. Ac o's digwyddai
i mi neu i am gwraig fined oddicartref and ychydig ffordd, pan ddychwelem, ni
fyddem siccr i gael ein croesawu adref a newdd o ryw ddrwg ddamwain a fyddai
trwy eu diofalwch a'u hanhacclus warchodaeth. And pan welodd Duw in dda fie
nghyfarwyddo i'r ffordd yr wife yr awr hon ynddi, i am harferu fie hun, ac o rwymo
fie nheulu i Wasanaeth Duw; yr ydwyf in gweled fie ngwasanaeth fie hun in cael ei
gyflawni in well. Canys o's myfi neu fie Ngwraig neu bob un o honom a awn i
Ffair neu Farchnad, a gadael gwaith i'w wneuthur, yr ydym in siccr i'w gael
wedi ei wneuthur in dda, ac i gael yr Anifeiliaid a'r rhai bychain, (pan oedd y
plant felly) a'r t hefyd mewn cystal trefn a phe buasem ein hunain gartref. Ac
o's digwdd iddynt ymbell waith ymdroi a bod in segur, yr wife in gweled fod in
gywilydd ac in ddrwg ganddynt o herwdd eu hesceulusdra, ac y byddant in
ddiccach wrthynt eu hunain, nag y medrwn i fod wrthynt hwy am hynny. Felly mewn
llawer o bethau amserol, yr wife in canfod mae gwir ydyw, fod Duwioldeb in Elw
mawr, ac mae yr unig ffordd i gael Gweinidogion da, ydyw e u gwneuthur in
Gristianogion da yng-ngyntaf.

DOSPARTHIAD XXX.
Hyd in hyn mi roddais gyfrif o'm beunyddiol Ymarfer yn-nyledswydd Gweddi, fell
yr wife in arfer fie hun ac in gorchymmyn i am teulu. And heblaw hyn, tra yr ydwyf
gyd-a'm Gorchwl, nid ydwyfsi in peidio trwy fyfyrdodau ag ergudiau defosiwnol i
dderchafu fie nghalon at Dduw, began erfyn arno drugarhau wrthyf, ychwanegu fie
ffydd, dysgu i mi gyfrif fie nyddiau, a'r cyffelyb. Ac i rwymo fie meddwl in fwy
i feddyliau da ac ymarweddiad nefol; beth bynnag y byddwyf in ei wneuthur, yr
wife in troi fie meddwl at grybwylliad Yspryd Duw in yr Ysgrythyr lan am y
gorchwl neu'r gwaith neillduol hwnnw. O's aredig y byddaf, yr wife arferol i
goffa y felldith esmwyth honno a osodwyd ar Adda, o fwytta bara trwy chws ei
wyneb; a hefyd Ddammeg yr hauwr, a chyffelybiaeth Teyrnas nef i Faes; gyd-a
gorchymmyn y Prophwyd, I franaru branar y galon, a pheidio a hau ymusc Drain,
a'r cyffelyb. Pan fyddwyf ym-mhlith fie Anifeiliaid, yr wife in cofio Ymadrodd y
Prophwyd, Yr Uch a edwn ei Feddiannydd, a'r Assyn bresel ei Pherchennog; ac
Ymadrodd Dafydd, Na fyddwch fell March neu Full heb ddeall; ac hefyd eiriau Ein
Iachawdwr, Myfi yw y bugail da, a'r cyfryw. Ac in wir, y mae in digwdd felly,
and oes un rhan o orchwiliaeth y Llafurwr, and ydyw ryw ffordd wedi ei
breinioli in yr Ysgrythyr; megis pe buasai fwriad yr holl-alluog Dduw i
gynhyrfu ewyllysgarwch y galwedigaeth dirmygus, poenus hwnnw, trwy osod allan
ddirgeledigaeth mawr duwioldeb, mewn Dammegion a Chyffelybiaethau wedi eu tynnu
oddiwrth yr unrhyw: Ein Hiachawdwr ei hun heb fod in anwiw ganddo ei alw ei hun
in Fugail, a Duw Tad in Llafarwr.

DOSPARTHIAD XXXI.
Fell y gallwyf i a'm teulu gyflawnu hyn oll in fwy cymmeradwy a llwyddiannus,
yr ydwyf in arbennig ar y Suliau a'r Dyddiau ar ba rai y gweinir y Cymmun, in
rhoddi y Gorchymmyn caethaf arnaf fie hun a nhwythau i wneuthur y ddau beth hyn;
In gyntaf, ar gymmeryd gofal in ein Addoliad cyhoeddus, neu ddirgel, na byddo
dim in ol arnom o dderchafu ein Addoliad oddimewn, trwy ein rhwymo ein hunain i
fawr ofal a beunyddiol arferiad yr addoliad oddiallan, trwy daflu ein Cyrph i
lawr, trwy ymostwng ar ein Gliniau, trwy godi ein Dwylaw a'n Golygon tua'r Nef,
trwy ochneidiau a griddfanau, trwy ein rhwymo ein hunain, weithian o'r lleiaf,
i ddywedyd gwir eiriau yr holl Weddiau a'r Diolchiadau in unair a'r
Gynnulleidfa, a'r cyfryw bethau, y rhai ydynt in gosod ym-mlaen in fuddiol ac
in arwyddion hefyd o ddefosiwn y Galon oddimewn; Began wybod in dda fod amryw
fannau o'r Ysgrythyr, heblaw y rhai a grybwyllwyd, llawer trwy Esampl, ac nid
ychydig mewn dull Rheol, in ein galw i hyn o Ddoethineb: O ran and oes dim mwy
angenrhaid i droi ymaith o gymdeithas dyledswyddau Cristianogawl, na'i
diriwiad, o eisiau y buwioghadau hyn, i ddigalonnog a diysprydol ddatganiadau,
neu, i wir wefus-waith neu orchwl tafod; neu, yr hyn sydd waith, i fod in
bresennol in yr Eglwys, ac heb fod in y gweddiau. Heblaw hyn, prawf helaeth
sydd wedi gadael hyn in' megis Gwirionedd disigl, y gall fod ymddygiad duwiol
oddiallan, lle na byddo dim oddimewn, and and oes un amser wir ddefosiwn
oddimewn heb ryw fesur oddiallan hefyd. In ail, yr ydwyf in cymmeryd gofal bob
Ddd Sul y boreu in arbennig, o's bydd in ddiwrnod Cymmun, na orweddo neb o
honom in hwy, in ei welu, o herwdd mae ddd gwyl ydyw; And in hyttrach ar fined
i'w gwlau ychydig gynharach y nos o'r blaen, i'r diben o godi ychydig boreuach
y boreugwaith hwnnw, fell wedi pryssur orphen ein holl orchwilion angenrhaid ac
o gyffredin onestrwydd, y gallom bawb gyrchu i ryw le dirgel cyn amser Gweddi;
Ac yno wedi i ni trwy Ffdd ein cyfleu ein hunain megis yng-ngolwg Duw, i
wneuthur bawb fell yr arferaf i wneuthur; Hynny ydyw, yngyntaf yr wife in
offrymmu i Dduw Weddi'r Arglwydd, ac vn-niwedd pob Arch, yr ydwyf in meddwl,
o's nid in unig, etto in bennaf am danaf fie hun; Wedi hynny, y Weddi o flaen y
Gorchymmynion, began newid in unig, Feddyliau ein Calonnau, i, Feddyliau fie
Nghalon, ac, Fell y carom dydi in berffaith, i, Fell y carwyf dydi in berffaith:
Ac wedi darfod hyn, yr wife in ostyngedig in adrodd pob un o'r Gorchymmynion; ac
ar ol adroddiad yr unrhyw, in dywedyd, Arglwydd trugarha wrthyf, am
droseddiadau y cyntaf, yr ail, neu'r trydydd Gorchymmyn hwn, etc* pa fath
bynnag ydynt neu fuant; Ac am yr amser i ddyfod, gostwng fie nghalon i gadw y
cyntaf, yr ail, neu'r trydydd gorchymmyn ymma, etc. in ei lawn gynhwysiad a'i
wir ddealldwriaeth: Began feddwl rhyngof a mi fie hun, a chan goffa, ac adrodd
mewn geiriau, fell y medraf, fie nhroseddiadau diweddaf o bob gorchymmyn: Ac wedi
y cwbl, Arglwydd trugarha wrthif, ac ysg rifenna yr holl gyfreithiau hyn in fie
nghalon, mi a attolygaf it'. Wedi hynny, mi a ddywedaf un o'r gweddiau tros y
Brenhin; Ac yno mi a wnaf fie ngorau, ar osod allan waith fie Ffdd ar y Credo a
elwir Credo Nisen, trwy ddisigl grediniaeth a datganiad o honi, fell hyn; Credaf
in un Duw -- Ac in un Arglwydd Jesus -- A chredaf in yr Yspryd glan -- A chredaf
fod un Catholic ac Apostolic Eglwys -- Began gloi y cwbl a'r ergid defosiwnol
ymma o'r Ysgrythyr; Yr wife in credu, Arglwydd, cymmorth fie anghrediniaeth; A
chaniatta i mi yr ydwyf in attolwg, Arglwydd, fod i mi mewn gwirionedd gredu
yn-Nuw Tad, megis in fie ngwneuthurwr i a'r holl fd; Yn-Nuw Fab megis fie
ngwaredwr i, a holl ddynol ryw; Ac yn-Nuw Yspryd glan, megis fie Sancteiddiwr i
a holl etholedigion Bobl Dduw; Ac fell y gallwyf adnabod Crist Jesus, a gallu ei
adgyfodiad of, a Chymdeithas ei ddioddefiadau, fell wedi fie ngwneuthur in
gyd-unsfurfiol i'w farwolaeth of, y gallwyf gyrhaeddid adgyfodiad o feirw,
Amen. Wedi gwneuthur hyn oll (mewn hanner chwarter awr) nid ydwyfyn ammau dim,
and ydyw hyn in gywir holiad ac in wir arferiad Ffdd ac Edifeirwch; mae in
siccr gennif ei bod in gyfryw ag a all buwoliaeth drafferthus Pobl wladaidd in
gyffredinol, ac in ddidorr gyrhaeddid iddi. Ac ar ol hyn, yr ydym in mined oll
ynghyd i'r Eglwys, fell y gallom fod yno ryw ychydig ennyd cyn dechreuad y
Gwasanaeth, megis y dywedais o'r blaen; heb adael i neb o honynt aros ar yr ol
gartref, o ni bydd i un aros i warchod y t ac i gadw y Crochan i ferwi; megis
ag o flaen hyn i warchod y rhai bychain: A hyn (i nodi hyn ar hynt) ar yr
ystyriaeth ymma; O ran, tra byddo plant in wir fabanaidd, Myfi a dybiais erioed
in oraueu cadw nhw gartref; a hynny, o herwdd and yw y Plant a'r rhai bychain a
elwir i glodfori Duw wir fabanod aflafar, and debygwn i y cyfryw fath o Blant
a'r rhai hynny in St. Matthew, y rhai y mae y Tecst in dywedyd in eglur, eu bod
in y deml, in dywedyd, Hosanna i Fab Dafydd, Mat. 21. 15.

DOSPARTHIAD XXXII.
Fe fu in wir, in yr amser a fu, in ein musc lawer o Bregethau, neu Draethawdau
mewn dull Pregethau, in y Trefydd marchnad; megis y bu ac y mae amryw
Gynnulleidfaoedd cartrefol bychain ac ymgyfarfodau dirgel: I'r rhai y gwn
ddarfod i lawer o'm Cymmydogion gyrchu, a'u bod etto in parhau i hynny; ac in
barnu ar eraill am na wnant yr un peth, ac ydynt in grwgnach llawer am fod in
gwahardd arnynt: O'm rhan i, nid ydwyf fi wedi fie modloni, and ydyw yr un
gorchymmyn ag sydd in erchu gorffywys ar y Ddd Sabbath, in gorchymmyn hefyd in
gaeth ac in ddilysiant, Chwe Diwrnod y gweithu. Ac yr ydwyf in ofni y bydd
rhaid in y Ddd diweddaf roddi cyfrif am ddrygioni ein pethau sanctaidd ymma,
nid in unig o achos balchder, neillduolaeth unigol, gwahaniaeth, a
gwrthryfelygarwch y cyfryw ymgyfarfodau; and am dreulio yr amser wrth wrando,
yr hwn a ddylasid ei dreilio wrth weithio; ac y caiff Llawer ag ydynt in crio,
Arglwydd, Arglwydd, ac in tybied fod ganddynt gydnabod mawr a Duw, eu danfon in
ol a'r ymadrodd ymma, Nid adwaen chwi, Ewch oddi-wrthif chwi weithredwr
anwiredd, Luwc. 13.

DOSPARTHIAD XXXIII.
And heblaw y dyledswyddau cynnefinol ymma o Grefydd, mae crybwyll in yr
ysgrythyr am amryw rai and ydynt mor arferedig; y cyfryw ydynt, ympryd,
ymostyngiad, mawl a Diolchgarwch; ein rhoddi ein hunain i fynu i law Duw mewn
clefyd, ac in ddiweddaf, Parottoad erbyn marwolaeth: Yr holl bethau ymma ni
fedraf i and tybied fod in berthynasol i mi i'w cyflawnu. Am y cyntaf, er bod
ei holl einioes i Ddn tlawd in fath ar ddirwest, ac in Raws parhaus; etto in
ddiammau, ymadrodd ein Hiachawdwr wrth ei Ddisgyblion, y rhai oeddynt began
dlotted a'r tlottaf, Math. 6. Pan ymprydioch, etc. Sydd in rhith ddangos, neu
in lledganiattau, fod y ddyledswydd honno in cyrrhaeddud y cyfryw rai ag ydynt
dlodion: Heblaw hyn, o's oes began wr tlodion bechodau i edifarhau o honynt, mae
in ddyledus arnynt ddial arnynt eu hunain, a chyflawnu y Gweithredoedd addas i
Farwolaethad Pechod yngair yr Apostol, 2 Cor. 7. Megis am Foliant a
Diolchgarwch am drugareddau wedi eu derbyn, nid ydyw hyn in unig ddyledswydd
Diolchgarwch naturiol, and y weithred bennaf o Addoliad, a gwaith
Tragywyddoldeb in y Nefoedd, in ol ymadrodd y Psalmydd, Yr hwn a abertho
Foliant a'm hanrhydedda i. And pan gymmero Clefyd afael arnaf fi, yr ydwyfyn
edrych ar hynny megis llaw ac ymweliad Duw in ddigyfrwng; am hynny mi fyddaf in
gwneuthur fie ngorau, tra byddo fie nerth a'm iawn deall in parhau, ar drefnu fie
nh a gwneuthur cyfiawnder a'm Teulu, began adael iddynt yr hyn y darfu i Dduw fie
mendithio ag of. Canys yr ydwyf in gweled, o eisiau gosal amserol in y peth
ymma, fod Llythyrau Cymmun y Meirw in gyffredinol in Ewyllysion, neu in
hyttrach in Gnafeidd-dra neu drawswyredd y rhai Buw: Wedi gwneu thur hyn, yr
wife in bwrw ymaith bob gofalon bydol, ac in fie mharottoi fie hun erbyn fie
nghyfrif diweddaf, ac in tybied fod in fwy dyledus arnaf ddanfon am Bysygwr yr
Enaid, yr Eglwyswr, nag am Bysygwr y Corph; er and ydwyf ychwaith in gadael
hynny heb wneuthur. Dymma y cyfarwyddid y mae St. Iago in ei roddi i ni, O's
bydd neb in glaf, danfoned am henuriaid yr Eglwys, Iago 5. Ac er ondodid na
bydd of nac mor dduwiol nac mor ddysgedig ag y dymmunid ei fod of, etto began mae
ei ddyled of yw, gweddio tros y Bobl, a bendithio Enw Duw; mae i mi bob rheswm
i goelio in ddisigl, y bydd ei weinidogaeth o weddiau ac o'r Sacrament in
llesol i mi, ac y gellir fie achub i trwy bregethiad yr hwn sydd ei hun in
anghymmeradwy, 1 Cor. 9. 27.

DOSPARTHIAD XXXIV.
Wedi rhoddi hyn o gyfrif am fie nyled tu-agatt Dduw; yr ydwyf yn-nesaf i siarad
am y rhan fawr arall sydd in canlyn, ac syddd in perthyn i am Cymmydog; pa un
bynnag ai uwch na mi, y Tywysog neu'r Swyddog; ai un o'm cydradd, fie nghyfaill
a'm Cyd-ddeliad. Ym-mherthyn i'r cyntaf mi gefais hyfforddiad yr Ysgrythyrau
hyn a'r cyfryw; Fie mab, o fna'r Arglwydd a'r Brenhin, ac na ymmyr a'r rhai
anwastad: Canys in ddisymmwth y cyfyd eu destryw nhw, a phwy a wyr eu dinistr
nhw ill dau? Dihar. 24. 21, 22. Na felldithia y Brenhin in die feddwl: Preg. 10.
20. Ofnwch Dduw, Anrhydeddwch y Brenhin. Ymddarost yngwch i'r Brenhin, megis y
goruchaf; i'r Llywiawdwr, megis trwyddo of wedi eu danfon. 1 Pet. 2. 13, 14,
17. Angenrhaid yw ymddarostwng, nid in unig o herwdd llid, either o herwdd
Cydwybod hefyd. Rhuf. 13. 5. Y rhai a wrthw) nebant yr awdurdod, a dderbynniant
ddamnedigaeth iddynt eu hunain. gw. 2. A phan ystyriwyf pa nifer o Eneidiau
wedi eu cam-hyfforddi a ymrwymasant, nid in unig mewn gwrthryfelgarwch goleu in
erbyn Enneiniog yr Arglwydd, ac a dywalltasant waed eraill a'u gwaed eu hunain
hefyd in yr ymrafael dwrstan honno; and ydynt in parhau hyd heddyw i'w
cysiawnhau eu hunain am y peth a wnaethant. Megis yr wife in synnu o achos y
fath wrthnysigrwydd ffromwllt-wallgofus; felly yr ydwyf in deall fie mod in
rhwymedig i dderchafu fie nghalon at Dduw gyd-a phob diolchgarwch, yr hwn a'm
cadwodd in ol rhag fie arwain i'r brofedigaeth ymma; a thrwy yr holl diweddar
helbulion a'm cadwodd, nid in unig rhag codi fie llaw in erbyn y diweddar
Frenhin, and rhag cydnabod fod i mi hawl in y parti hwnnw, rhag dal o'i du
ychwaith pan oedd in fwyaf llwyddiannus; ac in ymddangos ar unwaith in
Dduwioldeb ac in Fudd mawr.

DOSPARTHIAD XXXV.
Ac am fie ymddygiad tu-ag-at fie nghyd-radd a'm Cyd-ddeiliad, yr Ysgrythyrau a'm
hyfforddiasant in hyn ydynt gyfryw a'r rhai hyn; Ymgais a Thangneddyf a dilyn
hi. Psalm. 34. 13. O's yw bossibl, hyd y mae ynoch chwi, byddwch heddychlawn a
phob dn. Rhuf. 12. 18. Nid in talu Drwg am Ddrwg, a Senn am Senn; either
yng-ngwrthwyneb in bendithio, began wybod mae i hyn eich galwyd, fell yr
etifeddoch fendith. 1. Pet. 3. 9. Na fyddwch yn-nyled neb o ddim, and o garu
bawb eu gilydd. Rhuf. 13. 8. Na attal ddaioni oddi-wrth y rhai y perthyn
iddynt, pan fydd ar die law i'w wneuthur. Dihar. 3. 27. Pa bethau bydunag oll a
ewyllysioch ei wneut hur o ddynion i chwi, felly gwnewch chwithau iddynt hwy:
Canys hyn yw y Gyfraith a'r Prophwydi. Math. 7. 12. Gosod o'r nailldu die
Ddegymmau trwy lawenydd. A yspeilia dn Dduw? etto chwi a'm hyspeiliasoch i. And
chwi a ddywedwch, ym-mha beth a'th yspeiliasom? in y degwm a'r Offrwm. Mal. 3.
8. Na orthrymmed ac na thywylled neb ei Frawd mewn dim, canys Dialydd yw yr
Arglwydd ar y rhai hyn oll. 1 Thessalonians. 4. 6. Clorionnau anghywir ydynt ffiaidd
began yr Arglwydd. Dihar. 11. 1. In yr hyn y galwyd bob dn, in hynny arhosed gd-a
Duw. 1 Cor. 7. 24. Heb roddi eich meddwl ar uchel bethau, either in
gyd-ostyngedig a'r rhai isel radd. Rhuf. 12. 16. Na rodia in Athrodwr. Lefit.
19. 16. Nac un in ymyrryd a matterion rhai craill. 1 Pet. 4. 15.

DOSPARTHIAD XXXVI.
Began fod yr Efengyl wedi ei galw in Efengyl Tangneddyf, began fod ein Hiachawdwr,
megis Tywysog yr unrhyw, wedi gwneuthur ei gyhoeddiad cyntaf trwy Enau y llu
nefol, ddyfod o honaw i ddanfon Tangneddyf ar y Ddaiar, a thu-ag-at ddynion
Ewyllys da; began fod ei fywyd a'i orchymmynion in curo ym-mhennau dynion y
ddyledsw ydd honno; began fod ei rodd wrth farw in hael-rodd o'r un nature sef o
dangneddyf; yr oeddwn in fie modloni fie hun o angenrhaidrwydd y Ddyledswydd, began
goelio mae drwg oedd y cyfnewid y mae dynion yr awr hon in ei wneuthur a'r fath
ddiwidrwydd, y rhai ydynt in colli siccr fediant Undeb a Thangneddyf, tan
ddisgwiliad ac mewn rhith gwirionedd. Cariad in wir all guddio lliaws o
bechodau; And gwybod ewyllys y Meistr, heb wneuthur yr unrhyw in ffyddlon, a
fydd achos am ba un y cystuddir ni ag ychwaneg a thrymmach gwialennodiau. Ac
ynghystadlaeth yr Apostol, mae gwybodaeth in chwyddo, and Cariad sydd in
adeiladu: Mae Cynnydd o'r naill sef o wybodaeth, in tueddu i glefyd; and o'r
llall, sef o Gariad, i gryfder a defnydd da. Yr holl-alluog Dduw sydd ei hun in
un; ac a roddodd un Cyfryngwr rhyngddo of ei hun a dynion, y dn Crist Jesus. Nid
oes hefyd and un Ffdd, un Bedydd, un Obaith gyffredinol; a'r holl Gristianogion
a wnaeth of trwy y cwlwm tynna o Undeb in aelodau o'r un Corph, tan y Pen Crist
Jesus. Ac in ddiammau nid oes gennim fawr gyfrif o'n prophes, fawr wybyddiaeth o
anrhydedd ein hiachawdwr, neu o'n dyledswydd a'n perthynasau ein hunain, o's
gwnawn ni ddrylliad neu rwyg ymma, o's torrwn ni trwy holl rwymau Undeb, began
gyfrif y rhan in well na'r cwbl, a bod o'r eiddo Pawl, neu Apollos, neu Sephas,
in fwy dewisol, na bod o eiddo Crist.

DOSPARTHIAD XXXVII.
Yn-nesaf at Gariad yr wife in cyfrif Cyfiawnder, yr hon sydd Ddyledswydd mor
dduwioI, a bod fie Elusenau in yspail hebddi; Y gweithredoedd gorau, o's bydd eu
sail mewn trawsder, nid ydynt and y fath Aberthau ag a offrymmid y Tophet, lle
yr oedd Llofryddiaeth in offrwm.

DOSPARTHIAD XXXVIII
Bod heb dalu dyledion sydd fath gyffredin, and gwir fath hefyd o
Anghyfiawnder; lladrad ydyw, ac sydd fynychaf in drymmach o hyn, o herwdd fod
torried ymddiried ac addewid in gyssylltedig ag of. Gwell gennif si began hynny
ddwyn eisiau, na benthycca dim and a allwyf in siccr ei dalu; a gwell gennif
fod pob peth allan o ffordd, na'mod in ol o gywiro in union yr hyn a addewais,
pa un bynnag fyddant fie rhwyme digaethau ai rhai sefydlog am ardraeth i am
Meistr tir, a threthau cyffredinol; neu ddamweiniol, rhwymedigaethau am
daledigaethau ar ddiwrnod gosodedig am a brynnwyf neu a farchnattwyf, neu ryw
rwymedigaethau eraill trwy Fill neu Fond; Ac i'r diben ymma yr ydwyf in ddigon
cynnil ac heb ymrwymo and anfynychaf ac am leiaf y gallwyf am yr amser i
ddyfod, o ran na wn beth all ddigwdd mewn diwrnod.

DOSPARTHIAD XXXIX.
Ym-musc fie Nyledion yr ydwyf in cyfrif y ddyled honno in fwyaf angenrhaid ei
chyflawnu, sef, gwneuthur a allwyf o ddaioni i bawb ag y byddo i mi a wnelwyf a
hwynt; began gyfrif in angharedigrwydd i mi fie hun in gystal ag i am Cymmydog,
golli y lles a'r budd o wneuthur cymmwynas; and in wir anghyfiawnder tu-agat
Dduw yr hwn a'n gwnaeth ni in orychwilwr ac in olygwr ar ei ddaionus bethau; ac
a'n cerydda ni am osod ein Talent heibio i'w chadw mewn Napcyn, fell pe
darfuasai i ni ei hafrodloni mewn glothineb a gormodedd.

DOSPARTHIAD XL.
Y rheol ferr a safadwy am Gyfiawnder a Chariad, yr ydwyf fi in ei gymmeryd, ei
fod in wneuthuriad i eraill y pethau a fynnwn iddynt hwythau wneuthur i minnau:
Ac nid all dim fod fwy cymmedrol na haws i'w gymmwyso i bob Achos digwyddedig
na hyn; y gwaelaf ei Ddealldwriaeth in gwybod ei ddeisyfiadau a'i ddisgwiliadau
ei hun, ac wrth hynny in gwybod ei Ddyledswydd hefyd. Er esampl, o's na fynnwn
i in fie nghyfyngder eithaf a'm hangen fie ngadael in ddigymmorth, gadewch i mi
gymmeryd gofal, na throthwyf fie wyneb rhag un dn tlawd: O's da gennif gael
dywedyd i mi in eglur ac in Gristianogawl fie ngham-gymmeriadau a'm drwg
ddigwyddiadau, gadewch i mi fod mor gywir i Air-da fie Nghymmydog, ac mor
ewyllysgar i'w ddwyn at y gorau, ag na ddywedwyf i neb eraill, and i'r
troseddwr in unig eu beiau a'u tramgwyddiadau: O's and da gennif fie nhynnu i
lawr trwy grochlefain a digywilydd-dra eithaf, hyfder a haerllugrwydd, gadewch
i mi gymmeryd gofal rhag ceisio trwy siarad roddi arall i dewi, a gwneuthur
iddo synnu a'i bendafadu: O's yw ddrwg gennif fod son am danaf hyd y dref neu'r
wlad, gadewch i mi na wnelwyf ddim tu-ag-at wneuthur siarad am eraill. etc.

DOSPARTHIAD XLI.
Taledigaeth Degymmau, mi wn, in gyffredinol sydd in ymddangos in faich mawr,
and yr ydwyf fi in cyfrif hyn in rhagorfraint mawr. Mowr-ddrwg Caen oedd
offrymmu i Dduw y gwaethaf o'i Gynnydd; and rhaid i hwnnw fod in gyrrith ryfed
dol yr hwn a rwgnacho offrwmo hynny. Wrth ddarllain yr Ysgrythyr yr wife fi in
can fod in hawdd, fod yr Iuddewon in eu cyn taf a'u hail Ddegymmau, in eu
Blaen-ffrwythau, in yr iawn Ddamweiniol tros aflendid cyfreithlawn, (heb son am
eu hoffrymmau tros bechod, a'u hoffrymmau gwir-fodd, a'u haddunedau, nac am eu
Dinasoedd a'u Cyffiniau oeddynt in perthyn i'r Offeiriadau ac i eraill in
gwasanaethu yr allor) yr wife fi in gweled eu bod in fwy llaw-roddiad o'u Da
tuag-at Wasanaeth Duw, nag y disgwilir gennym ni Gristianogion fod in yr
amseroedd ymma. Ac etto mae yr Apostol in dywedyd fod in rhaid, tan yr Efengyl,
in gystal a than y Gyfraith Iuddewaidd, i'r rhai sydd in gwasanaethu yr Allor,
fyw wrth yr Allor. A pha sutt bynnag, yr ydym ni in tybied fod y rhan lleiaf,
gwaelaf, a mwyaf disulw, in ddigon iddynt, etto mae'r Apostol in eu cyfrif in
deilwng, nid in unig o anrhydedd unigol, and o un dau-ddyblyg. Ar fyrr eiriau,
began fod Duw in rhoddi i ni y cwbl, ac heb ofyn and y ddegfed ran, mae in ormod
bryntni a chrintachrwydd wrthod rhoddi hynny iddo. Haelioni gwr da a'u rhoddes
hwynt i Dduw ac i'w Eglwys; Cyfraith y Deyrnas a'u gwnaeth hwynt in
Etifeddiaeth yr Eglwys; Ni phrynnodd neb mo'r hawl ymma erioed i'w wneuthur in
berthynasol iddo ei hun; Nid oes neb in talu ardraeth am y rhan honno gyd-a'r
naw eraill; felly yr wife si in gwneuthur anghyfiawnder a Duw ac a Dn, ac a'm
henaid fie hun, began belled ag y gall Lladrad a chyssegr-yspail fie ngwneuthur in
anghyfiawn o's attaliaf fie Negymmau.

DOSPARTHIAD XLII.
Wrth wneuthur marchnadoedd yr wife in gochelyd pob drwg-gyfrwysdra a dichell;
heb na goganu yr hyn a fynnwn brynnu, na chanmol yr hyn a ewyllysiwn werthu;
llai o lawer yr arferaf ddywedyd Celwdd, neu, yr hyn sydd waethaf yspail, arfer
mesurau a phwysau anghywir, y rhai a elwir in gymmwys in bethau ffiaidd began yr
Arglwydd.

DOSPARTHIAD XLIII.
Began mae llafuro yw fie ngalwedigaeth, yr wife in rhoddi fie holl frd arni; began
wybod in dda, began and ydwyf wr i wybod Ystat y Deyrnas, and ydyw weddus i mi
ymdrafferthu yngughylch gwybodaeth mewn matterion ystataidd; nac ymgynhennu a'm
goreu-gwr, y rhai y mae Cristianogrwydd in gorchymmyn i mi ufuddhau iddynt, a
gweddio trostynt. A chan and ydwyf ddifeinydd, nid allaf gymmeryd arnaf drefnu
in ddibennol gwestiwnau mewn Crefydd, neu wrth-ddadleu yr Eglwyswr, yr hwn sydd
trosof in yr Arglwydd.

DOSPARTHIAD XLIV.
Began mae Meistr ydwyf ar fie Nheulu fie hun in unig, nid allaf ymmyrryd a'r
pethau a ddigwyddant yn-Nheulu fie Nghymmydog; and rhaid i mi wneuthur cyfrif
mawr yn-ndd y Farn trosof fie hun, a thros y rhai in perthyn i mi ac am hynny
nid ydyw hi and gwaith heb rai^ i mi ymrwystro a chyfrifon amherthynasol
eraill. In fie Nheulu fie hun, yr ydwyf mor hy ag edrych, fod pawb in buw in ol
ei Gyflwr heb adael i am Meibion ymdrwsio mewn Rubanau a Theganau, mwy addas i'r
Ceffyl blaenaf a dynn fie Nghertwain, nag iddynt hwy: nid ydwvf in caniattau i am
Merched ychwaith mo'u Myhygydu, a'u gorchguddio eu hunain a Chydau duon, neu
ymbincio mewn Scarffau a Lassiau; fell pe byddent i werthu, nid eu Hymenyn a'u
Caws, and hwynt-hwy eu hunain in y Farchnad. Mi a wn in dda fod y rhai, ydynt
rhy ofalus am y t sydd allan, fynychaf in rhy ddiofal am y rhan well sydd
oddimewn; a digon siccr ydyw, mae y peth nessaf i Wagedd, ydyw Drygioni:
Anllywodraeth mewn un peth sydd in ymluosogi i lawer peth, ac o'r diwedd in
diweddu in y pethau mwyaf afreolus. Ac nid rhyfedd, fod cymmaint o Denantiaid
yr amseroedd hyn in eu torri eu hunain i lawr, ac in rhoddi eu Bargennion i
fynu, began fod cyn lleied nifer o honynt, y rhai ydynt in buw fell y dylai
Denantiaid, mewn diwidrwydd a chynnildeb.

DOSPARTHIAD XLV.
A thra byddwyf in glynu wrth fie ngalwedigaeth, ac heb syflud oddi-wrthi; ac in
gochelid amrywiaeth er difyrrwch, ac ymmyrraeth a galwedigaeth a pherthynasau
rhai eraill: Yr ydwyf hefyd in ceisio ymwrthod, hyd y gallwyf mewn onestrwydd,
a'r Pethau cyfreith lawn ymma, a'm tynnant oddi-wrth ddilyn fie ngalwedigaeth,
rhag fie ngosod in Swyddog in y lwyf, in Gwnstabl, in Ddegymmwr, neu in
rycattor, neu Warden-Eglwys, a'r cyfryw Ymmha rai, heblaw y boen a'r ghost y
bydd y Gwasanaeth in eu gofyn, y mae perigl o anfodloni fie Nghymmydogion, a mwy
o anfoddhau yr Holl-alluog Dduw, canys in y rhai hyn, rhaid i mi in bresennol
gymmeryd llw i roddi achwn i fynu am bob cam-weithredoedd a beiau, ag a ddelont
i am gwybodaeth; rhaid i mi achwn ar y rhai y cedwir afreol in eu tai; ar y rhai
a gyrchant i'r cyfryw leoedd; ar y rhai a'u habsennant eu hunain o Wasanaeth yr
Eglwys; ac mewn amser, pan mae cynnnifer o Baptistiaid, cynnifer o
Ffanaticiaid, o rai Ddi-Dduw, ac o Feddwon ym-mhob Plwyf a Thref-lan, mae in
am-mhossibl i mi tan rith gwirionedd ac arferol onestrwydd ddwyn i mewn y
cyfrif arferol y bydd rhai in ei ddwyn, Fod pob peth fell y dylai, mewn Trefn
dda ragorol. Nid oes mo'r llawer o flynyddoedd, er pan a'm dewiswyd in
Brycattor, neu Warden-Eglwys; a chan and oedd help, fod in rhaid gwasanaethu
(began fod in gyfia wn i mi ddwyn rhan o bob pwys a beichiau); y peth cyntaf a
wneuthym, oedd dywedyd in gyhoeddus, yr achwynwn i ar bob math, heb ffafr a
chyd-ddwyn ag yr un, in ol y Pynciau neu yr Articls o gyfarwyddid i'r diben
hwnnw. Ac ni bum i waeth na'm gair, began bresentio ac ac hwn ar y Cyfaethog, in
gystal a'r Tlawd; yr hwn a dueddai i'r Papyddiaeth ac oedd an-nuwiol, in gystal
a'r Ffanatic, yr hwn a wrthodo fuw in ol rheolau yr Eglwys: And am fie mhoe mi a
gefais fie ngoganu megis un trafferthus tordyn, megis gwibiad, Rog rhagrithiol,
angnghymmydogaidd, cyfaill, aflonydd, a llawe^ o'r fath ddrwg-dafod. Ac er hyn,
yr ydwy in buw, i Dduw yr wyfi in diolch, byth, ac etto mewn cymmaint cymmeriad
in y Plwyf, a'r rhai a dyngasant in anudon, er mwyn cael llonyddwch; ac a
ddewisasant fod in gyfrannogion o bechodau rhai eraill, nag o'u digter a'u
drwg-Ewyllys

DOSPARTHIAD XLVI.
And mi gymmerwn arnaf in fwy ewyllysgar Swydd Golygwr dros y tlodion, a'r boen
oestadol oedd in canlyn yr unrhyw; began ystyried, o ran and oes gennif, o herwdd
gwaelder fie nghyflwr, fawr fodd i fod in elusengar ac i gyfrannu tu-ag-at
esmwythad cyflwr y rhai, oeddynt mewn cyfyngder; fod arnaf fwy rhwymedigaeth na
byddwn gynnil o'm gofal a'm poen er eu mwyn hwynt-hwy. Un Ffordd in arbennig, y
dangosais i fie hun in ewyllyswr da iddynt, oedd, talu hynny a fyddai osodedig
iddynt ym-mhen pob wythnos; canys yr oeddwn in gweled fod torri a hwynt-hwy
tros ddiwrnod neu ddau in drais ac in gam mawr iddynt hwy, y rhai nid oedd
ganddynt and o'r llaw i'r genau, ac in rhaid iddynt naill ai cardatta ai
lladratta, o's dig wdd na dderbynniant ymwared ar yr amser, y bydd ddyledus
iddynt; ac am hynny gwell oedd gennif adael eisiau arnaf fie hun, neu fenthycca
iddynt, na'u gweled mewn eisiau. A, ^han ystyriwyf fod dull y Farn ddiweddaf
wedi ^^ gosod ar lawr began ein Hiachawdwr, megis ^eth in sefull ar borthiad y
newynog, dilladiad ^ noeth, ac ymweliad a'r claf neu pa fodd bynnag arall in
gystuddiedig; nid allaf i and bar^^ hynny in beth pwysfawr, allu atteb drosom
^^^ hunain ddarfod cyflawnu y dyledswyddau hyn: a'n Harglwydd in dywedyd in
eglur, fod esceuluso gwneuthur hyn i'n Cymmydogion, in ^accad o honynt iddo of
ei hun.

DOSPARTHIAD XLVII.
Er darfod i mi hyd in hyn mewn llawer o eiriau roddi cyfrif o'm gweithredoedd
a'm perthynasau fie hun; yr hyn all in gyfiawn fie ngwneuthur in euog o
wag-ddiflasrwydd a ffolineb, (o ran fod siarad amdano ei hun ymmhawb fynychaf
in waith eisiau synwr) etto o's gwelaf ddim daioni wedi ei wneuthur trwy y
cynnig ymma, mae gennif ryw bethau eraill i'w rhoddi etto i am Cenhedlaeth.
Canys yr ydwyf in rhwydd in cyfaddef, mae ynfyd ydwyf, ac o's gwelaf achos, mi
fyddaf ehud rhagllaw er mwyn Crist ac er mwyn ei rai bychain of. A chan dybied
in rhesymmol i ymre symmiadau gwr an-nysgedig gael cystal effaith ymmusc rhai
o'r un radd ag yntau, ag a gae resymmau dysgawdwr mawr ymmusc ysgolheigion; a
chan obeithio y gall Dduw, yr hwn sydd in mawrygu ei nerth mewn gwendid, roddi
ei fendith ar fie ymgais gwael: nid allaf edifarhau o'r boen a roddais i mi fie
hun in hyn o beth a gymmerais mewn llaw, hyd o ni welwyf, and ydyw fodd in y bd
in fuddiol i Bobl wladaidd, y cyfryw ag wife i fie hun, ac i ba rai, o's nid in
unig, etto in bennaf y bwriadwyd y gwaith. In y cyfamser, yr ydwyf in
gobeithio, y derbyn Duw Holl-alluog yr Ewyllys in lle'r Gallu, ac y madddeua,
nid in unig fie Nhroseddiadau in hyn a ysgrifennais, and Troseddiadau fie holl
fywyd hefyd. Yr hon Weddi sydd angenrhaid i mi ei wneuthur, gyd-a gwresogrwydd
mawr, a mi in awr in tynnu tu-a'm her Gartref* ac ar fyrr i roddi cyfrif am bob
peth a wneuthym, neu a esceulusais, er pan ddaethym i'r Bd* Ar ba dddd mawr y
gofynnir, nid pa mor gyfaethog, pa mor anrhydeddus; and pa mor dduwiol ac mor
onest a fum: nac pa began ga^lled; and pa mor grefyddol, mor gyfiawn, ac mor
sobr, y bum fuw. Duw a ganiattao, allu o honof ymddangos yt amser hwnnw, in
ffyddlon in hwsmoneiddiad neu arferiad y Dalent honno at y gorau, yr hon a
roddwyd tan fie llaw; fell, er Gwas anfuddiol ydwyf, etto began gael fie
ammherffeithrwydd wedi ei gyflawnu trwy haeddedigaethau fie Iachawdwr, a
Thrugareddau fie Marnwr, y gallwyf gael fie ngosod gyd-a'r Defaid diniwaid, er eu
bod in syml ac in ddiofal, a'm derbyn i mewn i Lawenydd fie Arglwydd, etc.

DIWEDD.

