MADRVDDYN Y DIFINYDDIAETH DIWEDDARAF: NEU Llyfr Saesoneg a elwir, The Marrow
of Modern Divinity. Oblegid y Cyfammod o weithredoedd, a'r Cyfammod o ras, a'u
hymarfer hwy ill dau, a'u diweddion, dan yr hen Destament, a'r Testament Newydd.

Ym mha un, y dangosir in eglur, pa cyn bellhed y mae din in sefyll ar y
gyfraith o rhan ei Cyfiawnhaad, ac ar hynny in haeddu ei alw in Ddeddfwr.

A pha cyn bellhed y mae arall in bychanu'r gyfraith o rhan Sancteiddiad, ac ar
hynny in haeddu ei alw in Ddeddf-wrthwynebwr.

A'r llwybr canolig rhwng y ddau, yr hon a arwain i fywyd tragwyddol trwy Jesu
Christ.

Mewn Cyd-ymddiddaniad rhwng.
Evangelista. Gwenidog yr Efengyl. Nomista. Deddfwr, neu wr in dal o ochor y
cyfraith. Antinomista. Deddf-wrthwynebwr, neu wr in llwyr bychanu 'r gyfraith.
Neophitus. Christion iefangc.
O waith E. F. in y Saesneg.

O cyfiethiad J. E. i'r Gymraeg.

Men' mutire nefas, nec clam, nec cum scrobe, Nusquam? Hic tamen infodiam.
Printiedig in Llundain began T. Mabb a A. Coals, dros William Ballard, ag i cael
ar werth in i siop of, dan lun y Bibl' in heol 'r ud in Ninas Bristol, 1651.

I'r ardderchoccaf Herberdiaid, y mwynaf Morgannaid, y bonheddiccaf Kemysiaid,
y gwirlanaf Wiliemmaid ac eraill Pendifigion o ty fewn i wlad Gwent, annerch in
yr Arglwydd Jesu Christ.
ER bod search yr Arglwydd wedi ei osod tro her ar hill Heber, a bod pawb eraill
trwy 'r bid oll wedi eu caued allan or Eglwys gweledig, etto ar ymddangosiad
Christ Jesu in y cnawd (ym mha un yr addawsei Duw y byddei holl. Cenedloedd y
ddaiar in wyn fydedig) efe a tynnwyd i lawr y mur a wahanasei Genesis 12. 3.
cyd rhwng yr Iddewon enwadedig, Gal. 3. 8.
a'r Cenedloedd ddienwaededig, ac yr agorwyd porth trugareddau Duw i dderbyn
pawb oll o pa Cenedl bynnac y byddent, a'i hofnent of, ac a weithredent
cyfiawnder, Act. 10. 35.
a chalonnau credadwy. Ac er hyspyssu hyn o ddedwydid cyffredinol, Luc. 1. 79.
a ddigwyddasei i'r rhai a eisteddent mewn tywyllwch a chyscod angeu, Esa. 65.
1.
heb na meddwl na gobaith o fod y fath oleuni cwmffwrddus mor agos iddynt, efe
a ddanfonodd Christ ei Apostolion dewisiedig i ddyscu yr holl Cenedloedd in eu
iaith priawd, began eu bedydd o hwy in enw'r Tad a'r Mab, Mat. 28. 19, 20.
a'r yspryd glan, a'u rhybyddio hwy i gadw pob peth ar a orchymmynnasei of
iddynt, ac i cyhoeddi maddeuant pechodau i pawb a credent ynddo of. Ac er
siccrhau gwirionedd cariad Duw trwy Christ Jesu tuag at y Cenhedloedd Act. 10.
43.
efe a lanwyd yr Apostolion a'r Yspryd glan in ol yr addewyd a wnelsei Christ
iddynt cyn ei farwolaeth a hwy a lefarasant a thafodau eraill, Luc. 24. 49.
hyd onid oedd pawb in rhyfeddu, Act. 2. 4. 6. 7. 11.
sef rhai o pob gwlad tan y nefoedd, ei bod hwy in clywed yr Apostolion, a
hwythau in Galilaeaid in Ilefaru mawrion gweithredoedd Duw in y iaith in yr hon
y ganesid hwy oll. Canys er tecced y buasei ei ymadroddion hwy, oni buasei 'r
gwrandawyr o pob gwlad in gwybod gwrym y llais, efe a ruasei yr llefurwyr a'r
gwrandawyr in Farbariaid y naill i'r llall. Ac er yr amser hwnnw o herwydd
ysgryfennu gair yr Arglwydd in y ddwy iaith odidog, sef yr Hebraeaeg a'r Groeg,
ym mha wlad bynnac y pregetheid yr Ffengyl, cyn cynted ac y dechreuei 'r bobl
ei flassu, a'i roesewi, hwy a ddymunent cael gair yr Arglwydd wedi ei droi iw
iaith eu hunain, fall y gallei pawb weled in eglur a'u llygaid, fell clywed a'u
clustiau, pa beth oedd ewyllys yr Arglwydd, hyd oni chyfieithiwd gair Duw o
amser i amser ym mhob gwlad canmwyaf. Ac am fod gair yr Arglwydd in odywyll i'r
anwybodus, in ol atteb y Pendefig Aethiopiaid, Pa fodd y deallaf heb
gyfarwyddwr? er mwyn cael siccrach wybodaeth o feddwl yr Arglwydd in ei air, yr
aeth in hoff began Ghristnogion cael, heblaw y pregethau a clywent, yniadroddion
eraill ac esponiadau a deongliadau ysprydol, gwenidogion yr Efengyl ar air yr
Arglwydd wedi eu troi hefyd, a'u scrifennu ym mhob iaith, hyd onid yw 'r bid in
llawn o lyfrau dedwydd odid og cyfarwyddiol, (er bod y gelyn wedi hau hefyd ei
efrau ymhlith y gwenith, ac wedi tannu llyfrau, ac yscrifenniadau enbeidus in
gymmysc a'r rhai dedwydd. Either o holl wledydd y bid (hyd y gwn i) nid oes un
cenedl mor ddicariad, a mor elyniaethus iw iaith ei hunan, ac yw 'r Cymro, er
bod ein iaith ni in haeddu cymmaint, o barch, o herwydd ei henaint a'i
chyfoethogrwydd, ac yr haeddiei ieithiodd eraill, canys, fall y gwelwn ni
beunydd, hwy nac yr elo na Chymro na Chymraes i Lundain, neu i Caerloyw neu i
un fann arall o Loeger, a dyscu ryw ychydig o saesneg, hwy a wadant eu gwlad
a'u iaith eu hunain. Ac o'r Cymru cartrefol, ie ym mhlith y Pendefigion
yscholheigiaidd, ie ym mysc y Dyscawdwyr Eglwysig, braidd un o bwmtheg a fedr
dda llen, ac yscrifennu Cymraeg. Ac o'r achos hyn y mae, fod lyfrau Cymraeg mor
ymbell (canys ni welais i erioed uwch bump llyfr Cymraeg in printiedig) ie. a
beth pe dywedwn, may o achos anamled o lyfrau duwiol (fall o dyscawdwyr
ffyddlawn) y mae cyn fychaned o wir wybodaeth o ewyllys yr Arglwydd ac o wres
neu zel iw ogoniant of a'i air, a'i du, a'i ordiniadau, a chymmaint o
coel-crefyddau, a cham-dybiau, ac oerni yngwasanaeth Duw, ac o aughariad ac
anghydfod ym mhlith y werin: canys pa amlaf y byddei 'r moddion, possiblach y
fyddei 'r bobl iw dyscu, a'u hannog i pob daioni, ac ni ellir gwadu, and ydyw
darlleniad llyfrau rhinweddol ysprydol ym mhob iaith (nessaf at gair yr
Arglwydd) in wasanaethgar i hyspyssu i'r bobl eu dyledswydd tuag at Dduw, a
dynion. Ac in awr, Pendefigion urddasol, maddenwch attolwg, fyn cwyn union in
erbyn fynghyd wlad-wyr a ddibrisiant ein hen mamiaitth a dangoswch chwi adolwg,
eich search atti, urwy dderbyniad roesewgar o'm poen ewyllysgar'i, in
gyfieithiad o'r llyfnyn hwn, a than ei ddarllen ar eich arfod goreu a chalounau
hawddgar, na ddeliwch ar fie anneiryf camsyniadau a'm hawl feiau, canys nid wife
fi (a anwydar lan (Hafren ym mro Gwent lle y mae 'r saesoniaith in drech n'ar
Brittanniaith) in cymmeryd arnaf, na medraeth, nac hyspysrwydd in y Cymraeg,
either nid bychan yw fie search at yr iaith a daioni fyn' gwlad, ac (er caued fyn'
genau rhac ymarfer fyn' gwenidogaeth, i am torrcalon mwyaf, er and wife fi, onid
y gwaelaf o filioedd, ae in an-addas o'r uchelswydd wenidogaidd, etto) am fod
in anhawdd gennif fi, ac in tra enbeidus i mi, na llwyr ymadel o'm galwad, na
bod ychwaith in segur ynddi, y cymmerais i, hyn o boen ewyllysgar. Maddeuwch,
meddaf. Ybonheddigion glanfwynion, fie ewndra, athan mined heibio fie meiau i,
chwillwch ysprydol cynnwyfiadau y llyfr hwn, dan roddi diolch i'r Arglwydd am
pob cyfarwyddid, a phob annogiad i cynnal y gwir ffydd in Ghrist Jesu, heb pa
un ni welir, began na gwreng na bonheddig, mo wyneb Duw: Ac yno megis y gwelo
eich calonnau Christnogaidd fod in dda, ymddifynnwch fie amcanion diniwed, o
ogoneddu enw Duw, o fywioccau fie mamiaith, ac o osod ar cyhoedd, er daioni pob
un o'm cydwladwyr a'i dilyno, y llwybr canolig, a arwain pob darllenydd
credadwy i fywyd tragwyddol trwy Jesu Christ, rhac athrodau y gwatwarus, a buan
barn y cenfigennus, a chwi a'm rhwymwch, i fod in awyddus i roesewi pob odfa i
ymddangos fie hunan mewn diolchgarwch a gostyngeiddrwydd, megis

Eich gwasanaethwr parodol ym mob gwaith yr Arglwydd Sion Tre-redyn.
Gorphennaf 20. 1650.
Ir Darllenydd.
O Bydd un Cymro in dymuno gwybod pa ham y rhwngodd bodd yr Andwr o'r llyfr hwn
ei alw in Madruddyn o'r Difinyddaeth diweddaraf, bydded hyspys gantho mae dymma
'r achos, am iddo, dan chwilio scrifenniadau'r gwir duwiol dedwydd enwau parhai
sy in canlyn, crynoi fell pe dywedwn yr hufen neu 'r mer y teccaf a'r goreuon
o'u gweithredoedd hwy iw lyfr ymddiddanaidd hyn. Ac heb law hyn rhag rhwystro
neb trwy 'r aml camsyniadau ym nihiintiad y Cymraeg, bydded hyspys gennit. Y
Cymro mwyn fod rhagor i cant o fillteroedd rhwng fie nhrigfa i a'r Print-du, ac
and oedd fall y gwelei wrth llythr y printiwr y ddaeth i am llaw i, onid braidd
un Cymro iw cael trwy holl Llundain i ddisgwyl ar y printiad ac i cyfarwyddo 'r
gweithwyr Saesnyg ac i cyweirio 'r aml ddyffygion a sy giw gennit, attolwg, oath
fawr fwyneidddra fie ngymmeryd i in escusodol a than mined in yscafn heibio 'r
camsynniadau llythrennol canys aml in siccr yw 'r camosodiadau a'r diffygion o
llythrenna ac o'r accentau rhai'n (^^) anhepcor in y Cymraeg, cofio in
ddianwadal er die well ystyriaeth cyweirio hyn o ddyffygion mwyaf sy in canlyn,
a thy a'm rhwymi i fod

In wasanaethwr parodol i ti ym mhob gorchwyl Christnogaidd Sion Tre-redyn.
May 10. 1651.
Cof-restr henwau 'r gwyr dyscedig o weithredoedd pa rhai y tynnodd yr Awdwr
llawer gwirionedd ac ai crynoodd iw lift hwn.
A
Dr. Ames. Mr. Ainsworth.
B
Mr. Beza. Mr. Bullinger. Mr. Bradford. Mr. Bastingius. Escob. Babington. Mr.
Ball. Mr. Robert Bolton. Mr. Sam. Bolton.
C
Mr. Calvin. Mr. Culverwell. Mr. Carlesse. Mr. Cornwall.
D
Du Please. Escob. Downam. Dr. Deodate. Mr. Dixon. Mr. Dyke.
E
Mr. Elton.
F
Mr. Fox. Mr. Frith. Mr. Forbs.
G
Mr. Greenham. Mr. Gibbons. Mr. Tho. Goodwin. Mr. Gray Jefengaf.
H
Escob. Hall. Mr. Tho. Hooker.
L
Dr. Luther. Mr. Lightfoot.
M
Wolfan. Musculus. Peter Martyr. Dr. Mayor. Mr. Marshal.
O
Berdardin Ochin.
P
Mr. Perkins. Dr. Preston.
R
Mr. Rollock. Mr. Reynolds. Mr. Rows.
S
Dr. Smith. Dr. Sibs. Mr. Slater.
T
Mr. Tindal. Mr. Rob. Town*
V
Dr. Urban. Dr. Vrsinus. Mr. Vaughan.
W
Dr. Willet. Dr. Williams. Mr. Wilson. Mr. Ward.
Camsynniadau 'r Printiwr
In y ty dalen 3. ar 6. lin. darllenwch dadl. 4. 17. ac 5. 29. ydych chwi. 8.
7. in ail. 9. 7. ammheuwyd. 13. 20. bawb. 21. 11. gwaeth neu mwy. ac in y 25.
lin. gymmeryd enw Duw. 31. 4. orfydd iw gweuthur began ryw Cyfrwngwr. 34. 19.
eneidiau etholedig a ddywedir. 36. 8. diddanwch. 39. 9. megis ac y diogelwyd.
54. 19. Ni ddywedodd. 53. 8. athrawiaethau ac ordiniadau eu Tadau, ac a
anghofiwd eu cwymp. a'r 13. lin. her. a'r 27. gweddeiwrthint. 57. 10. nes in
cydieid. 61. 17. ddyfod at Christ. 69. 27. dangos fod Christ Jesu i ddyfod, ac
i wnythyd digonol. 71. 6. wir rhaid a'u cyfodei.

MADRVDDIN DIFINYDDIAETH.
CYD-YMDDIDDANWYR. Evangelista, Gwenidog yr yfengyl. Nomista, Deddfwr; neu, Gwr
in dal o ochor y gyfraith. Antinomista, Gwrthwynebwr y gyfraith. Neophytus,
Christion ievangc.

Nom. IN ol bod rhwngof fi, 'am cymmydog Neophitus, ryw ymddiddan in hwyr o
amser an car anwyl, an cydnabod Antinomista, y nghylch ryw bwngciau o crefydd,
ym, mha rai yr anghydfyddei of a nini ein dau, efe, or diwedd, a cyttunodd i
sefyll wrth eich barn chwi ein Gwenidog: Am hynny yr ymewnasom ddyfod ein tri
attoch, began ddeisyf arnoch ein gwrando, a barnu yr ymrafael sy rhwngon.


Evan. Y mae i chwi eich tri mawr groesaw attaf, ag o gwelwch chwi fod in dda
clywed o honofi eich ymrysonau, myfi a roddaf iwch fie uhyb i in hawdd.


Nom. In wir, Sir, y mae ymrysson rhwngtho of a minneu yughylch llaweroedd o
bwngciae, and in enwedig ynghylch y gyfraith, am fie mod i or tyb hyn, may r
gyfraith y ddylei fod in rheol o fywyd ir credadyn, and efe a daera na ddylei.


Neo. Ac in wir, Sir, yr ymrysson pennaf rhwngtho of amineu yw hyn: of am
perswadie, i credu in Ghrist, ag am cynghorei i lawenychu in yr Arglwydd, ag i
fyw in orhoenus, ag in ysmala er cymmaint o lygredigaeth a glywaf in fie
nghalon, ie er anuwioled y bo fie muchedd: Either nid allaf i mo hyn, am fie mod i
in credu mae anweddus yw yr fath afreolaeth hwnnw i Gristion credadwy ac mae
gweddeiddiach y fyddei i mi ofni, a galaru, ac ymofidio tros fie mhechodau.


Anti. Gwir yw, Sir, yr ymrysson mwyaf rhwngof fi am car anwyl Nomista sydd
ynghylch y gyfraith ac am hynny in bennaf y daethom ni attoch.


Evang. Mae'n gof gennif, ewyllysu o Paul yr Apostol ar i Titus ymogelyd
chwestiwnau Ffol a chynnhennau, ag ymrysonau ynghylch y gyfraith, Tit. 3. 9.
am ou bod hwy in anfuddiol ac in ofer. Ac y mae arnaf ofn mae or fath hyn y fu
eich tade chwi.


Nom. Om rhan i Sir, yr wife i or tyb hyn y dyle pob gwir Christion fod in tra
eiddigus er mwyn dduwiol gyfraith yr Arglwydd, a hynny in awr, in enwedig, am
fod cynnifer o Antinomiaid, neu wyrthwynebwyr y gyfraith in ymosod eu hunain in
ei herbyn, ac in daer ceisio iw llwyr diddymmu, ai diwreiddio allan or Eglwys:
in wir, Sir, yr wife i or cred and yw r fath ddynion afreolus in deilwng i fyw
mewn gwlad Ghristnogaidd.


Evan. Na fyddwch, adolwn, fie nghmmydog Nomista mor boeth, ac na fyddeid in ein
plith ni y fath geiriau anghristnogaidd, 1 Cor. 4. 21.
either ymrhe symmwn y naill ar lall, mewn cariad ag ac yspryd addfwynder, fell y
gwedde i Ghristnogion: Gal. 4. 18.
yr wife in addef gyd ar Apostol may, da yw dwyn mawr search mewn peth da in
wastadol. And etto y mae arnaf ofn fod achos imi ddyweid am lawer Christion
megis y dywedodd yr un Apostol oblegid yr Iddewon, Act. 21. 20.
eu bod hwy in dwyn zel ir gyfraith, ie ac y mynnei rhai o honint fod in
Ddoctoriaid or gyfraith, ag etto heb ddeall na pha bethau y maent in eu dywedyd
nac am ba bethau y maent in taeru.


Nom. Sir y mae in ddiammeu gennif, fie mod i in gwybod pa beth yr wife in
dywedyd, ac am beth y taerwyf, pan y dywedwyf, ac y taerwyf may sanctaidd
gyfraith yr Arglwydd y ddylei fod in rheol o fywyd ir credadyn, Ac ar hyn o
wirionedd y gallwn i wystlo fie enaid.


Evan. And dywedwch, wrthif, pa gyfraith ydech i in ei ystyried.


Nom. Pa gyfraith, Sir, y tebygech chwi fie mod i in ei ystyried? A oes mwy o
gyfreithiau nac un?


Evan. Oes canys y mae coffadwriaeth in y Testament newydd o tair ryw o
gyfraith: Rhuf. 3. 27.
sef Cyfraith weithredoedd Cyfraith Ffydd, Gal. 6. 2.
a Chyfraith Christ A am hynny dywedwch, adolwn, am pa un or teir ryw y
meddyliwch chwi, pan y dywettoch y dylei r gyfraith fod in rheol o fywyd ir
credadyn.


Nom. Ni wni, Sir, un gwahaniaeth rhwngthynt and hyn a wn i, mae cyfraith y dec
gorchymmyn, yr hon fynychaf a elwir in gyfraith Moesawl, a ddylei fod in rheol
o fywyd ir credadyn.


Evan. Je and of y ddywedir am y gyfraith or degrees orchymmyn neu r gyfraith
moesawl, ei bod hi, naill ai fell deunydd o cyfraith weithredoedd, neu o
gyfraith Christ: Ac am hynny dywedwch adolwn, am pa ryw or gyfraith y
meddyliwch ei bod in ddyledus rheol o fywyd ir credadyn.


Nom. Sir, y mae'n rhaid i mi addef nas gwn i beth yw eich ystyr chwi wrth hyn
o amrywiaith, and hyn a wn i in hyspys, fod Duw in peri i pob Ghristion llunio
a threfnu ei fuchedd in ol rheol y degrees orchymmyn, ac o gwneiff of felly, efe a
ddichon ddisgwyl in ol fendithion duw ar ei enaid, ai gorph, ac onis gwneiff,
na ddisgwilied of in ol amgen na digofaint duw, ai felldith ar bob un or ddau.


Evan. Dymma r cyfan wir, fie nghymmydog Nomista, na ddylei gyfraith y degrees
orchymmyn, fell y mae in ddeunydd o gyfraith weithredoedd, fod in rheol o fywyd
ir credadyn: either hyn yr ydech i wedi taeru, ac am hynny y cyfeiliornasoch in
hyn, oddiwrth y gwirionnedd. Ac weithian, fell y gwippof, fie anwyl Antinomista
eich ystyr chwithau, pan y dywettoch na ddylei r gyfraith fod in rheol o fywyd
ir credadyn, dywedwch, adolwn, pa cyfraith yr ydech i in ei ystyried?


Anti. Yr wife fineu in ystyried cyfraith y degrees orchymmyn.


Evan. Je and ym mha ystyr yr ydych chi in cymmeryd y gyfraith hono, ai fell y
mae hi in ddefnyd o gyfraith weithredoedd, ynteu o gyfraith Christ?


Anti. In wir Sir yr wife fi in credu and yw r degrees gochymmyn iw derbyn fell rheol
o fuchedd credadyn mewn un ystyr amgen nai gilydd, o herwydd i Christ ei
rhyddhau of oddiwrth yr holl gyfraith.


Evan. Je and dymma r gwirionedd, may dyledus yw fod cyfraith y degrees orchymmyn,
fell y may hi in ddeunydd o gyfraith Christ, in rheol o fywyd ir credadyn, o
herwydd pa ham y cyfeiliornasoch chwithau allan or gwirionedd am i chwi daeru
in erbyn hyn.


Nom. In wir Sir, mae u rhaid i mi addef nas meddyliais i erioed am y fath
amrywiaeth or gyfraith a coffair, fell y gweddei wrthych chwi, in y Testament
newydd.


Anti. Ni allaf inneu wadu, and oeddwn i hyd in awr in anwybodus in hyn o beth,
o clywais i son, neu o meddy liais erioed am dano.


Evan. Teg a da rhowch gennad i mi ddywedyd hyn wrthych eich dau, sef o
gymmaint ac y delo din in fyrr, o iawn wybodaeth o hyn o amry wiaeth or
gyfraith, byrr y daw of o hynny o gael gwir cydnabyddiaeth o na duw, nai hunan:
Ac am hynny y cynghorwn i, i chwi eich dau iw ystyried in well rhacllaw.


Nom. Os felly y mae, Sir, chwi a wnaech in dda, in dyscu, an cyfarwyddo, fell y
cyrrhaeddom at iawn ddeall amrywiaeth y gyfraith: am hynny dangoswch i ni in
gyntaf, adolwn, pa beth y sydd iw ystyried wrth cyfraith weithredoedd.


Evan. Y mae cyfraith weithredoedd, Rhuf. 3. 27.
fell y mae hi in gwrthwynebu cyfraith Ffydd, Rhuf. 3. 27. or un ystyr, ac yw y
cyfammod o weithredoedd: canys eglur yw, eber Musculus, gosod o yspryd duw y
gair h wnnw, sydd in ystyriaethu Cyfammod neu Bargen in lle Cyfraith: fell y
dealloch, and yw cyfraith gweithredoedd in amgen, na pedwyedech y cyfammod o
weithredoedd, yr hwn cyfammod y wnaeth duw ar dynoliaeth oll in Adda, cyn iddo
gwympo o pa un dymma r swmm: sef, Gwna hyn, a by w y fyddi, Ac, Oni wnei di hyn
began farwy byddi farw. Levit. 18. 5.
In hyn o cyfammod y cynnwysier tri pheth. Genesis 2. 17.
In cyntaf, Gorchymmyn: Gwna hyn, ail: Addewid, Os gwnei byw y fiddi in tryddi,
Bygwythiad, Onis gwnei, began farw y byddi farw. Dichymmygwch hyn (eber Musculus)
in eich calon llefaru o Dduw wrth Adda fell hyn: Well, fell y byddoch di fyw mi a
roddais i ti ddigonolrwydd ith porthi, byddeid holl Ffrwythau ar coedwydd
Paradwys in die law di ath dewrs, iw bwytta pan y mynnoch di: And in unig
gwilia, synnia, ni archwaethoch di er dim o Ffrwyth yr un pren sydd in nghanol
yr ardd, o herwydd i mi iw gadw in fie meddiant fie hun: Pren yw h wnnw o
wybodaeth da, a drwg: Os archwaethi o Ffrwyth y pren hwnnw nid bywyd, either
marwolaeth y fydd ei fwyd of i ti.


Nom. And chwi a ddywedasoch Sir, y gelleid cymmeryd cyfraith y degrees orchymmyn
neu r gyfraieth moesawl, fell deunydd or gyfraith weithredoedd, a chwi a
ddywedasoch hefyd may yr un yw r cyfraith weithredoedd ar cyfammod o
weithredoedd: Ac wrth hyny yrwi in gweled in fie nhyb i, eich bod chwi in dal,
mae r cyfraith or degrees orchymmyn oedd y deunydd or cyfammod hwnnw o
weithredoedd, a wnaeth Duw ar dynoliaeth oll in Adda cyn iddo gwympo.


Evan. Gwirionedd yw hyn, in amucheuwyd began un deouglwr, na chyfieithwr, na
scrifennydd ar a ddarllenais i erioed. Ac in wir y mae r cyfraith weithredoedd
(fell y dywaid gwr dyscedig) in arwy ddocau y gyfraith moesawl: ac y mau r
cyfraith moesawl oi cymmeryd in briodol in arwyddocau y cyfammod o weithredoedd.


Nom. And pa ham, Sir, y gelwch chwi y gyfraith moesawl in ddeunydd o cyfammod
weithredoedd?


Evan. Yrachos, pa ham y dewisa is i alw cyfraith y degrees orchymmyn, neu r
gyfraith moesawl, in ddeunydd or cyfammod o weithredoedd in hytrach nar
cyfammod ei hun, yw hyn, sef am fie mod i in tybied, nadgweddus yw galw y
defnydd or cyfammod, wrth yr enw o cyfammod, oddieithr gosod arno in cyntaf ei
iawn Ffurf, hynny yw, oddieithr ir Arglwydd ei orchymmyn, ac i ddyn ymrhwymo ei
hunan i roi ufyddhaad hollawl iddo, ar ammod o naill ai bywyd, ai marwolaeth
tragwyddol. Ac am hynny hyd oni osodeid y Ffurf arno nid allei fod in cyfammod
o weithredoedd rhwng Duw ar dynoliaeth oll in Adda. In lle siampl, chwi a
wyddoch hyn: er fod wasanaeth-ddyn in abl i wneuthur gwaith a gorchwyl tros
feistr, ac er bod cyflog parod ym meddiant meistr, iw roddi i wasaneth-ddyn am
ei waith, etto nid oes mor cyfammod rhwngthint, hyd oni chyttunont eich dau.
Felly, er bod began ddyn ar y cyntaf allu, ac abledd i roi perffeith a gwastadol
ufydd-dod i bob un or degrees orchymmyn, a chan yr Arglwydd Dduw, bywyd tragwyddol,
in barod iw roddi iddo, etto nid oedd un cyfammod rhwngthint, nes iddint hwy
illdau cyttuno ar hynny.


Nom. Je, and chwi a wyddoch, Sir, and oes un son trwy holl llyfr Genesis,
oblegid hyn o gyfammod o weithredoedd, yr hwn meddwch chwi a wanethpwyd a din
ar y cyntaf.


Evan. Er ni ddarllenir in enwog y gair hwnnw Cyfammod rhwng Duw a din, etto of
y ceir yno ai cystadlo. Canys amlwg yw hyn, ir Arglwydd ddarparu, ac addo i
Adda ddedwyddid tragwyddol, Genesis 2. 17.
ac iddo alw am ufydd-dod perffeith oddiwrtho, fell y gweddei wrth ei
fygwythiad. Canys o bai rhaid i ddyn farw am ei anufydd-dod y mae hynny in
hyspyssu in ddi nag fod cyfammod rhwngtho of a Duw, am fywyd ar ei usydd-dod.


Nom. Je and chwi a wyddoch, Sir, fod y gair Cyfammod in arwyddocau echwynol
addewid neu bargen neu rwlwm rhwng dau. In awr, er gosod hyn i lawr, addo or
Arglwydd i ddyn i roddi iddo fywyd, os efe y fydde ufydd, etto nid oes gair son
ar i ddyn addo y byddei of ufydd i Dduw.


Evan. Gwybyddwch hyn adolwn and oedd Duw in wastadol in arfer rhwymo din ar
eiriau cyhoeddus, either efe a wnele ei gyfammod fynychaf in ddirgel trwy ryw
printiadau fylweddol in nghalon, a phortreiad y creadur, A dymma r arfer o
ammodu rhwng duw a din ar y cyntaf: canys efe a addurnasei duw enaid y din a
meddwl deallgar fell y gallei of iawn gwahanu rhwng y da ar drwg, rhwng y came ar
cymmwys, ac heb law-hyn of y roddwyd iw ewyllis of unionder or mwyaf, ac yr
oedd ei holl aelodau ai wyniau wedi eu ffur-fio in drefnys i roi ufyddhaad in
ddi-rhwystr Ar gwirionedd yw efe a ddiogelodd duw in nghalon din doethineb,
agwybodeth oi ewyllys ai weithrdeoedd, a gwiriondeb in yr enaid trwyddi, ar
fath gweddeiddra in ei swyddau oll fell niddichymmygei r meddwl, ac ni
chwennychei r galon, ac ni weithredei r corph amgen, nac y bai cymmeradwy
yngolwg duw, hyd onid oedd din, wedi ei addurno ar fath rhinweddau in abl i
wasanethu duw in berffeith.


Nom. Je and gwrandewch Sir, pa wedd y bai cyfraith y degrees orch ymmyn in
ddeunydd o hyn o cyfammod o weithredoedd, a hwy heb eu scrifennu erioed fell y
gwyddoch hyd in amser Moses?


Evon. Er ni scrifennwyd hwy hyd ddyddiau Moses ar Ilechau o cerrig, Genesis 1. 27.
etto hwy a scrifennwyd in nyddiau Adda ar lechau calon y din: canys yr ydym in
darllen darfod i Dduw creu ddyn ar ei ddelw ei hunan. Heb law hyn dysceidiaith
yw r degrees orchymmyn cyttunedig ar tragwyddol doethineb ar cyfiawnder a oedd in
Nuw, ym mha rai y peintiodd of ei naturiaeth ei hun, hyd onid yw, fell pe bai,
in amlygu gwir delw duw. Ac onid yw r Apostol in dywedyd may mewn gwybodaeth, a
chyfiawnder, a gwir sancteiddrwydd y saifdelw duw. A pheth yw cyfiawnder,
gwybodaeth a gwir sancteiddrwydd, amgen na pherffeithchad a ewblhaad o ddau
lech y gyfraith? Ac in siccr ni iawn cyttunei (ebe wr dyscedig) a chyfiawnder
duw, iddo wneuthur cyngrair a din ar ammod o fywyd dduwiol a gweithredoedd
daionus, a pherffaith, ufydd-dod iw cyfraith of, oni buasei iddo in gyntaf creu
din in dduwiol ac in burlan, a grefddu ei gyfraith in ei galon, o pa le y delei
y gweithredoedd da rheini.


Nom. And etto nid allafi amgen, na rh yfeddu pam ni choffaodd duw ar wneythyd
y cyfammod a din un gorchymmyn onid hwnnw ynunig oblegid y ffrwyth gwarddedig.


Evan. Na rhyfeddwch ronin o herwydd amlygu holl hiliogaeth pechod wrth yr un
ryw hwnnw, megis y mae r gyfraith honno a eglur hawyd Deuteronomy. 27. 26* Gal. 3. 10.
in dangos. Ac in siccr in 'r un gorchymmyn hwnnw y cynnwysid holl addoliad a
gwasanaeth duw, fall ufydd-dod, Anrhydedd ymddiried Cariad, ac Ofn crefyddol
ygnghyd ac ymgadwad hollawl oddiallan rhag pechod, a Pharch ystyreol i lafar
duw. Je ac in hyn hefyd y crynowyd ei gariad ac in hynny ei holl ddyled iw
cymmydog. Ac wrth hyn (fell y dywaid gwt dyscedig) efe a clybu Adda cymmaint in
yr ardd, ac y clywodd Israel in Sinai, in unig efe ai clybu ar fyrrach eiriau,
ac heb trwst taranau.


Nom. And, Sir, oni ddylysei ddyn rhoi ufydd dod hollawl i Dduw, pe buasei hyn
o cyfammod heb ei wneuthur erioed rhwnghtho of a duw?


Evan. Yr oedd hollawl a gwastadol ufydd-dod in ddyledus oddiwrth ddyn i Dduw
pe buasei duw heb addo dim erioed iddo, canys pan y creodd duw ddyn ar y cyntaf
efe a cyfrannafei iddo oi odidowgrwydd ei hun, ac am hynny yr oedd cwlwm a
rhwym in gorwedd arno i ddichwelyd in ol at dduw y cyfrannwr cyntaf, hyd onid
oedd din, am ei fod of in creadur i dduw, wrth gyfraith y creadigaeth in
rhwymedig i roi i dduw ei creawdwr llwyr ufydd-dod a gostyngeiddrwydd hollawl.


Nom. Pa ham ynteu y gorfu ir Arglwydd gwneuthur cyfammod a dynt rwyaddo iddo
fywyd, ai fygwth a marwolaeth?


Evan. In I Will atteb i hyn, ystyriwch adolwn, in gyntaf, fod y din wedi ei creu
in creadur rheswmmol ac am hynny oi ddeall ai bwyll ai fedraeth ei hunan in abl
i ddewis ei lwybr, ac am hynny yr oedd in weddus gwneuthur y fath cyfammod o
hono, fell y bai of in gwasanaethu duw mewn rheswmoldeb in ol ei ordinhaad ei
hun. In ail yr oedd in weddus gwneuthur y fath cyfammod o hono, er dangos fod
arno yntef Arglwydd llywiodraethwl er cyfiwch, ac er gwyched tywysog yr oedd of
ar y ddaiar, o herwydd pa ham y gosododd duw gospedigaeth ar dorriad oi
orchymmyn, fell y cofieid din oi isel-radd ac and oedd pob peth in sefyll
rhwngtho of a duw, fell pe bae rhwng cyffeillion cyd-radol. In drydydd, yr oedd
in weddus gwneuthur y fath cyfammod a din er dangos and oedd dim in ei helw of
ai feddiant oi personol, ai ddigyfrwug, ai priodol iawn ei hun, either cael o
hono y cwbl oll o rad rhodd, a fwyneiddra yr Arylwydd. Wrth hyn y gwelwch chwi
may cyfammod union oedd hwnw a wnaeth duw oi frenhinol uchelfraint ar
dynoliaeth oll in Adda cyn iddo gwympo.


Nom. Da iawn Sir, wrth hyn yr wyfyn deall creu o Dduw Adda, ac ynddo of y
dynoliaeth oll, in drasanctaidd, ac in llawn dduwioldeb.


Evan. Je felly y crewyd of, ac in draddedwydd hefyd, canys efe a osododd duw
of ym mharadwys, in nghanol pob math o ddigrifwch a bod-dlondebau hyfryd, ym
mha rai ym-wynhaodd of cymmundeb tra-agos, a thra-hyfryd ai creawdwr, ger bron
pa un y may digonol rwydd a Llawenydd, ie ar ddeheu-law pa un y mae digryfwch
in dragywydd. Psalm. 16. 11.
Felly pe derbyniasei Adda o pren y bywyd, a pe bwyttasei of oi ffrwyth, tra y
safodd in ei cyflwr o ddiniweidrwydd ym mlaen ei cwymp, efe a fuasei wedi ei
ddiogelu in sicr mewn cyflwr ddedwydd tros fyth, ar ni alla-seid oi hudo, nai
faccellu byth began Satan, in ol tyb rai, o wyr dyscedig, ac fell y gwedd wrth
geiriau duw ei hun, Genesis 3. 22.


Nom. And efe a weddei and arhosodd Adda nemmawr in y cyflwr ddedwyd dduwiol;
hwnnw.


Evan. Naddo in wir, canys efe a anufyddhaodd i ddiargel orchymmyn duw, trwy
fwytta or ffrwyth gwarddedig, ag a aeth in euog o torriad y cyfammod.


Nom. Je and, pa wedd, Sir, y gallodd Adda, ac ynteu mor cyfan ei ddeall, a
chyn rhwydded ei ewyllys i ddewis y da, fod mor anufydd i ddiargel orchymmyn
duw?


Evan. Er ei fod efe ai ewyllys in ddaionus, etto yr oedd eu daioni hwy in
newidiol, fell y gallei of sefyll neu gwympo ar ei ddewis ei hunan.


Nom. Pa ham ynteu nis creasei yr Arglwydd of in anghyfnewidiol? neu pa ham ni
buasei yr Arglwydd felly in ei rheoli of in y weithred, honno, fell ni fwyttasei
or ffrwyth gwarddedig?


Evan. Yr achos pa ham nis creodd yr Arglwydd of in angh yfnewidiol oedd hyn,
am ei fod of in diswgl ar law din, iw vsydddhau o ddeall, rhwydd-ddewis, a nid
trwy anghen ordeiniol neu tersyniad hollawl. Ac heb law hyn, y dywedaf, and
oedd in rheswmmol, i rhwymo duw mor gaeth, i creu din, or cyffelib cyflwr, fell
nis mynnei, neu ni all of pechu un amser, o herwydd fod in newis duw ei creu,
fell y mynnei of, and y mae r ystyr pa ham nis cynn haliodd efe of ar nerth o
barhaad disigl in gorwedd ynghudd in nirgel cyngor duw. Er hynny nyni a allwn
fwrw hyn in ddiammeu, fod cyflwr Adda or cyfryw, fell y parei ei fod of in
ddi-escus, canys efe a dderbyniasei cymmaint oddiwrth yr Arglwydd hyd onid yw
in amlwg weithredu o hono ei ddistryw ei hunan oi wirfodd, o herwydd mar
gweithred oedd hwnnw heb na dir na chymmell, o trosseddiad y gyfraith, dan
gorchymmynion pa un y crewyd of in dra-union, a than felldith pa un yr oedd of
mor anghen rheidioled a chyn unioned iw ddarostwng, os efe ai trosseddei. Canys
megis yr oedd of in ddarostwngedig i ewyllys duw am ei fod of in Creadur iddo,
felly in oeddd of cyn unioned iw ddarostwng tan far duw, am ei fod of in
Garcharwr iddo, a hynny in fwy o gymmaiut ac yr oedd y gorchymmyn in tra-union,
ai usyddhaad in hawsach, ai trosseddiad in anrheswmmolach ai cospedigaeth in
siccrach.


Nom. A gyfrifwyd pechod Adda, ai gospedieth iw holl eppil of?


Evan. Cyfrifwyd in wir, Rhuf. 5. 22.
canys in ol geiriaur Apostol: Marwolaeth a aeth ar bob din, in gymmaint a
phechu o bob, sef in Adda; Ar llwyr wirionedd yw hyn: Adda ar ei gwymp a
frwriodd i lawr ein holl naturiaeth dynol pen-dramwnwgl ir un ryw ddistryw, ac
a foddodd ei holl eppil in yr un agendor o annodwyddid, ac a cwympasei of ei
hunan iddo; Ar rheswm o hyn yw hyn, am and oedd Adda wrth ordurchaad duw, nac i
sefyll, nac i cwympo fell gwr unig nailltuol, and fell din cyffredinol cyhoed din
cynnyrcholi yr holl dynoliaeth a ddelei o hono. Am hynny fell ni rhad-roddwyd
iddo ei hunan in uuig yr holl ddewyddid honno, nar holl ddoniau nar gwaddolion
rheini a gafodd of began dduw, and ir dynoliaeth oll hefyd: ac fall y gwnaethpwyd
y cyfammod hwnnw a wnaed o hono of, ar holl dynoliaeth hefyd, felly, efe, trwy
torri r cyfammod a collodd y cwbl, cyn, cystled trosom ni, a throsto ei hunan,
megis y dei byniasei y cwbl trosom ni ai hunan.


Nom. Wrth hyn, Sir, y gweddi, hebrwng or die noliaelth oll i cydwr trwan trwy
weithred Adda in torri r cyfammod.


Evan. Yr holl ddynoliaeth a dderbyniodd eniwed dau-ddyblyg trwy cwymp Adda, in
gyntaf, llwyr difuddiad oi holl ddaioui ddechreuol: In ail, parodrwydd
greddfol, naturial, i bob ryw o annnwioldeb, canys delw-lun duw in ol pa un y
crewyd y din, a ddilewyd in ddioed ac in I Will y doethineb, ar cyfia wnder, ar
gwir sancteiddrwyd a choddasei duw iddo ar y cyntaf, y daeth dallineb,
auwybodoeth aflendid, twyll ac anghyfiawnder: ar cyfan wir yw, hyn; ein
natriaeth dynol ni, a lwyr cyffeithiwd, ac a lygrwyd, ac a halogwyd, ac a
anffurfiwd, ac a annurddiwd, ac a wnaethpwyd in llesc ac in farwol, ac in
ddrygionus, ac in wenwyn-llyd ac in wrthwyneb i dduw ie in elyniaethus ac in
wrthrhyfelaidd in ei erbyn of: ^yd onid yw gwir a ddwedodd Luther, derbyn o
honem bawb oddiwrth Adda been in unig, ac nid dim amgen iw ymorfoleddu ynddo,
sef fod pob plentyn a enir ir bid hwn in hollawl dan awdurdod pechod, a
marwolaeth a Satan, ar uffern a damnedigaeth tragwyddol. Nagr diwaelod (ebe
Musculus) ac anchwiliadwy yw pwlltro pechod y din ym n haradwys.


Nom. Either myfi a tebygwn Sir, may peth rhyfeddol yw hyn, ir fath gamwedd
bychan ac oedd bwyataad or ffrwyth gwaiddedig unwaith, bwrwr dynoliaeth oll in
ddiarbed ir fath agerdor o annedwyddid.


Evan. Er bod been o gamwedd in dangos in fechan ar y golwg cyntaf, etto o
deliwch chwi sulw in daer arno, efe a ddengys in drossedd or mwyaf, o herwydd
cynnig wrth hynny o weithred, camwedd annoddefol: ir Aaglwyddd dduw: sef, in
gyntaf, ei awdwrdod of ai oruchafiaeth in ei holl lywiodraeth a anwrddiwd, in
ail ei farn, ai wirionedd, ai allu in ei fygwythion unionaf a ddirmygwyd. In
drydidd ei pur-lan ai berffaith ddelw-lun in ol pa un y crewyd din mewn
cyfiawnder a gwir sancteiddrydd, a llwyr ddilewyd. In pedwarydd, ei anrhydedd,
yr hwn oedd ddyledus iddo oddiwrth y creadur trwy wasanaeth gweithredol
gwastadol a aeth ar ymofyn, ac a anrheithiwd oddiarno. Nage, pa wedd y gwneid
pechod gwnaeth, mwy na hwnuw, ym mha un y torrodd Adda ar unwaith pob un or degrees
gorchymmyn?


Nom. A dorrodd of, meddwch chwi, bob un or degorchymmyn: dangoswch i mi,
erdolwg, pa wedd y gallei hyn fod?


Evan. Do in wir, nid adawodd of un heb ei dorri, Efe a ddewisodd dduw arall iw
hun, trwy ddilyn y cythrael.

In ail efe a addofodd, ac a wnaeth eulun oi fol ei hun ac in ol ymadrodd yr
Apostol, Ei Dduw of oedd ei fol.

In drydydd, Efe a gymmerodd Dduw in ofer, trwy pallu o credu iddo.

In pedwaryddd, Ni chadwodd of or gorphywys, nar cyflwr ym mha un y gosododd
duw of,

In bummed: Efe a ddianrhydeddodd ei Dad, yr hwn oedd in y nofoedd, ac am hynny
ni ystynnwyd moi ddyddiau, in y ddaiar, a roddodd yr Arglwydd ei dduw iddo of.

In chweched: Efe a laddodd ei hunan, ai holl eppil. In seithfed: yr oedd of,
gwir yw, in wyryf, oblegid ei wraig Efa, and in ei galon, ac ai lygaid efe a
wnaeth odineb ysprydol.

In wythfed: Jos. 7. 1.
Efe a ladrattaodd (fell Achan) y peth a nailltuasei duw iw hunan, fell ni
chyffwrddeid o hono, ai ladrad of o hyn sydd byth in pery blinder i Israel, sef
ir holl fyd.

In nawfed: Efe a ddug cam-distiolaeth in erbyn duw, trwy credu tyst y cythrael
oi flaen of. 2 Samuel 13. 14.
In ddegfed: Efe a chwenychodd drwg-chwant, fell Amnon, yr hwn a barodd iddo
golled oi fywyd hunan ac oi holl eppil. In awr, pwy bynnag a ystyriei pa fath
nythlwyth o bechodau a wnaethpwyd ymma ar unwaith, ni all, nis cymmhellir of,
dan canfod, gyda Museulus, pa fath yw ei cyflwr, ym mhob ryw fodd, i clodfori
iawn farn duw, a beio ar bechod ein rhieni cyntaf, dan ddywedyd oblegid pob
din, in ol geiriau r Prophwyd Hosea wrth Israel: Hos. 13. 9.
O Irael tydi ach dinistriaist die hun.


Nom. Je onid oedd bossibl Sir, i Adda iw ymwared ei hunau ai eppil allan o hyn
o drueni blin, trwy adnewyddu yr un cyfammod a Duw, a chadw hwnnw rhagllaw?


Evan. Oh nag oedd, Cyfammod annhybygol byth iw adnwyddu oedd y cy ammod o
weithredoedd, in ol ei torri unwaith efe a ddarfu am y din tros fyth, o herwydd
mae cyfammod ydoedd rhwng dau gar anwyl, either y din a aeth ar y cwymp in elyn.
Acheb law hyn, peth ammhossibl oedd i Adda cwblhau r ammodau, a ofynnei barn
Duw in ddifadden in awr ar ei law of, am ei fod of weithian in rhwymedig i dalu
dled dan-ddyblyg sef in gyntaf y dyled o iawn tros y pechod a wnelseu of eusys,
ac in ail, y dyled o ufydd-dod hollawl gwastadol rhagllaw ac nid oedd in ei
allu of, nai feddiant, dalu nag un, nar llall.


No. Pa ham and oedd of abl i dalur deled o iawn tros ei bechod a wnelsei of
eusys?


Evan. O herwydd fod y pechod hwnnw o fwyttaad y ffrwyth gwarddedig (canys
oblegid hwnnw y sonniwf) in erbyn y daioni annhersynol tragwyddol ac am hynny a
haeddei cael iawn amchersynol, hynny yw, naill ai rhyw cospedigaeth amserol, ac
a cystadlei a damnedigaeth tragwyddol, ai damnedigaeth dragywydd ei hunan.
Ystyriwch in awr creadur tersynol darfodedig oedd Adda, ac am hynny ni allei
fod dim cystadlrwydd rhwng peth terfynol a pheth annherfynol fell nid oedd
bossibl y gallei Adda wneuthur iawn trwy oddef un cospedigaeth amserol
terfynol: a pe cymmerasei of arno dalu iawn trwy oddef cospedigaeth tragwyddol,
efe a fuasei fyth ac in wastadol ynghylch wnythyd iawn ac etto heb allu byth oi
orphen mwy nar damnedig sy in uffern.


Nom. A pham and oedd Adda in abl i dalu r dyled o usydd-dod hollawl gwastadol
rhag llaw?


Evan. O herwydd llwyr lleihau ar ei cwymp, ei holl abledd ai allu cyntaf i roi
ufydd-dod: canys ei ddeall of a lescawyd, ac a foddwyd mewn tywyllwch, ai
ewyllys a aeth in gyndyn ac in ddiallu er dim i ewyllysu neu mynnei un daioni
ai wyniau a lwyr wyrdrowyd a phob peth perthynassol i ddedwyddid yr enaid a
ddiffoddwyd yndde of, ac ynom ninnen hefyd, hyd onid aeth of in wann, ac in
ddihyder ie ac in farw, ac am hynny in anabl i ymglymmu ei hunan i cwblhau ac i
cadw r ammodau lleiaf hawsaf, Ar cyfan wir yw hyn: Ein tad Adda dan cwympo
oddiwrth yr Arglwydd dduw, an drylliodd ni gid fall ei hunan in chwilfryw ar y
cwymp anedwydd, fell nid adawyd, un mann cyfan, nac ynddo ei hunau, nac ynom
ninneu addas i siccrhau y fath cyfammod arno. A hyn y tystio laethyf yr Apostol
began ddywedyd: yr ydym ni in weiniaid: ac mewn mann arall: Rhuf. 5, 6. 8. 3.
Y deddf y sy in wann o herwydd y cnawd.


Nom. Je and Sir, oni allasei yr Arglwydd faddeu ei bechod i Adda heb ddisgwyl
am iawn?


Evan. Oh na allasei am fod Cyfia wnder in hanffodol in Nuw, ac may peth
cyfiawn gyd a duw yw hyn, fod pob ryw drossedd in derbyn ei daledigaeth dyledus
union, ac od yw in union, gwnyethyd taledigaeth, anghyfiownd ry fyddei roi
maddeuant in ddi-iawn. A pe maddeusei yr Arglwydd ei drossedd cyntaf iddo, ac
felly, pe gosodaseid of in ei cyflwr cyntaf o caredigrwydd a chymdeithias gyd
ar Arglwydd, etto am and oedd in ei allu of i lwyr cadw, a chyflawni r gyfraith
nid arhosasei of roynn ynddo.


Nom. Ai peth ammhossibl ydyw, un oi holl eppil of cadw r cyfraith in hollawl?


Evan. In wir peth ammhossibl ydyw i un wir ddyn, ei cadw in hollawl tra y
fyddo of byw ie pa bai of wedi ei aileni: o her wydd fod y gyfraith in gofyn ar
law din ar iddo garu r Arylwydd ai holl galon, Levit. 6. 5.
ai holl en aid ai hol nerth: Matt. 22. 37
either nid un din ar y ddaiar er duwioled y bo, nid yw in cnawd cyn cystled ac
un yspryd ymmhob rhann, ymmhob gwyn oi enaid, ym mhob aelod oi gorph, ac am
hynny ni all of garu yr Arglwydd in berffeith: nage y mae r gyfraith in gwardd
pob gweddd trachwant dan gynghori nid in unig, Na chyttunom i trachwantu, Exo.
20. 17
either hefyd, Na thrachwantom. Ac nid ydyw in unig in gorchymmyn gosod cwlwm ar
trachwant, either na byddo r fath peth ynom ni er dim. A phwy y sydd, ac a
ddywaid in y fath cyflwr a hyn: Mi a lanheais fie nghalon, Dihar. 20. 9
glan wife oddiwrth pechod.


Anti. Ystyriwch ymma ynteu, erdolwg, fie anwyl Nomista, fell yr oedd in
ammhossibl i Adda ddichwelyd in ol iw hen cyflwr dduwiol ddedwydd ym mha un y
crewyd of ar hy yr un ffordd ac yr aeth of allan o hono; felly y mae iw eppil
of: Ar hyn y daw im cof y gair does hwnnw y ddywedodd gwr dyscedig: sef mae
scrifen Adda oedd y gyfraith, pan y gwnaeth duw of in deiliad ar yr ardd in
Eden, and pan y peidiodd of o cadw r ammodau y scrifen efe a fforfettiodd ei
hunan ai holl eppil hefyd. Efe a ddarIlenodd Duw iddo wers allan or gyfraith ym
mlaen ei gwymp, fell y bai fall argae iw gadw of oddifiewn i Paradwys, and pan ni
synnei Adda fod dan rheolaeih, efe a aeth y cyfraith weithiad megis cleddyf
fflamllyd wrth porth Eden, iw cadw of ai holl epil allan.


Nom. Je, and chwi a wyddoch Sir, digaethwio or ddeu-par, a oedd in rhwymedig,
au rhyddhau hwy oddiwrth pob cwlwm in ol torri r ammodau: Ac am hynny y
dylyseid, tebygwn, rhyddhau Adda ai eppil oddiwrth y cyfammod o weithredoedd in
ol ei dorri, in enwedig o herwydd and oedd in eu gallu hwy, i gadw r ammodau.


Evan. Hyn sydd wir ym mhob cyfammod, o faela, r un or ddeupar, a fo rhwymedig,
in ei ddyled ac o tyer un or ddau r ammodau, y mae r llall ar hynny in rhydd
oddwrth rhan ei hun, and nid yw r trosseiddwr in rhydd, hyd oni faddeuo r llall
iddo. O herwydd pa ham er bod yr Arglwydd oi rhan of in ddirhwym i gadw ei
addewid, ar ammodau oi ochor of, sef i roi ir din fywyd tragwydol, etto nid yw
r din rhyddach oddiwrth yr ammodau sy ddyledus arno, nage er bod ar ddyn
ddiffyg nerth i ufyddhau, etto y mae r rhwym i ufydddod in gorwedd byth arno, o
herwydd iddo golli ei nerth oi wall ei huuan; felly ynteu, nid yw nag Adda nai
eppil in rhydd odddiwrth yr ammodau, am eu bod hwy in ddinerth iw cadw mwy nac
yw r dyledwr rhyddoddiwrth ei ddyled, am ei fod of in ddiarian i dalu. Ac felly
r anwyl Nomista y gwneuthum i fyngoreu in ol eich dymuniad i ddangos i chwi
gwir wybodaeth gyfraith gweithredoedd.


Anti. A minneu a ddymunaf arnoch Sir, im cyfarwiddo ychwaneg fell y gwippom pa
beth yw cyfraith ffydd.


Evan. Cyfraith ffydd yw r un, a pe dywedech y Cyfammod o ras, neu r Efengyl,
hynny yw oi cyfieithu Newyddion da, hyfryd, llawen, gorfoleddus, sef, darfod i
dduw (ger bron tragwyddol wybodaeth pa un y mae pob peth in presennol aheb
fined o ddim heibio, ac heb fod dim in ol in ei wydd of) dan rhagweled cwymp y
din, arfaethu cyn nac amser, ac addo mewn amser, a chwblhau mewn cyflawnder,
amser ddanfoniad oi fab Jesu Ghrist ir bid i cynnorthywio, ac i ymwared din a
gwympasei.


Anti. Moeswn clowed Sir, adolwg, rhagor o hyn, ac in gyntaf daugoswch pa wedd
y dealwn ni tragwyddol arfaeth duw in nanfoniad oi fab Jesu Ghrist?


Evan. Y mae rhai, wyr dyscedidig, wedi llunio ymma, fell pe bai ryw ymrysson
rhwng priodoliaethau duw, a thrwy r rhydd-did a cannadyf yspryd Duw iddint
allan o ymadrodd, neu iaith y glan Scrythuran, hwy a ddywedant oblegid Duw in
ol dull dynol, fell pe bai of wedi ei yrru i ryw cyfingder neu ddyrysswch began
ymryssonaidd ymddadl ei amryw priodoliaethau; Canys Gwirionedd a Chyfiownder
neu Barn, a cyfodasant i synu ac a ddywedasant, ddarfod i ddyn bechu, ac am
hynny y dylysei of farw, a hwy a alwasant in ol barn ar y creadur euog, y din
pechadurus, addas o felldith o herwydd ei fod in pechadurus onid e rhaid y
syddei eu anurddo hwy, canys tydi ai dywedaist (ebent hwy wrth Dduw) in y dydd
y bwytteych or pren gwybodaeth da a drwg began farw y byddi farw: Genesis 2. 17.
Either Trugaredd or ty arall a ymbilie i am ffafr, ac a appeliei, neu a cwynei
ger bron uchel-llys nef, ar yno yr ymddadleuei fell hyn: doethineb a Gallu a
daioni a ymddangosant eu hunain in amlwg in y creadigaeth, ac y mae digllonedd
a Chyfiownder wedi eu mawrygu ar trueni r din, ym mha un y llyngcwyd of ar ei
gwymp anhappus, and ni fu ddim son etto amdanaf fi. Ac am hynny, O, gwneler
Cariad erdolwg, a dango seir Tosturi ir din truan a hudwyd, ac a ormeiliwd began
y cythrael mor ddidraha. Ac O, ebent hwy wrth Dduw gwir gweithred brenhinol yw
cynnorthywig r cysyngderol, a chyssuro r blinderol, a pa uchelaf y bo neb, o
hynny y dylei of fod in fwynach, ac in tirionach. Either Cyfiawnder a attebei
began ddywedid, O cynnygir i myfi camwedd, am digio, mae r rhaid i mi cael iawn,
a myfi ai mynnaf, ac am hynny yr wife fi in gofyn, ac in disgwyl, ar i ddyn, yr
hwn a collodd ei hunan trwy ei anusydddod gosod i lawr in lle iawn, usydd-dod
cyferbyn i anufydd-dod, ac wrth hynny i gyflawni barn duw. Ar hyn y cyfododd
doethineb duw i fynu fell cylafareddwr, ac a ddichymygodd ffordd iwheddychu oll,
began fwrw may rhaid y fyddei cyflawni dau beth cyn y bai cymmodiad rhwngthint,
sef in gyntaf, cyflawnhaad o farn duw. In ail, adnewyddiad naturiaeth y din; Ar
ddau beth hyn (ebe efe) a orfydd iryw Cyfrwngwr canolig cyffredin, a fai ynddo
mawr search tuag at yr Arglwydd, fell y caffei of ei cyfiawnhau ai foddloni, a
thosturi ar ddyn fell yr atgyweiried of: Pa caed y fath cymmodwr a hwn efe dan
tymmeryd arno enogrdrwydd din ai cospedigaeth a hwythau iw gosod arno, allei
cyflawni cyfiawnder Duw, a, than fod gantho llawnder o yspryd duw, ai
sancteiddrwydd, a allei cyssegru ac atgyweirio naturiaeth din. Either nid oedd
or cyffelib iw gael, onid Christ Jesu in unig un or tri pherson or Drindod
fendigaid, Ar hyn efe trwy ordinhaad ei dad, ai ewyllysgar anaturiaeth ei
hunan, a sancteiddiad yr yspryd glan a weddeiddiwyd ir gorchwyl mawr hwnnw: ac
yna y gwnaethpwyd cyfammod hyspyssol, neu gyttundeb echwynol rhwng Duw, a
Christ: megis y mar in scrifennedig ym mhrophwydo liaeth Esa. sef, Esa. 53. 10.
os Christ a osodei ei hunau in aberth tros bechod din, efe a welei ei had, ac
efe a estynnei ei ddyddiau, ac ewyllys yr Arglwydd a lwyddei in ei law of in yr
un modd in un or Psalmau, y gosedir i lawr trugarogrwydd ogrwydd hyn o gyfammod
rhwng duw a Christ dan cysgod cyfammod duw i Dafydd, sef: Ymddidderiaist mewn
gweledigaeth ath Saint, Psalm. 89. 19.
ac a ddywedaist, gosodais gymmorth ar un cadarn neu fell mae r Caldeac in ei
ddeonglu, ar un cadarn in y gyfraith: fell pe dywedasei yr Arglwydd oblegid ei
ethelodigion oll Myfi a wn in hyfpys y tyrr y rhai hyn eu geiriau, au ammodau o
honof, ac ni fydd in ei gallu hwy i cyfiawnhau a mi, and gwr cadarn sylweddol
ddidwyll ydwyt ti, galluog i dalu i mi, am hynny oddiar die law di y disgwiliaf
fi am gael taledigaeth om dyled* Ymma (medd wr dyscedig) y mae duw, fell pe bai,
in dywedid wrth Ghrist. Pa beth bynnag sydd ddyledus arnint hwy y disgwiliaf iw
cael ar die ddwylaw di. Yno r attebei Ghrist: Psalm. 40. 7. 8.
Well yr ydwyf in dyfod i wneuthur die ewyllys, in ol die lyfr y scrifennwyd am
danaf, Da gennif wneuthur die ewyllys o fie Nuw, ath gyfraith syddo fewn fie
nghalon, fell hyn y cydsyniodd Christ, ac er tragwddoldeb a darawodd lawar Tad,
ac a cyttunodd i osod arno agwedd din ac iddo yntef cymmeryd arno ei
persynoliaeth, ac in ei le of i ufyddhau iw Dad ac i cyflawni r cwbl oll a
ofynneid gantho o rhan y din, ac i rhoddi in ei cnawd of, cyfan bris cyflawnder
cy fiawn farn duw, ac i ddioddef in yr nn cnawd, a bechasei, y cospedigaeth a
haeddasei r din. A hyn y cymmer odd of arno dan yr un poen a orweddei ar y din,
iw oddef. Ac fall hyn y bodlonwyd Gyfiawnder, a Thrugaredd a fawrygwyd trwy r
Arglwydd Jesu Ghrist, a duw a cymmerodd scrifen law Christ ei hunan, Heb. 7. 22.
o herwydd pa ham y gelwyd of, nid in unig in fachniudd or cyfammod drosom,
Esa. 49. 9.
either y cyfammod ei hunan: Ac efe a osododd duw r cwbl oll arno of, fell y bai
of ficcr o iawn, dan addo ar cyhoedd, and ymmyrrei of o honom ni, ac began
cymmaint oedd ei ras of, ai gariad, na ddisgwilie of am un taledigaeth
oddiwrthim ni. Ac in y modd hyn y Gwnaeth ein Arglwyddd Jesu Ghrist yr un
cyfammod o weithredoedd, ac y wnelsei Adda gynt a duw, er mwyn ymwared yr holl
flyddloniaid rhagddo: ac efe, sef Christ, a fu fodlon i fod ei hun dan y
gorchymmynnaidd ar dia leddaidd awdwrdod a oedd ir cyfammod arnynt er mwyn eu
rhyddhau hwy oddiwrth y poen: Ac in yr ystyr hyn y gelwir Adda in dyp, Rhuf. 5.
14*
neu in arwydd o Ghrist, fely dywedodd yr Apostol, yr hwn oedd ffurf yr un oedd
ar ddyfod. Ergwybodaeth pa un, y mae r enwau a roddod yr Apostol ir ddau, sef i
Ghrist, ac Adda, in addas iw ystyried: canys efe a eilw Adda, y Din cyntaf, a
Christ ein Arglwydd, yr ail ddyn dan eu coffa hwy ill dau in enwog, fell pe na
buasei un din arall hebddynt hwy ill dau in y bid erioed ac wrth hyn in ei
gosod hwy fall pen, neu wreiddyn or holl dynoliaeth, fell pe cynnwyfied holl
feibion dynion, ynddynt hwy. Y cyntaf a elwir in ddyn ddaiarol, 1 Cor. 15. 47.
yr ail sef Christ, in Arglwydd or nef: In y din daiarol y cynnwysiwd holl
feibion dynion a aned erioed ir bid, ac a elwir felly o herwydd eu gydffurfiad
an gilydd. Yr ail ddyn, sef Christ a elwir in Arglwydd or nef ym mha un y
cynuwysiwd yr holl eneidiau ddywedir eu bod in Gyntaf-anedig, enwau pa rai a
scrifennwyd in y nefoedd: Heb. 12. 23.
ac am hynny y gelwir hwy in ddynion nefol; Ar ddau hyn ynghyfrif Duw a
safasant in lle holl ddynion y bid. Ac felly y gwelwch chwi, dewis or Arglwydd
y fath fford, a oreu eglurhas ei addtwynder, ai dostrwydd, am ei fod of in
chwennych dangos trugaredd ir creadur truan a cwympasei, a chyd a hynny
fentimmio awdwrdod, a goruchafiaeth ei gyfraith: A Christ a wnaeth cyfammod o
hono, ac a aeth in feichiau dros ddyn, a thrwy hynny in euog oi holl ddyledion
of, am fod y meichiau in rhwymedig i lwyr dalu r cyfan swmm o arian a fyddo ar
y dyledydd ei hun iw dalu.

Ac felly yr ymgenais i, i eglurhau i chwi pa weddy y may i ni ddeall
tragwyddol arfaeth Duw in ei ddanfoniad oi fab Jesu Ghrist, i ymwared ac i
Cynnorthwyo r dynoliaeth truan a cwympasei.


Anti. Ewch rhagoch, erdolwg, Sir, i ddangos yr ail, beth, ac in cyntaf
mynegwch, pa bryd y dechreuodd yr Arglwydd gwneuthur yr addewid i cymmorth, a i
ymwared y din a cwympasei.


Evan. Ar yr un diwrnod ac y bechasei din ynddo, ac y creaseid of, y
gwnaethpwyd yr addewid Canys Adda wedi ei fined trwy bechod in plentyn
ddigofaint, ac in ei gorph, ai enaid, in ddarostwngedig ir feldith, ac heb
canfod dim dyledus iddo, onid digofaint, a dialedd Duw, a ofnodd ac a
ymguddiodd o olwg yr Arglwydd Dduw: Genesis 3. 10.
ac yna yr addawodd yr Arglwydd Christ iddo, began ddywedid wrth y Sarph: Ver. 15.
Gelyniaeth a osodaf rhwngot ti ar wraig, a rhwng die had ti, ai had hithe, Efe
(sef had y wraig, canys felly y mae, in yr Haebreaeg) a yssiga die ben di, a
thithe a yssigi ei sodl of. In awr ystyriwch, may hyn o addewidd o Ghrist, had
y wraig, oedd yr Efengyl, ar unig diddamoch a cafas Adda, ac ar ei ol of Abel,
Enoch, Noah, ar lleill ar duwiol dadau hyd in amser Abraham.


Nom. Pa ystyr y sydd gennich chwi, Sir, i debyg, cwympo o Adda ar yr un
diwrnod ac y crewyd of ynddo?


Evan. Sail fie nhyb i yw geirian 'r prophwyd Dafydd (fell y maent hwy in
scrifennedig in yr Haebreaeg) sef Adda mewn anchydedd, Psalm. 49. 12.
nid arhosodd, naddo noswaith ynddo.


Ant. And Sir, a ydych chwi in tebyg ystyried o Adda, ar lleill or Tadau, may
Christ oedd yr had promisiedig hwnnw?


Evan. Pwy a ammhue, and hyspyssodd yr Arglwydd i Addaf, ac nas roddodd of iddo
cydnabyddiaeth o Ghrist, rwng yr amser oi cwymp pechadurus, ar amser oi
aberthiad er bod y ddau in yr un diwrnod.


Ant. Beth, a offrymmodd Adda aberth erioed ir Arglwydd?


Evan. A ellwch chwi wadu, neu ammeu and offrwmmaseid cyrph yr anifeiliaid
rheini a chrwyn pa rai y wnaeth yr Arglwydd beusiau iddo ai wraig. In aberthau,
ychydig o flaen hynny, dros ei enaid; in ddiau nid allei 'r crwyn rheini fod in
amgen nag o aneifeiliaid a laddaseid, ac a offrwmmaseid fell aberth, canys nid
oedd yr anifeiliaid, nes i Adda cwympo, wedi eu darostwng tan farwolaeth, na
mewn tebygaeth iw lladd. Ac nid oedd amwysciad Duw o Adda, ai wraig ar crwyn,
in arwyddocau amgen nac orchuddiad eu pechod, au cywilydd, a chyfiawnder
Christ. Ac in ddiammeu yr Arglwydd ai dyscasei of, fod ei aberth of in
arwyddocau ei cydnabyddiaeth oi bechod, ai dddisgwylla am ddyfodiad addawedig
had y wraig iw ladd, ym mhrydnawn y bid, er dofi wrth hynny digofaint Duw am ei
drossedd; A hyn in ddinag a hyspyssodd yntef iw feibion, Cain ac Abel began eu
dyseu hwythau hefyd i offrymmu eu aberthau.


Ant. Je, and pa weddy dangoswch chwi may ar yr un diwrnod ac y bechasei of
ynddo, yr aberthodd of?


Evan. In y seithfed o Joan y dywedir oblegid Crist fall hyn: Joan. 7. 30.
Hwy a ceisiasant ei ddal of: and ni osododd neb law arno, am na ddauthei ei
awr of etto. Either wedi hynny pan y nessaodd yr amser oi oddefiad, Marc. 14. 41
efe ai dywedodd ei hunan, Mar. 15. 34.
dyfod or awr, Ar chweched dyddar nawfed awr or dydd, Heb. 9. 14.
oedd hi, fell y mae yr Efangylydd S Marc in tystiolaethu in eglur, pan yr
offrwmmodd Christ ei hun trwy 'r yspryd tragwyddol in ddifai i Dduw. In awr os
cyffelybiwch chwi hyn ar ddeuddegfed o Exodus, Exodus 12. 6.
chwi a welwchy no, offrymmu 'r oen Pasc, (gwir arwyddo Ghrist) gyferbyn ar un
diwrnod, ar un awr sef ar y chweched dydd, ar nawfed awr or dydd, hynny oedd,
ar tri ar y gloch y prydnawn: Ac y mae'r Scrythur lan in tystio laethu mae
arychweched diwrnod hwnnw y crewyd Adda, ac in rhoi achosion i ni tebyg pechu o
hono y dwthwn hwnnw hefyd. Ac onid yw'r Scrythuran blaen enwog in rhoi i ni
warant siccr i credu may ar yr un diwrnod, ac ar yr un awr or diwrnod y
dechreuodd Christ in ddirgel, ac in arwyddocaol ar weithred ein prynedigaeth,
trwy ei offrwmmiad in aberth tros pechod Adda? Ac in siccr ni a allwn tebyg
hyn, and arhosei Gyfiawnder yspaid awr (in ol torri'r cyfammod rhwng Duw ac
Adda) nes in caffei ddial, ar Adda, er llwyr ddistryw oi hunan, ag o'r
creadigaeth oll, oni buasei i Ghrist in y cyfamser ymddangos fell yr Hwrdd, neu
in hytrach (fell yr Oen) in y llwyn, a chynnig ei hunau i cyflawni weithred
cyfammod. Ac o herwydd hyn, tebygaf, y galwodd S. Joan of yr Oen a laddwyd er
dechreuad y bid. Datc. 13. 8.
Canys megid y diogelwyd y cyflwr cyntaf or creadigaeth ar y cyfammod a wnaeth
Duw a din, ac fell yr oedd yr holl creaduriaid iw cynnal ai dal in union ar
cadwriaeth o ddeddf a defod y cyfammod hwnnw; felly in ol i ddyn dorri'r
cyfammod, y bid oll a ddelsei i ddistryw, oni buasei ei creu ar newydd, ai
cynnal trwy'r cyfammod o ras in Ghrist.


Ant. Wrth hyn Sir yr ych chwi in tybied fod Adda in cadwedig.


Evan. Yr oedd y dyscawdwyr Hebraeaid in dal fod Adda in bechadur etifeiriol, a
hwy a ddywedent ei cyfodi of allan oi cwymp trwy ddoethineb (hynny yw, trwy
ffydd in Ghrist) ie ac y mae Eglwys duw or cred hyn, a hynny o herwydd
rheswmman anghenrheidiol, ei fod of in cadwedig. Je (ebe wr dyscedig)
gwirionedd diammeu yw hyn, darfod i Adda credu'r addewid oblegid Christ, er
coffadwriaeth pa un in offrymmei of gwastadol aberth ir Arglwydd, ac oi
siccrwydd o hyn a henwei ei wraig in Hefa, hynny yw, or cyfieithu, Bywyd: ai
fab in Seth, hynny yw, siwr osodedig, neu perswadiedig in Ghrist.


Ant. Da iawn, yr wife in awr in coelio deall o Adda may Christ oedd iw ystyried
wrth had y wraig.


Evan. Bydded hyspis gennych, may felly yr oedd nid Adda in unig, either yr holl
Tadau sanctaidd hefyd in ei ystiried, fell y mae in eglur ar eiriau 'r Targum,
neu'r Bibl Caldaeaeg o hen cyfieithiad Caersalem, lle y scryfennyr fall hyn ar
Genesis 3. Rhwng die fab di, Genesis 3. 15.
ai mab hitheu; dun ychwanegu hyn hefyd fell eglurhaad or geiriau hynni, sef
Cyhid O Sarph ac y bo plant y wraig in cadw'r gyfraith hwy ath laddant di, a
phan y ballont hwy ar hyn tydi au brathi hwy in eu sodlau, ac efe y fydd in die
allu di iw drygu in fawr: either lle y may iddint hwy siccr ymwared rhag pob
niwed, nid oes un meddyg i tydi, canys hwy ath chwalant di in chwilfryw in y
dyddiau diweddaf, trwy cymmorth Christ eun brernin. A hyn oedd in cynnal ac in
attegu eu ffyd hwy hyd in nyddiau Abraham.


Ant. Pa wedd y bu in ol hynny.


Evan. Yna y trowid yr addewid i cyfammod ag Abraham ai had, Genesis 12. 3. 81.
18. 22. 12.
ac a ailadroddwyd in fynych, sef may in ei had of y byddei holl ceniedloedd y
ddeiar in fendigedig. Ac nid oedd in addewid a'r cyfammod hwnnw amgen na gwir
leferydd yr Efengyl ei hunan, a chy wir tystiolaeth oblegid Jesu Ghrist, fell y
mae 'r Apostol Paul in dwyn tyst began ddywedid. Gal. 3. 8.
Y scrythur in rhagweled may trwy ffyd y mae Duw in cyfiawnhau y Cenedloedd, a
rhagefangylodd i Abraham began ddywedyd, ynot ti y bendithier yr holl Cenedloedd.
Ac er cadarnhau ffydd Abraham in siccrach in hyn o addewid or Christ, Genesis 14.
19.
of a ddywedir, Dyfod o Melchisedec allan ai gyfarfod, ai fendithio: in awr, yr
oedd y Melchisedech hwn (medd yr Apostol) in offeiriad i Dduw goruchafac in
frenin cyfiawnder, Heb. 6. 20* 7. 2.
ac in frenin heddwch, Jer. 23. 6.
heb dad heb fam in gyffelyb i fab Duw, Isa. 9. 6.
yr hwn y sydd in Arch offeiriad in dragywyddar ol urdd Melchisedec. Ystyriwch
dull ei ymadrodd of, ei fod of in frenin cyfiawnder ac in frenin tangneddyf, ie
ac heb dad oblegid ei ddyndod, ac heb fam oblegid ei dduwdod: wrth pa eiriau y
cynnygir i ni iw ystyried, may arfaeth Duw ydoedd cynnebygu Melchisedec in y
pethau nailltuol rheini, i berson a swydd Christ Jesu, fab Duw, ac felly trwy
rhagluniaeth yr Arglwydd i fod in dyp, neu in arwydd o hono Abraham er diogelu
a chadarnhau yr addewid a wnelsid iddo of ai had o rhan y cyfammod tragwyddol,
sef may bendigedig y fyddei of ai had creadadwy in Ghrist in ol benedithiad
Melchisedec arno. Nage mi ai dywedaf in hyfach wrthych, in ol meddylau, a
geiriau profadwy rhai eraell, Pe chwiliem ni amhyn o wirionedd in ddy fall ac in
union, ni a canfyddem in ddirhwystr and oedd y Melchisedech hwn a ymddangosodd
i Abraham in amgen na mab Duw wedi ei egluro trwy nailltuol caniadtaad a braint
i Abraham, in y cnawd, yr hwn am hynny a ddywedir gweled o hono ddydd Christ, a
gorfoleddu. Jo. 8. 56.
Heb law hyn in y bymthegfed o Genesis y darllenir, siccrhau or Arglwydd ei
cyfammod drachefn ag Abraham, Genesis 15. 17.
canys in ol i Abraham hollti, neu rhannu 'r anifeiliaid efe a dramwyodd Duw,
fell ffwrn in mygu, neu lamp danllyd rhwng y darniau o honynt; A hyn in ol tyb
rhai a arwyddocaei in bennaf ymddarniad a phoenu Christ, ar ffwrn ar lamp
danllyd a arwyddocaent digofaint Duw in rhedeg rhwng ei naturiaeth ddrylliedig
ddarniedig, ac etto heb ei yssu. Ar gwaed in yr enwaediad a arwyddocaodd
gollwngiad gwaed Christ. Ac nid oedd arfaethawl aberthiadd Isaac ar fynydd
Moriah trwy orchymmyn Duw in rhagddangos ac in arwyddocan llai, nag y byddei
hol cenedloedd y ddaiar in wynfydedig trwy offrwmmiad Christ, yr had
promisiedig, in yr un fann ar lle. Genesis 26. 4.
In awr yr in cyfammod ac y wnaethpwyd, ac y ddiogelwyd ac Abraham, a
adnewyddiwd ag Isaac: ac a hyspsswyd i Jacob o ben Christ Jesu ei hunan canys
nid oedd y gwr hwnnw a ymdrechodd a Jacob in amgen nar din Christ Jesu: canys
efe a ddywedodd, y gelwid Jacob in Israel, hynny yw oi cyfeithu, ymdrechwr a
Duw, ac orchyfygwr: ac ar hyn y galwodd Jacob he nw'r fann lle r ymdraechasei
or Arglwydd, Genesis 32. 30.
Peniel oblegid (ebe efe) mi a welais Dduw wyneb in wyneb. A Jacob ai gadawodd
ar ei wely angeu in ei ewy. Genesis 49. 10
llys ne Destament ddiwaethaf, iw blant in y geiriau hyn, Nid ymedy y
deyrnwialeu o Juda, na deddfwr oddi rhwng ei dread of hyd oni ddel Silo. Hynny
yw, O lwyth Judah y daw fe lawer o frenchinoedd ol in ol, hyd oni ddelo 'r
Arglwydd Jesu or diwedd, in hwn sy frenin ar frenhinoedd, ac in Arglwydd ar
Arglwyddi, neu fell y mae Targum Caersalem, y ar Oncelos, in ei gyfieithu, hyd
oni ddel Christ yreneiniog.


Nom. Either Sir, a ydych chwi in siccr may Christ oedd iw ystyried wrth yr had
promisiedig hyn?


Evan. Y mae 'r Apostol in gosod hyn i lawr in draeglur began ddyw edyd: I
Abraham y gnwaethpwyd yr addewidion, ac iw had of. Nid yw in dywedyd, ac iw
hadau, megis am lawer and megis am un, ac ith had ti, yr, hwn yw Christ. Ac in
yr ystyr hyn yr oedd yr hen Padrieirch dduwiol in ddiammeu in cymmeryd hyn.


Ant. Je, and gwlad Canaan oedd yr addewid mawr a wnaethpwyd iddint hwy, ac am
hyn, tebygaf y disgwiliasant hwy fwyaf.


Evan. Nid peth iw ammeu yw hyn, nadoedd y Padrieirch sanctaidd in cansod eu
etifeddiaeth tragwyddol (trwy Christ) trwy'ruddewid o tir Canaan, fell y tystia
r'Apostol oblegid Abraham began ddywedid, Heb. 11. 10.
Trwy ffydd yr ymdeithiodd of mewn tir dieithr, began ddisgwyl am ddinas, ac iddi
sylfaeni, saer ac adeiladydd pa un yw Duw. O pa le y mae in eglur (ebe Calvin)
may uchelaf ac eithaf hercffydd Abraham, oedd ei ddisgwylfa am fywyd tragwyddol
in y nefoedd. Ar un eyffelib tyst y rhydd yr Apostol i Sarah, Isaac, a Jacob,
began ddywedyd ei meirw hwy mewn ffydd, began arwyddocau and oedden hwy in disgwyl
am dderbyn ffrwyth ye addewid, hyd in ol eu marwolaeth. O herwydd pa ham y
gosodasant hwy ddedwyddwch y bid i ddyfod ger bron eu llygaid in eu holl
ymdeithiau blinedig. Genesis 49. 18
A hyn a barodd i hen Jacob ddywedyd ar ei far wolaeth, fell hyn, Am die
iechydyriaeth di y disgwiliais Arglwyeld. Ar pa eiriau y mae 'r deongliadau
Caldeaec in traethu fell hyn: ddywedodd ein Tad Jacob yr wife in disgwyl am
iechydwriaeth; neu ymwarediad Gideon fab Joash, yr hon nid oedd onid ymwared
amserol, nac ychwaith am ymwared Sampson fab Manoah, yr hon nid oedd ovid
darfodedig, either iechydyraeth ac ymwared Christ, fab Dafydd, yr hwn y ddaw, ac
a cyrrhaedd atto ei hun feibion Israel, am iechydwriaeth pa un y mae fie enaid
in hiraethu. Ac felly y gwelwch chwi, may hyn o cyfammod a wnaethpwyd ag
Abraham in Ghrist, oedd in cwmffwrdi ac in llawenhau calonnau y rhain, ar
lleill or hen dadau sanctaidd hyd in ol eu mynediad hwy allan or Aipht.


Ant. A Pafodd y by wedi hynny?


Evan. In ol hynny, efe a eglurwyd Christ Jesu in amlycch iddint in yr Oen
Pasc: canys fell y gorchymmynnwyd, fod yr Oen in berffeith gwbl ac in ddinam,
Exodus 12. felly y dywedir oblegid Christ, Exodus 12. 5.
1 Pet. 1. 19. may Oen difeius a difry cheulyd oedd of. 1 Pet. 1. 19.
Ac megis y cymmereid yr Oen hwnnw i synu ar y ddegfed dydd or lleuad newydd
cyntas ym mis Mawrth, felly ar yr un diwrnod ar un Mis y daeth Christ i
Gaersalem i ddioddef farwolaeth. Exodus 12. 6.
Ac megis y lladdeid yr Oen hwnnw ar y pedwarydd dydd ar ddeg in y cyfnos, Mar.
15. 37.
felly in cymmwys ar yr un diwrnod, ar un awr, in ymadawodd Christ ar yspryd.
Ac fell y gorchymmynneid taenellu gwaed yr Oen hwnnw ar ddau ystlys bost dai
bobl Israel: Exodus 12. 7.
felly yr ydys in taenellu gwaed Christ trwy ffydd ar calonnau 'r ffyddloniaid.
Ac arwydd ou gwarediad an prynedigaeth trwy Ghrist Jesu oedd eu ymwarediad hwy
allan or Aipht. Ac arwydd o fedydd pan y delei Ghrist in y cnawd, oedd eu
mynediad hwy trwy 'r mor coch. A chynnebyg oedd eu Manna hwy in yr anialwch ar
dwfr allan or graig ir Sacrament or swpper ddiweddaf. O herwydd pa ham y
dywedodd yr Apostol, 1 Cor. 10. 3, 4.
bwytta o bawb o honint yr un bwyd ysprydol, ac yfed yr un ddiod ysprydol,
canys hwy a yfasant or graig ysprydol a oedd in canlyn, ar graig oedd Grist. A
phan y daethont hyd at fynydd Sinai, yr Arglwydd a rhoddodd y dec gorchymmyn
iddint.


Ant. Ac ai 'r cyfammod o weithredoedd ydoedd y degrees orchymmyn fell y roddwyd hwy
iddint ar fynydd Sinai?


Evan. Je in wir, felly yr oeddent.


Nom. Either trwy eich cennad chwi, Sir, chwi a wyddoch may hill Abraham oedd y
bobl hyn, ac am hynny yr oeddent hwy tan y cyfammod hwnnw o ras a wnaeth Duw au
Tad, Ac am hynny nis roddwyd hwy iddint, tebygaf, fell cyfammod o weithredoedd,
canys chwi a wyddoch hyn, Sir, nas roddodd yr Arglwydd y cyfammod o
weithredoedd i neb erioed a faent dan y cyfammod o ras.


Evan. In siccr mae in wir ddigon, ymddaugos or Arglwydd cymmaint o cariad tuag
at yr holl cenedl hyn, hyd onid oedd holl had neu tylwyth Abraham mewn
dangosiad oddiallan, an proffess cyhoedd dan y cyfammod o ras, a wnaethpwyd au
tad Abraham: er ei fod in ofnus bod llawer o honint byth in aros tan y cyfammod
o weithredoedd, a wnaethpwyd au Tad Adda.


Nom. Je and chwi a wyddoch Sir, ir Arglwydd in y rhaygmadrodd ir dec
goschymmyn ei alw ei hunan wirth yr enw o eu Duw hwy in gyffredinol, ac am
hynny, of y weddei, eu bod hwy bawb oll in bobl i Dduw.


Evan. Nid yw hynny ddim, canys llawer o ddynion drwg annuwiol, a alwyd
Ethelodigion Duw, ac in bobl i Dduw, am eu bod hwy o ty, fewn ir Eglwys
gweledig a than y cyfammod oddiallan. And pe buaseint hwy oll in wir
ffyddloniaid, etto fell y rhoddwyd iddint began yr Arglwydd, nis gwnel fei fwy o
niwed iddint hwy, nac y wnaeth ir sawl oedd in credu.


Nom. Je and gwrandewch, Sir, a wnaethpwyd yr un cyfammod o weithredoedd o
honint hwy, ac y wnaethpwyd ac Adda?


Evan. O rhan y sylwedd cyffredinol or dyled, yr un oedd y gyfraith a roddwyd
ar fynydd Sinai, ac a argraphaseid cynt ynghalon din fell na rhoddodd yr
Arglwydd ddim peth newydd iddint ar fynydd Sinai, in unig hi a roddwyd in
arafach i Adda ym mlaen ei cwymp, either in ol ei cwympegyd a thrwst taranau.


Nom. Je and Sir, nid oedd y dec gorchymmyn, megis y dywedasoch eich hunan, fell
y scrifennwyd hwy in nghalon Adda, onid y deunydd neu matter or cyfammod o
weithredoedd, ac nid y cyfammod ei hunan, hyd oni osodwyd y ffurf arnint, hynny
yw, hyd onid aeth cyttundeb arnint rhwng Duw a din, in awr, nid aes un
gwybodaeth iw cael darfod i Ddw a'r bobl ymma cyttuno ar y fath ammodau ar
fynydd Sinai.


Evan. Ni ellir meddwch chwi? onid ych chwi in cofio cydsy nio or bobl, pan y
dywedasant, Nyni a wnawn yr hyn oll a lefarodd yr Arglwydd. Ac onid ych chwi in
cofio, cydsynio or Arglwydd hefyd, Exodus 19. 8.
Levit. 18. began ddywedid: Cedwch fie neddfau, Levit. 18. 5.
am barnedigaethau; ar din a'i cadwo a fydd byw ynddynt. Deu. 27. 26
Ac in Deuteronomy. 27. y dywedodd yr Arglwydd: Melltigedic yw'r hwn ni pharhao
yngeiriau y gyfraith hun began eu gwneuthur hwynt. Rhuf. 10. 5.
Ac onid yw'r Apostol in tystiolaethu may ffurf y cyfammod o weithredoedd oedd
y geiriau hyn, began ddywedyd: y mae Moses in scrifennu am y cyfiawnder sydd or
ddeddf, Gal. 3. 10.
mai'r din a wnel y pethau hynny a fydd byw trwyddynt. Ac in y trydydd at
Galathiaid: Canys scrifennwyd, Melltigedig yw pob un nid yw in aros in yr holl
bethau a scrifenair in llyfr y Gyfraith, iw gwneuthur hwynt. Ac in Deuteronomy. 4.
Deuteronomy. 4. 13.
y mae Moses ar eiriau cyhoedd, in ei alw in Cyfammod, began ddywedyd. Ac efe a
synegodd i chwi ei gyfammod, a orchymmyndodd efe i chwi iw wneuthur, sef y
deng-air, ac ai scrifennodd hwynt ar ddwy lech faen. Ystyriwch ymma nid y
cyfammod o ras oedd hwn, canys y mae Moses wedi hynny in dywedid oblegid hyn o
cyfammod, Deuteronomy. 5. 3.
fall hyn: Nid a'n Tadau ni y gwnaeth yr Arglwydd y cyfammod hwn, Ainsworth.
and a nyni. Ac wrth y Tadau, (ebe wr dyscedig) yr ystyrier yr holl Padrieirch
hyd Adda, y rhai a cawsant yr addewidid or cyfammod o Ghrist. Am hynny pe
buasei in cyfammod o ras, efe a ddywedasei: fell hyn: Duw a wnaeth hyn o
cyfammod o honint: in hytrach nac fell y dywetpwyd. Nis gwnaeth of o hono.


Nom. A oes neb on scrifennwyr duwiol hwyraf in cyttuno a chwi in hyn o bwngc?


Evan. Oes in wir; cyfammod a weithredoedd (medd Polanus) yw hwnnw ym mha un yr
addewyf Duw fywyd tragwyddol ir din, a roddo ym mhob ryw ffordd, ufyddhaad
perffaith ir gyfraith o weithredoedd, dan achwanegu fygwythiadau o farwolaeth
tragwyddol, os efe nis cadwei'r gyfraith in perffeith. Duw a wnaeth been o
cyfammod ar y cyntaf, ar din cyntaf Adda, tra y fu of in ei cyflwr cyntaf o
ddiniweidrwydd, ac efe a ailadrodddodd Duw yr un cyfammod, ac ai gwnaeth
drachefn trwy Moses a phobl Israel, Ac y mae Dr Preston in dywedyd feil hyn: y
mae'r cyfammod o weitheredoedd in rhedeg ar y geiriau hyn: Gwna hyn a byw y
fyddi, a mi a fyddaf in Dduw i ti. Dymma 'r cyfammod y wnaethpwyd ac Adda, ar
cyfammod a eglur-haodd Moses in y cyfraith foesawl. Ac y mae gwr dyscedig arall
in scrifennu, and oedd y rhan cyntaf or cyfammod a wnaeth Duw, ac Israel in
Horeb in amgen nac adnewyddiad or hen cyfammod o weithredoedd, y wnelsei Duw ac
Adda ym mharadwys. Ac in wir, dysceidiaeth cyffredinol ein difynyddion ni yw
hyn, ein bod ni in ymwaredol oddiwrth y gyfraith fall y may hi in cyfammod.


Nom. Je and Sir, a oedd plant yr Israel in aplach in awr i cadw conditiwn y
cyfammod o weithredoedd, nac yr oedd Adda neu un or hen Padrieirch, fell yr
adnewyddei, Duw of o honint hwy in awr, in hytrach na chynt?


Evan. Nac oeddent in wir, ac ni adnewyddiodd Duw o hono in awr a hwynt in
hytrach na chynt, am eu bod hwy in aplach iw cadw, and am fod in fanolach
iddint hwy wybod pa beth oedd y cyfammod o weithredoedd, na rheinigynt: canys
er bod hyn in wir, fod y scrifenniad or dec orchymmyn a scrifennwyd in oleu ar
y cyntaf in nghalon Adda wedi ei fawr difwyno ar y cwymp, etto efe a arhosodd
ryw printiad, neu weddillion o hono ar ol, ac yr oedd Adda ei hun in wybodus o
annedwyddid ei cwymp, ar lleill or tadau a cynnaliwyd trwy truddodiadau. A Duw
(ebe wr dyscedig) a lefarodd wrth y Padrieirch or nef, Cameron.
ie ac efe a lefarodd wrthint trwy ei Angelion, Bullinger.
either erbyn yr amser hyn efe a ddifwynaseid, ac a ddileuaseid holl
argraphiadau 'r gyfraith a scrifennasid in eu calonnau hwy, a thrwy aros cyd in
yr anialwch hwy a halogwyd cymmaint, hyd oni ddileuwyd agos allan oi meddyliau
holl athrawiaethau eu cwymp hwy in Adda, megis y mae yr Apostol in dywedyd. Hyd
amser y cyfraith yr oedd pechodd in y bid, Rhuf. 5. 13.
either ni, chyfriwyd pechod, pride and oedd cyfraith. Nage in y cyfrwng hill: o
amser rhwng Adda a Moses, efe a oll yngasei ddynion trosscof pa beth oedd
pechod, nes mined or bobl weithian in feilchion, ac in ddiofal, ac in ddibris
'ou gyflwr, er i Dduw wneuthur addewid 'oi fendithion i Abraham, ac iw had of
oll, ac a ymbilient am eu hawl hwy ynddint. Ac er bod pechod ynddint, ac er
teyrnassu o farwolaeth arnint, etto am and oedd ganthint y gyfraith i hyspyssu
hyn o bechod a marwolaeth iw cydwybodau hwy, ni chyfrifent hwy o honi iw hunain
ac ni edlywient hwy eu hunain o honi, ac in ymodd hyn, fely dweudau wrthint,
nid oedd in rhaid iddint hwy ymofyn 'ar addewyd a wnelsid ac Abraham: O herwydd
pa ham y daeth y gyfraith i mewn fell yr amlhaai camwedd Adda, Rhuf. 5. 20.
'au camweddau gweithredol eu hunain, hyd oni wybodd yr Arg wyd weithan may
rhaid, oedd fod ryw osodiad a chyhoeddiad, newydd, or cyfammod o weithredoedd,
er mwyn cymmhell yr ethelodigion a oeddent etto heb credu, i ddyfod in
bryssurach at Grist, yr had addawedig, fall y dangosei gras Duw in Ghrist in fwy
rhagorol in rasol 'ir ffyddloniaid etholedig: hyd onid yw in amlwg, may hyn
oedd bwriad yr Arglwydd sef, dwyn y bobl ar gof, wrth ddisgwyl ar hyn o
cyfammod, 'ou dyled gynt, a hwythau in lwynau Adda, ie 'ou gwastadol dyled o
safent hwy wrth y cyfammod hwnnw, ac o delent ym mlaen ar hyd yr hen lwybr
naturiol: Je ac wrth hyn y gallent hwy canfod hefyd pa beth oedd eu gwendid
presennol in eu ffael 'ou dyled, fell y darostyngeid hwy, wrth weled yr
ammhossiblaeth o cael bywyd trwy 'r llwybr honno o weithredoedd a ordeiniwd ym
mharadwys, ac fell y confient in ofalusach yr addewid, a wnelfid au tad Abraham,
ac y bryssurent i taro gafael ar y Messiah, neu 'r had addawedig.


Nom. Wrth hyn, Sir y gwyddai, nas adnewidiodd yr Arglwydd y cyfammod
weithreddoedd o honint hwy, fall y caent fywyd tragwyddol ar eu ufyddod iddo.


Evan. Naddo in wir, ac ni wnaeth Duw y cyfammod weithredoedd ac un din er y
cwymp, er mwyn iddo ei cyflawni, nac ychwaith er mwyn iddo yntef roi ir din
fywyd tragwyddol canys ni phwyntiodd yr Arglwydd ddim erioed i un diwedd, neu
diben, i pa un y byddei ai in llwyr anweddus, ai in ammhriodol. In awr
ystyriwch, mae 'r gyfraith megis ac y mae in gyfammod o weithredoedd, wedi
mined in Ilesc, ac in anfuddiol ir gweithred o iechydwriaeth, ac am hynny nid
appwyntiodd Duw o hono erioed (sef wedi 'r cwymp) ir fath amcan. Ac heb law
hyn, y mae in eglur, mae arfaeth Duw in y cyfammod, a wnaethpwyd ar Abraham,
oedd i roddi bywyd a iechydwriaeth trwy ras a'r addewid, ac am hynny and oedd
ac nac allei fod ychwaith ei fwriad of in ei adnewyddiad or cyfammod
weithredoedd i roy bywyd a iechydwriaeth ar eu gweithrediadau, canys yna efe y
fuasei gwrthddywediadau in y cyfammodau, ac anwastadrwydd in y sawl au gwnaeth
hwy; O herwydd pa ham na thebygeid neb y cyhoeddei 'r Arglwydd y cyfammod o
weithredoedd ar fynyd Sinai, fall pe buasei of in anwadal, a pe newidiasei of ei
amcan neu fwriad in y cyfammod hwnnw y wnaeth ac Abraham: Ac na thebygeid neb
ychwaith dichymmyg or Arglwydd, in awr in ol stalm her o ddymddiau ryw lwybr
newydd, a gwell er iechydwriaeth din, nac y wyddiasei of or blaen Canys, megis
ac y buasei 'r cyfammod o ras a wnaethpwyd ac Abraham, in ddirhaid, pe
gallasei'r cyfammod o weithredoedd a wnelsid ac Adda roi bywyd iddo of ac iw
had credadwy. Felly in ol gwneuthur unwaith y cyfammod o ras, afraid y fuasei
adnewyddu 'r cyfammod o weithredoedd, fell y caed cyfiawnhaad a bywyd ar ei
cadwriaeth: A hyn a ymddengys in eglurach etto, os ystyriwn ni, a ddywedodd yr
Apostol oblegid y cyfammod o weithredoedd fall y rhoddwyd ar fynydd Sinai, Gal.
3. 19.
sef ei roddi in ychwaneg oblegid trosseddau. Ni roddwyd mo honaw fall rheol
didwyll barhaus of cyfiawnder, megis ac y roddaseid ar y cyntaf i Adda ym
mharadwys, either efe a achwanegwyd, neu a osodwyd in ychwaneg: Ac ni osodwyd i
fynu, fall peth safadwy o hono ei hunan.


Nom. Wrth hyn, Sir, y gweddei achwanegu 'r cyfammod o weithredoedd at y
cyfammod o ras, mwyn ei perffeithio fwy-fwy.


Evan. Naddo ddim nid felly y mae i chwi ystyried yr Apostol, fell pe rhoddaseid
y cyfammod, o weithredoedd in ychwaneg, fall rhan or cysammod o ras, fell pe
buasei'r cyfammod o ras in anghyflawn o hono ei hun, heb in cydieid a'r
cyfammod o weithredoedd, canys yna y buasei in yr un cyfammod defnyddiau
gwrthwynebaidd anghydfodol, ac felly efe a ddistrywiasei ei hunan: Canys, medd
yr Apostol. Os o ras y mae, nid yw o weithredoedd mwyach, Rhuf. 11. 6.
os amgen nid yw gras in ras mwyach os amgen nid yw gweithred in weithred
mwyach. Either efe achwanegwyd fall peth gweiniol, er mwyn dyrchafu 'r cyfammod o
ras in uwch, a phery ei bod in rymmusach ac felly, er adnewyddu ar fynnydd
Sinai yr un cyfammod, ac a wnaethpwyd ac Adda, etto, nis gwnaethpwyd mo honaw,
meddaf fi, ir un diben, a diwedd, canys hyn oedd amcan Duw in y cyfammod o
weithredoedd a wnaethei of a din in ei cyflwr o ddiniweidrwydd, i dderbyn y
peth oedd dyledus ar ddyn iddo. Either Duw ai gwnaeth a phobl Israel nid i un
diben amgen, nac i yrru din, wedi ei argyoeddi oi wendid ei hunan, at Grist, ac
ar hyn, nis adnewyddiwd mo honawyn amgen nac i helpio in y blaen ac ihebrwng
cyfammod arall a gwell i mewn, ac i fod fell llaw-arweiniwr at Grist, sef i
ddinoethi pechod, i ddihuno 'r cydwybod, au argyoeddi hwy ou anabledd ei
hunain, ac felly iw gyrru hwy allan ou hunain, at Grist* Bydded hyspys gennich
chwi, adolwg, na roddwyd hyd yr holl amser hyn, amgen ffordd o fywyd, nac in y
cyfan, nac o rhan, nar cyfammod o ras, canys yr Arglwydd hyd yr holl amser hyn
a canlyuodd ei fwriad, oi rhwydd rhad ei hun, Ac am hynny nid oedd dim
anwastadrwydd, nac yngweithredoedd Duw, nai ewyllys, in unig, began gymmaint oedd
ei drugaredd of, efe a ddarostwngodd y cyfammod o weithredoedd, ac ai gwnaeth
in weiniol ir cyfammod o ras, ac in cyfeiriol ac amcanion Efangylaidd.


Nom. Je, and peth rhyfeddol tebygwn i, Sir, yw hyn, ir Arglwydd eu rhwymo hwy
i cadw'r gyfrarth, dan addo iddint fywyd tros ei chadw, ac etto heb fwriadu 'r
fath peth erioed.


Evan. Beth am hynny, etto nid ofynnodd of ganthint ddim, a fai anghyfiawn nac
ni rhacrhithiodd of o honint in yr addewid: o herwydd may cyfiawn yw, ir
Arglwydd gofyn ufydd-dod hollawl ar law pob din, o herwydd y cyfammod hwnnw a
wnelsid o honint hwy in Adda, ac os gallasei neb llwyr cadw ac ufyddhau ir
cyfraih in ei gweithredoedd ai dioddefiadau, efe a celsei fywyd tragwyddol,
canys gwyrionedd diammeu yw hyn, (ebe Calvin) fod y gwobr o fywyd tragwyddol in
perthynu in ddyledus at uniawn ufyddhaad or cyfraith, and efe y wydde Duw in
hyspys, and oedd bossibl i bobl yr Israel rhoi'r fath ufydddod, etto efe a
rhyngodd ei fodd of cynnyg bywyd tragwyddol iddint ar y fath ammodau fall y
gallei of llefaru wrthint in ol eu calonnau ei hunain, (megis yr oedd in wir in
weddus) am ei bod hwy in chwyddo began ymddiriediad orwyllt ynddint eu hunain:
pan y dywedent fall hyn: Nyni a wnawn yr hyn oll a lefarodd yr Arglwydd, Exodus
19. 8. 24. 3.
ac a fyddwn ufydd: Ar hyn, bodlon, ebe 'r Arglwydd, Od oes arnoch chwi eisieu
peth iw wneuthur, well, dymma cyfraith i chwi iw cadw, ac o gellwch cyflawni ei
chyfiawnder hi, cadwedig y fyddwch: fall hyn y danfonodd of hwy oi wir-fodd at
gyfraith iw dihuno, a'uargyoeddi, a'u barnu a'u plygu, ac i peri iddint weled
eu ynsydrwydd eu hunain, in eu ymofynniad o fywyd trwy 'r fath fford a honno:
ac ar un gair, hyn y wnaeth of, er peri iddint wybod in eglur yr ammodau
caethion, a pa rai y rhwymwyd hwy, fall yr hebryngeid hwy allan o'u hunain, heb
ddisgwyl am ddim oddiwrth y cyfraith, o rhan bywyd, either y cwbl oll oddiwrth
Grist. Canys pa wedd y deallei ddyn pa rhaid oedd iddo wrth, fywyd trwy Grist,
oddieithr iddo weled in gyntaf ei fod of wedi cwympo oddiwrth y llwybr o fywyd?
A pa wedd y deallei of pa cybellhed y cyfeiliornaseiallan o lwybr bywyd nes in
gwyppei in cyntaf pa beth oedd y llwybr hwnnw o fywyd? O herwydd pa ham yr oedd
in rhaid ir Arglwydd gwneuthur felly o honint er eu gyrru allan o'u hunain, an
troi oddiwrth pob ymddiried in ngweithredoedd y cyfraith, fall y mwynhaent
cyfiawnder, a bywyd trwy ffydd in Ghrist Jesu. In yr un cyffelib foddy gwnaeth
ein Jachawdwr Jesus Grist a'r esponiwr ievangc or gyfraith, yr hwn, ac ynteu in
claf o'r un clefyd, a ofynnei, began ddywedyd, Athro da, pa beth da a wnaf, fall y
caffwyf fywyd tragwyddol? Nid yw of (ebe Calvin) in gofyn in syml, pa wedd, neu
pa ffordd y caffei of fie wyd tragwyddol, either pa ddaioni y wnelei of er mwyn
ei cael: lle y mae in amlwg mae gwr coeg-falch oedd of in ei cyfiawnbau ei
hunan, chwyddedig began ei tyb cnawdol gwag fod gantho allu i cadw'r gyfraith er
iechydwriaeth iw enaid, o her wydd pa ham, y danfonoddyd of, a nid heb achos,
at y gyfraith iw cadw, nes in blinei of o honi, ac y gwelei or diwedd pa cyn
rheitied oedd iddo ddyfod Christ am gorph wysdra. Ac in y modd hyn y gwelwch
chwi, achwanegu or Arglwydd at ei addewidion cyntaf a wnaethei of ar Tadau,
cyfraith tanllyd, yr hon y roddodd of oddiar fynydd Sinai, gyda tharanau, a
mellt, a lleferydd ofnadwy, ir Israel wrthnyssig gwarcaled, fell y dofeid, ac y
darostwngeid hwy, ac fall y pereid iddint ochneidio, ac hiraethu am y Pryniawdwr
addawedig.


Ant. Ac a weithiodd y gyfraith arnint, in ol hynny o fwriad, ac amcan yr
Arglwydd?


Evan. Do in wir, fell y gwelwch in amlwg o systyriwch chwi hyn oll, sef er eu
bod hwy in feilchion aruth, ac in hyderu ar eu gallu eu huuain i wneuthur y
cwbl oll ar a orchymmynnasei 'r Arglwydd, cyn cyhoeddi hyn o cyfammod, etto,
cyn cynted ac yr ymddangosodd of fall Arglwydd arnint, (a hwythau fell
caeth-ddynion dan y cyfammod o weithredoedd) dan egluro ei hunan in farnwr
ofnadwy, in eistedd ar ei orsedd-faingc o farn, fall mynydd in llosci in dan ac
in en gwysio hwy a sain yr udcorn i ddyfod ger ei fron of, (and etto o hirbell,
rhac cyfwrdd ar mynydd nai gwrr of ychwaith) oni bai fod iddint ddadleuwr; nid
allent hwy oddef llef geiriau, nac aros yr hyn a orchymmynnaseid, hyd onid
ofnodd ac y crynodd ie Moses ei hunan, ac of y ddaeth y fath syndod, a braw, ac
arswyd arnint oll, fall and oeddent weithian in lledu eu escyll goreurog paun
mwyach. Y golwg echrydus hyn ym mha un y roddodd Duw ei gyfraith ar fynydd
Sinai, a arwyddocaodd ymarfer y gyfraith: yr oedd in y bobl Israel a ddaethei
allan or Aipht, sancteiddrwydd a duwioldeb rhagorol, Exo. 19. 14.
a hwy a orfoleddent in hynny began ddywedyd; Bobl Duwyd ym ni, nyni a wnawn yr
hyn oll a orchymmynno 'r Arglwydd. Heb law hyn, Moses a'u sancteiddiasei hwy,
ac a barasei iddint olchi eu dillad, ac ymgadw rhac eu gwragedd, ac ymbarottoi
eu hunain, erbyn y trydydd ddydd, ar hyn nid oedd un (malpai) o honint, and
oedd in llawn sancteiddrwydd. Ac ar y trydydd ddydd y dug Moses y bobl allan or
werssyll i odre 'r mynydd, i gyfarfod a Duw, ac i clywed ei leferydd of: and
boedd y bu wedi hynny? cyn cynted ac y gwelsont hwy y golwg ofnadwy, sef y
mynydd in llosci, ar cwmwlau in tewychu, ac in duo, ar mellt in gwau o bob
barth, Exodus 20. 18. 19.
ynganol y tywyllwch mwyaf a phan y clywsont llais yr udcorn, in parhau in
hirach in cryfhau fwy-fwy, hwy a ciliasunt began ofn, ac a safafant, o hirbell,
ac a ddywedasant wrth Moses, nid fall cynt, Nyni a wnawn yr hyn oll a lefaro 'r
Arglwydd, either Moses llefara di wrthym ni, Exodus 19. 8.
ac nyni a wranadwn, and na lefared Duw wrthym, rhac i ni farw. Erbyn hyn y
gwybuont hwy may pe chaduriaid oeddent, a'u bod wedi digio Duw, ac am hynny in
sefyll mewn eisien o ryw Cyfrwngwr i eirioli am heddwch, ac i ymbil am cymmod
rhwngthint hwy a Duw, Ar Arglwydd a fu fodlon au geiriau hwy, fall y mae iw
ddarllein, Deuteronomy. 5. 28. Deuteronomy. 5. 28.
lle y mae Moses, in ol iddo adrodd eu geiriau hwy in achwanegu hyn hefyd: Ar
Arglwydd a glybu lais eich geiriau chwi pan lefarasoch wrthif, a dywedodd yr
Arglwydd wrthif, clywais lais eiriau y bobl hyn, y rhai y lefarasant wrthit, da
y dywedasant yr hyn oll a ddywedasant: sef hyn, am iddint ddmuno cael
Cyfrwngwr; ystyriwch ymma adolwg, nas canmolwyd hwy ddim, am iddint ddywedyd
hyn Nyni a wnawn yr hyn oll a orchymmynno'r Arglwydd. Naddo ddim (ebe wr
duwiol, nis canmolwyd am ddimamgen, nac am eu dymuniad o cael Cyfrwngwr, canys
ar hyn yr addawodd yr Arglwydd y Christ iddint, fall y tystiolaetha Moses began
ddywedyd: Yr Arglwydd Dduw a gyfyd i ti o'th blithe die hun, o'th frodyr die hun,
brophwyd megis finneu, arno of ygwrandewch: in ol yr hyn a geifiaist began yr
Arglwydd die Dduw in Horeb in nydd y gymmanfa, began ddywedyd, na chlywyf mwyach
lais yr Arglwydd fie Nuw, ac na welwyf y tan mawr hwn mwyach, rhac fie marw. A
dywedodd wrthif, da y dywedasant in hyn a ddywedasant: Codaf brophwyd iddint o
fysc eu brodyr, fell titheu, a rhoddaf fie ngeiriau in ei enau of: ac efe a
lefara wrthint yr hyn oll a orchymmynnwyf iddo. Ac er siccrhau, i ni may Christ
oedd y prophwyd hwnnw a coffawyd ymma, of amlygodd Christ ei hun began ddywedyd
wrth yr Iddewon. Pe credasech i Moses chwi a credasech i minneu hefyd am ei fod
of in scrifennu am danaf i Ac y mae'r Apostol Petr, Act. 3. 22. 7. 37.
ar Merthyr Stephan, in tystiolaethu may hyn oedd y peth y scrifennasei Moses
oblegid Christ. Wrth hyn y gwelwch chwi ddarfod ir Arglwydd adnewyddu yr
addewid a honynt, ie ar cyfammod o ras a wnelsid ac Abraham, in ol eu darostwng
hwy, a pheri iddint hiraethu in ochneidiol am Ghrist yr had addawedig trwy
weinidogaeth y cyfammod o weithredoedd, a wnelfid ac Adda.


Ant. Pa wedd, Sir, actolwg, y dangosir darfod ir Arglwyddd adnewyddu cyfammod
hwnnw a hwynt?


Evan. Y mae hynny in eglur wrth hyn, am roddi or Arglwydd iddint hwy trwy
Moses y deddfaau Offeiriadaidd, ac ordeinio 'r Pabell, ar Arch, ar Drugareddfa,
gwir arwyddion oll o Grist. Heb law hyn, yr Arglwydol a alwodd ar Moses, Levit.
1. 1.
ac a lefarodd wrtho o Babell y cyfarfod, ac a orchymmynnodd iddo scrifennu i
lawr yr holl ddeddfaau Offeiriadaidd, ac Ordiniadau 'r Babell: began achwanegu
hyn hefyd: may in ol y geiriau hyn y gwnelsei of y Cyfammod a Moses, Exo. 34.
27.
ac ag Israel. Ac felly y wnaeth Moses canys efe a scrifennodd yr holl
ddeddfaau ar cyfreithiau hyn, nid ar llech faen, and mewn llyfr awduredig (medd
gwr dyscedig) yr hwn a elwid in llyfr y cyfammod, yr hwn y ddarllenodd Moses
yngwydd y bobl, Exodus 24. 7.
ar bobl in cyttun a ddywedasant, Ni a wnawn ac a wrandawn. Yno Moses wedi
danfon llanyciau meibion Israel y rhai oeddent cyntaf anedig ac o herwydd
uchelfraint eu genedigaeth in offeiriaid hyd in amser y hefiaid i offi ymmu
aberthau llosc ac aberthau hedd ir Arglwydd, Moses, meddaf, a cymmerodd y gwaed
ac ai taenellodd ar y bobl, ac a ddywedodd, well waed y cyfammod yr hwn a
wnaeth yr Arglwydd a chwi ar ol yr holl geiriau hyn, ymma yr ystyriawn, eu
dyscu hwy fod y cyfammod hwnnw rhwngthint hwy a Duw wedi ddiogelhau ar hyder
gwaed ac y cfiawnhae Christ trwy ollyngiad ei waed ei hun tros eu pechodau hwy,
canys mewn gwirionedd yr oedd y cyfammod o ras wedi ei selio a gwaed Christ
trwy arwyddion a chyscodau cyn ei ddyfod of erioed in y cnawd.


Ant. Je and Sir, ai yr un cyfammod ymhob fford oedd hwn ar un a wnaethpwyd ac
Abraham?


Evan. In wir yr wife i or cred hyn, may gwir oedd geiriau Bullinger ddyscedig
pan y dywedodd of nas rhoddodd Duw ir bobl hyn un amgen crefydd, o rhan ei
naturiaeth ai sylwedd ai defnydd nac y rhoddasei of in ei ddeddfau iw Tadau
hwy, er iddo, am ryw rheswmmau achwanegu attint llawer o ceremoniau, neu
Defodau ac amryw ordiniadau er mewn cadw en meddyliau mewn gwastadol disgwylfa
am Grist, yr hwn y promisiasei of iddint, ac er eu cadarnhau in eu edrychiad am
dano rhag iddint ddiffygio. Ac megis y gwnaeth yr Arglwydd fall hyn ar
Ceremoniau neu 'r defodau iw hebrwng hwy (fell pe dywedwn felly) herwydd eu
dwylo, at Grist, felly y gwnaeth of addewid iddint o tir Canaan ac o lwyddiant
bydol yno, fall cyscod or nef ac o ddedwyddid tragwyddol hyd onid yw in eglur
gwneuthur or Arglwydd o honint hwy fall a phlant in eu mebyd au iefengtid, dan
eu harwain hwy trwy cyn northwy pethau daiarol at pethau ysprydol nefol, am and
oeddent onid iefangc a thyner heb dderbyn y fath mesur neu amlder oi yspryd, ac
y roddod of yw bobl in awr tan yr Efengyl.


Ant. Ac a ydych chwi in tybied ir Israeliaid weled Christ, a iechydwriaeth
trwyddo of in yr amseroedd hynny trwy 'r arwyddion ar cyscodau ymma?


Evan. Yydwyf in siccr, ac y mae in ddi-ammeu, weled o Moses, ar lleill or
ffyddlonia id ym mhlith yr Iddewon Christ in y cyscodau rheini, canys er bod ir
aberthau ar defodau oll (megis y dywaid gwr dedwydd) ryw oleuni o Grist fell
golen 'r ser etto yr oedd i rhai o honint teg oleuni fell y wawr, a hwy a
ddangosasant Grist a phob amgylch-wir a phob rhinwedd oi farwolaeth of cyn
eglured a pe ddangoseid ei oddefaint of in weithredol ar cyhoedd y bid, hyd
onid wife ebe efe, in siccr ac nid allaf amgen na chredu, ddarfod ir Arglwydd
cyhoeddu i Moses dirgelidigaethau Christ a gwir ddull oi farwolaeth of ym mlaen
llaw, ac am hynny ni ellir ei ammeu, nas offrymmafant hwy eu haberthau trwy
ffydd in y Messiah, (fell y tystiolaetha 'r Apostol oblegid Abel) ie meddaf, ni
ddylid ei ammeu and oedd pob Iddew ysprydol credadwy pan y dygei of ei aberth
iw offrymmu a phan y gosodei, of in ol gorchymmyn yr Arglwydd, Heb. 11. 4
ei law arno, tra y bai etto in fwy in cydnabod, in ei galon, mae efe ei hunan
a haeddasei i farw, either ei arbed of a'i cadw trwy trugaredd Duw, a bwrw ei
haeddiant of ar yr anufail, aberthaidd, ac megis yr oedd yr anufail hwnnw i
farw ac iw offrymmu, in aberth trosto of felly y credei of y dawei 'r Messiah
ac y byddei of farw trosto, ar pa un y gosodei of ei ddwylo, hynny yw ei holl
an wireddau trwy law ffyd: felly ynteu, fell y mae Beza in dywedid,
dirgelidigaethau sancteiddiol oedd yr aberthau iddint hwy ym mha rhai, fell mewn
drychiau, y gwelsont hwy eu hunain, iw damnedigaeth ger bron Duw, a thrugaredd
Duw hefyd in yr addawedig Messiah a oedd i ddyfod mewn amser, Ac am hynny (medd
Calvin) y gelweid yr aberthau, a'r offrwmmau cyfieiwnhaol Ashemoth, yr hwn gair
in briodol a ystyria Pechod ei hunan, er dangos fod digonol iawn a dywygiad
trwy roddi ei enaid ei hun i fod in Asham, hynny yw, ddigonol aberth.

O herwydd pa ham y gellwch chwi siccrhau eich hunain in hyn: sef, fell, y
gosodwyd Christ in wastadol yngwydd y tadau in yr hen Destament, at pa un y
cyfarwyddent hwy eu ffyd, ac fell ni chyffrood Duw un gobaith ynddint hwy o ras,
neu trugaredd, ac nis dangosodd ei hunan in ddaionus iddint un amser heb Grist:
neu allan o Grist, felly y rhai ffyddlon in yr hen Destament, a adnabuasant
Grist, trwy pa un y cawsant addewidion Duw, ac au cyssylltwyd atto. Ac in wir,
nid arhosei 'r addewid o iechydwriaeth in siccr un amser nes in delei hyd at
Grist: ac yno oedd eu cwmffwrdd hwy in eu holl blinderau, a'r cyfingderau: fell
y dywetpwyd oblegid Moses: Efe a oddefodd fell un in gweled yr amweledig began
farnu in fwy golud dirmyg Christ, Heb. 11. 26.
na thryssorau yr Aipht: canys edrych yr oedd of ar daledigaeth y gwobrwy,

Ac felly, (megis y dywedodd Ignatius) gweision Christ oedd y Prophwydi, y rhai
began ei rhagweled of in yr yspryd a ddisgwyliasant am dano, fell eu Meistr, au
Hathro, ac a edrychasant am dano fell eu Harglwydd, a'u Jachawdwr, began ddywedyd,
Efe a ddaw, ac a'n cadw ni.

Ac felly (ebe Calvin) cyn fynyched ac y sonnie prophwvdi oblegid dedwyddwch y
ffyddloniaid, efe a fyddei 'r ddelw-lun, a penctiasant hwyo honi cyn
perffeithied a chyn decced fell y dyrchafei meddyliau dynion uwch daiar, ac o
wir rhad a'u cyfoder i fynu i ystyriaeth o ddedwydd which y bid a oedd i ddyfod,
hyd onid allwn ni fwrw in siccr gyd a Luther, bod y Tadau, a'r Prophwydi, a'r
sanctaidd Frenhinoedd oll in cyfiawn, ac in cadwedig trwy ffydd in Ghrist, yr
hwn oedd ar ddyfod; ac felly (megis y dywaid Calvin) in gydgyfrannogion a nyni
o'r un ryw iechydwriaeth.


Ant. Je and Sir, y mar 'r Scrythur lan mewn dangosiad in dal fell pe buasent
hwy in cadwedig un fford a ninneu ffordd arall, canys y mae 'r Prophwyd Jeremi,
fell y gwyddoch chwi, in coffa Cyfammod dau-ryw, ac am hynny y mae in rhyfedd
gennif i eu bod hwy in cydgyfrannogion a nyni, o'r un iechywriaeth.


Evan. In siccr y mae in wir roi o'r Arglwydd ir Tadau Gyfyawnder Bywyd ac
Jechidwriaeth tragwyddol in Ghrist a thrwy Grist y Cyfrwngwr, ac in teu heb
ddyfod etto in y cnawd, either wedi ei addo. And y mae of in rhoi i nyni dan y
Testament newydd, neu 'r Efengyl, hyn igid in Ghrist, a thrwy Grist yr hwn a sy
wedi dyfod eusys, ac wedi pwrcassu'r cwbl in weithredol trosom ni. Ac yr oedd y
Cyfammod o ras wedi ei selio cyn dyfod Christ, ai waed of mewn cyfrodau, ac
arwyddion: ac a seliwd, ac a cadarnhawyd ar ei farwolaeth in ei cnawd trwy wir
weithredol ollyngiad o'i waed of tros ein pechodau ni. Ac yr oedd yr hen
cyfammod o rhan ei ffurf oddiallan, a threfn ei seliad in amserol, ac in
newidiol ac am hynny y cyscodau a ddarfuont, a'u sylwedd in unig a erys in
ddiogel, either y mae, r seliau newydd in anghyfnewidiol am eu bod hwy in
coffadwriol in dangos marwolaeth yr Arglwydd, hyd oni ddelo of drachefn. Ac heb
law hyn yr oedd eu Cyfammod hwy in bennaf ac in cyntaf in adda bendithion
daiarol, 1 Cor. 11. 27*
a thanint hwy, ac yndint hwy, yr arwyddocawyd, ac y promisiwyd holl fendithion
ysprydol ac iechydwriaeth, either y mae ein cyfammod, ni tan yr efengyl in addo
Christ a'i fendithion oll in bennaf, ac o flen dim, ac in ol hynny fendithion
daiarol.

Dymma 'r gwahaniaeth a'r cyffelib amrywiaeth amgylchaidd o rhan wenidogaeth
oedd rhwwng eu llwybr hwy o iechydwriaeth, a'u cyfammod o ras, a'n cyfammod ni
a'n llwybr nio fywyd: a hyn a barei i'r Awdwr or llythr at yr Haebreayd, Heb.
8. 8.
i alw eu cyfammod hwy in hen, a'n cyfammod ni in newydd: either o rhan sylwedd
yr oeddent in un, ac or un rhyw, can is rheol didwyll yw hynym mhob cyfammodau:
os yr un yw 'r defnydd, a'r ffrwyth, a'r ammodau, yno yr un y fydd y cyfammod:
either Christ Jesu yw 'r matter gosodedig o'r ddau, ac Jechydwriaeth yw ffrwyth
y ddau a ffydd yw 'r ammod ym mhob un o'r ddau, am hynny meddaf, er eu galw hwy
in ddau, etto nid ydint onid un in unig; a hyn a siccrheir trwy tystiolaeth dau
dyst fyddlon. Yr Apostol Petr yw 'r un, Act. 15. 11.
yr hwn a ddywaid fell hyn: Trwy ras yr Arglwydd Jesu Grist yr ydym ni in credu
ein bod in gadwedig, yr un modd an hwythau: a phwy oedd rheini? nid amgen nar
Tadau 'r hen Destament, fall y mae in amlwg in y wers nessaf o'r blaen. Y llall
ywr' Apostol Paul, yr hwn a ddywaid fell hyn. Abraham a credodd i Dduw, a hyn a
cyrfifwyd iddo in gtfiawnder, gwybyddwch am hynny may y rhai sy o ffydd, Gal.
3. 6. 7.
y rhai hynny yw plant Abraham. Wrth pa tystiolaeth (ebe Luther) y gwelwn ni in
amlwg, may yr un o rhan sylwedd oedd ffydd ein Tadau in yr hen Destament, an
ffydd ni dan yr Efengyl.


Ant. Je and gwrandewch Sir: a allasant hwy a fuasent fyw cyd o amser o flaen
Christ, ymaflid ar ei gyfiawnder of trwy ffydd, er eu cyfiawnhaad, a'u
iechydwriaeth?


Evan. Gallasant in wir, canys y mae cyn esmwythed i ffydd ymygryraedd
cyfiawnder i ddyfod ac y mae i daro gafael ar cyfiawnder, a sy wedi mined
heibio eusys: o herwydd pa ham fell yr oedd genedigaeth Christ, a'i ufydd-dod,
a'i farwolaeth mor wrymmus in yr hen Destament i cadw pechaduriaid, ac y maent
in awr: felly y bu yr holl Tadau ffyddlon er y dechreuad in cyfrannogion o'r un
gras a ninneu, trwy credu in yr un Christ Jesu, a hwy a cyfiawnhawyd trwy ei
cyfiwander of, ac a gadwyd in dragywydd trwy ffydd ynddo of. Trwy nerth
marwolaeth Christ y trosglwyddwyd Enoch, fell ni welei of angeu: a thrwy nerth,
a rhinwedd ailcyfodiad, ac escynniad Christ y cippiwd Elias i fynu i'r nef:
felly ynteu, trwy Ghrist Jesu in unig y caed, er dechreu'r bid, ac y ceir
iechydwriaeth i pechaduriaid hyd ei ddiwedd: fell y scrifennwyd: Jesu Ghrist
ddoe, a heddyw y un, ac in dragywydd.


Ant. Wrth hyn, Sir, y gwyddai, na chadwyd y rhai cadwedig o'r Iddewon trwy
gweithredoedd y gyfraith.


Evan. Na chadwyd in wir, nis cyfia wnhawyd hwy ac nis cadwyd, na thrwy 'r
gyfraith Moesawl, nar defodol, canys fell y clwysoch o'r blaen yr oeddent hwy in
gweled ammhossiblaeth i cadw 'r gy raith Moesawl a roddwyd iddint gyd a braw
mawr, a than boenau ofnadwy ac o herwydd hynny a yrrwyd i ceissio cynnorthwy
began cyfrwngwr, sef Jesu Ghrist, o pa un yr oedd Moses in cyfrwngwr arwyddocaal
iddint: hyd oni yrrodd y gyfraith Moesawl hwy at y gyfraith defodol, yr hon
oedd eu Efengyl hwy, au Christ mewn ffigr neu cyscod: Canys gwirionedd a
cydnabyddwyd, ac a cyffesswyd began bawb yw hyn fod y defodau ar ceremoniau in
ragddangos Christ, ac in eu cyfarwyddo hwy atto of, ac in gofyn ffydd ynddo of.


Nom. And Sir, yr wife fi o'r cred hyn, sef, er ni chyfiawnhawyd, ac nis cadwyd
o'r ffyddloniaid lddewaidd twry weithredoedd, y gyfraith, etto yr oedd of in
rheol o ufydddod iddint.


Evan. Y mae in wir ddigon may rheol o ufyddddod oedd y dec gorchymmyn iddint,
etto nid felyr oeddentyn gyfraeth o'r weithredoedd, either, fall cyfraith Christ:
fall y gellir ei weled in amlwg, os ystyriwch pa wedd y rhoddodd yr Arglwydd y
dec gorchymmyn i Moses, wedi i'r Arglwydd eu scrifennu hwy yr ail waith 'ai fys
ei hun ar lechau o faen, dan gorchymmyn iddo ddarparu Arch iw gosod hwy ynddo;
Deuteronomy. 9. 10. 10. 5.
a pha ham hynny? nid in unig er mwyn eu cadw hwy in ddiniwed either er
gorchuddio hefyd ffurf y Cyfammod o weithredoedd, a oedd arnint hwy gynt, fall
nis gwelei 'r ffyddloniaid mo hono, canys arwydd o Ghrist oedd yr Arch, ac am
hynny yr oedd eu gosodiad hwy in yr Arch in ddangosiad o'u bod wedi eu cyflawni
in hollawl ynddo of, began ei fod of in ddiben or cyfraith, er cyfiawnder i pawb
a credont: Rhuf. 10. 4.
a hyn ymmhellach a eglurwyd in amlyccach etto wrth hyn, o fod llyfr y cyfraith
wedi ei sefydlu rhwng y Cherubiaid, ac ar y Drugareddfa er siccarhau 'r
ffyddloniaid, dyfod or gyfraith weithian attint or Drugareddfa: canys yno yr
addawodd Duw cyfarfod a Moses, ac iymddiddan ac of, oblegid yr holl bethau a
orchymmynn ei of iddint. Exo. 25. 22.



Ant. And Sir, a ddilenwyd y ffurf in llwyr fall and oedd y dec gorchymmyn
mwyach in Gyfammod o weithredoedd?


Evan. Naddo ddim, ac ni ddylech chwi moi ystyried felly: canys oddiwrth Duw ei
hunan in ddicyfrwng ydaeth y ffurf o'r cyfammod weithredoedd cyn cystled a'r
defnydd, neu'r matter o hono (o rhan Duw) ac am hynny y mae 'r ffur or
cyfammond in cyffelib Dduw in dragwyddol. Ar hyn y dywedei ein Jachawdwr Jesu
Ghrist: Hyd onid el y nef a'r ddaiar heibio, Matthew. 5. 18.
nid a un jot nac un tippyn o'r gyfraith heibio, hyd oni chwplaer oll. Hyd onid
oedd in rhaid naale i ddyn ei hunan ynteu i ryw un arall trosto cwplau, neu
cyflawni holl ammodau 'r gyfraith, fall y mae of in cyfammod o weithredoedd, ac
onid e y mae of in aros dano mewn cyflwrdamnnedig: and in awr Christ 'ai
cyflawnodd tros y ffydloniaid oll, ac am hynny y dywedais i orchuddio neu tynnu
ymmaith ffurf y Cyfammod o weithredoedd o rhan yr Idde won credadwy, and etto
nis tynnwyd o hono ymmaith 'oi rhan ei hunan, nac ychwaith o rhan yr Iddewon
anghredadwy.


Nom. A oedd y cyfraith ynteu iw ymarfer in eu plyth hwy, fell yr oedd hi in
cyfammod o weithredoedd?


Evan. Oedd in siccr.


Ant. Dangoswch, attolwg, Sir o pa ymarfer yr oedd y gyfraith iddint hwy.


Evan. Yr wife fi in cofio, fod Luther in son am ddau ryw o ddynion anghyfiawn
neu anffyddlon, o pa rai yr oedd un ryw iw cyfiawnhau, 'ar llall in aros, in
anghyfiawn; in yr un cyffelib y bu ym mhlith yr Iddewon in awr, oblegid y sawl
oedd iw cyfiawnhau, yr oedd hi (megis y clywsoch) yw ymarfer byth, er mwyn eu
harwain hwy at Ghrist megis y mae 'r Apostol in dywedid: y gyfraith oedd ein
Athro ni at Grist, fell in cyfiawnhaid drwy ffydd: hynny yw, y cyfraith foesawl
au dyscodd hwy, ac au cyfarwyddodd pa beth oedd iddint iw wneuthur, ac in y
modd hynny a cyhoeddodd pa beth yr adawent heb ei wneuthur, a hyn a barei
iddint hwy fined at y gyfraith defodol, began pa un y dyscwyd hwy, ddarfod i
Ghrist ei cwplau trostint, a hwythau in credu hyn a wnaethpwyd in cyfiawn trwy
ffydd ynddo of, Ac 'ir ail ryw yr oedd hi 'or ymarfer hyn ar ddeundd, iw dyscu
hwy pa beth oedd da, a pha beth oedd dyrwg, ac i fod fell ffrwyn iw attal hwy
rhag drygioni, ac fell annogiad iw cymmhell in y blaen i ddaioni, began ofn
cospedigaeth, neu o obaith am wobr in y bid hyn, yr hon er and oedd hi onid
ufyddhaad anfoddol anewyllyscar, etto yr oedd in anghenrheidiol er llesaad y
gwladwriaeth cyffredin, o herwydd cynnal llonyddwch a heddwch in well o hynny.
Ac er ni allent na diangc marwolaeth, na mwynhau bywyd tragwyddol trwy eu
ufydd-dod, am and oedd in perffeith, etto pa fwyaf o usydddod y roddent hwy
iddi, mwy fwy y rhyddhaeid hwy oddiwrth aflwydd amserol a blinderau corphorol,
a mwy y feddiannent o fendithion daiarol, in ol addewid a bygwythiad yr
Arglwydd, Deuteronomy. 28.


Ant. Je and Sir y mae'r Arglwydd in y lle hwnnw in llefaru, fell y gweddei,
wrth ei bobl ei hun ac etto in ol dull y cyfammod o weithredoedd, ar hun y
tybiais i fod y ffyddloniaid in yr hen Destment, o rhan, dan y cyfammod o
weithredoedd.


Evan. Onid ych chwi in cofio, i mi ddywedyd wrthych chwi eusys, ddangos or
Arglwydd cymmaint o cariad'ir holl cenedl honno, hyd oni osoywyd holl hill
Abraham dan Gyfammod gwladaidd, neu Eglwys cenedlaidd, ac y cynnwysiwd yr
anffyddloniaid hefyd in y cyfammod er mwyn y rhai credadwy, ac am hynny y
rhyngodd bodd yr Argl wydd eu galw hwy i gyd oll in bobl iddo ei hunan cyn
cystled yr anffyddloniaid 'ar ffyddloniaid, 'ai alw ei hun in Dduw iddint hwy.
Ac er llefaru 'or Arglwydd yno wrthint in ol dull cycyfammod o weithredoedd,
etto ni wn i un ystyr, pam na chyfarwyddei of, ac a arfaethei ei ymmadrodd'ir
ffyddloniaid hefyd, a hwythau in aros byth tan y cyfammod o ras in unig.


Ant. Je and chwi a ddywedasoch, Sir, llefaru 'or Arglwydd wrthint hwy allan
or' Babell, ac oddiar y Drugareddfa, ac in ddiammeu in ol trefn cyfammod o ras
y bu hynny a nid in ol trefn y cyfammod o weithredoedd.


Evan. Synniwch adolwg pa wedd y dywedir in nechreu r nawfed pennod ar ugain o
Deuter. in ol'ir Arglwydd cyhoeddi yr holl fendithion, 'ar melldithion hynny
Deuteronomy. 28. fell hyn: Deuteronomy. 29. 1.
Dymma eiriau y cyfammod a orchymmynnodd yr Arglwydd wrth Moses ei wneuthur a
meibion Israel in nhir Moab, heb law y cyfammod a ammododd efe a hwynt in
Horeb. Oddiymma y mae in amlwg im tyb i, and hwn oedd y cyfammod o weithredoedd
a roddwyd iddint hwy ar fynydd Sinai: canys bendithion a melldithion tragwyddol
oedd y ffurf 'or cyfammod hwnnw, either melltithion a bendithion amserol yw
ffurf y cyfammod hwn, hyd onid yw hwn in tebyccach i fod in ysgo liaeth 'or
cyfraith, nag in cyfammod o weithredoedd, canys in yr amser hynny, efe a
arweiniwd y bobl (fall y gweddei) ar hyd llwybrau ufydd-dod trwy addewidion o
fendithion amserol daiarol, a hwy a frawychwyd oddiwrth llwybrau anufydddod
trwy fygwythion amserol: In hyn yr oedd, Duw in gwneuthur o honint hwy fell a
rhai in eu mebyd, a than oedran, dan eu harwein, 'au llithio trwy degrees, 'au
brawychu trwy hagr, am and oedd ganthint onid mesur bychan or yspryd.


Nom. Je and Sir onid yr un oedd defnydd, neu matter cyfammod hwnnw, a hwn.


Evan. Je in wir y dec gorchymmyn oedd defnydd y ddau cyfammod, and eu bod hwy
in unig in anhynnebid iw gilydd o rhan eu ffurf.


Ant. Wrth hynny ynteu of y wyddei, Sir and oedd yr addewidion, 'ar bygwythion
a osodir i lawr in yr hen Testament, onid amserol a daiarol in perthynu in unig
at pethau daionus, a drygionus in y bid ymma.


Evan. Hyn y sydd iw ystryried, may fell y roddodd Duw iw bobl in yr hen
Destament trwy wenidogaeth ei Prophwydi, amryw cynghorion, fod in ufydd iw
orchymmynnion of, ac amryw rhybyddion na baent in anufydd iddint felly y
cadarnhaodd efe hwynt ac amryw addewidion a bygwythion oblegid pethau amserol,
fell y mae'r fannau hyn 'or scrythur lan, 'au cyffelib in tystiolaethu,
Gwrandewch air yr Arglwydd, tywysogion Sodoma, clywch gyfraith ein Duw ni, pobl
Gomorrha, -- O byddwch ewyllysgar ac ufydd, Isa. 1. 10.
daioni y tir a fwyttewch, 19.
and os gwrthodwch, ac os anufyddhewch a chleddyf i'ch yssir, canys genau yr
Arglwydd 'ai llefarodd. 20.
Ac mewn mann arall y dywdir: Gwellhewch eich ffrydd, a'ch gweithredoedd ac mi
a wnaf i chwi drigo in y mann ymma: Jer. 7. 3.
Either yr ych chwi in lladratta, ac in lladd, ac in odinebu, ac in tyngu in
udon, 9.
am hynny, fell hyn y dywed yr Arglwydd Dduw, 20.
well fie llid am digofaint a digwelltir ar y man ymma. Ac in wir dau rheswm y
sy pa ham y gwnaeth yr Arlglwydd felly o honint hwy, un yw: O herwydd fod pob
din, fall y mae of wedi ei eni tan y cyfammod o weithredoedd, in barodl wrth
naturiaeth i tebyg, fod carried Duw, a Mwynhaad o pob peth daionus in canlyn, ac
in dilyn ei ufyddhaad 'ir gyfraith, a, bod digofaint Duw a phob peth niweidiol
in canlyn ei anufydddod: a bod pen-dedwyddyd din iw cael, ac iw feddiannu mewn
paradwys daiarol, fef in y pethau da or bid ymma. Am hynny, yr oedd y bobl
cyntaf dan yr hen Destament, am eu bod hwy in agossaf at cyfammod Adda, ar
Paradwys in barottach i roesewi 'r fath meddyliau. Yr ail rheswm yw am na fu
fawr son in yr hen Destament oblegid y cyfammod o ras 'r Paradwys nefol, nid
oedd ganthint onid gwybodaeth o dywyll o honint, ac am hynny ni allent hwy
ufyddhau, in rhwydd, fall meibion: Oherwydd pa ham y rhyngodd bodd Duw eu hannog
hwy i ufyddhau iw ddeddfau ar hannogiadau eu hunain, ac fall gweision, neu fall
plant tanoedran.


Ant. A oedd y ffyddloniad 'ar anffyddloniaid hynny yw, y rhai oedd tan y
cyfammod o ras 'ar rhai oedd tan y cyfammod o weithredoedd hefyd, in yr un
cyffelib in ddarostwngedig cyn cystled i oddef blinderau y bywyd hwn am eu
hanufydd-dod ac i dderbyn bendithion y bywyd hwn ar eu ufydd-dod?


Evan. In ddiau y mae geiriau 'r Pregethwr in perthynassol ymma: sef: yr un
peth a ddamwain i bawb fell i gilydd, yr un peth a ddamwain 'ir cyfiawn ac 'ir
anghyfiawn. Eccles. 9. 2.
Oni rhwystrwyd Moses ac Aaron rhac mined i mewn i tir Canaan, Number. 10. 12*
cyn cystled ac eraill? 2 Chro. 35. 21.
Ac oni laddwyd Josiah am ei anufydddod i orchymmyn yr Arglwydd in nyffryn
Megiddo? O herwydd pa ham bydded hyspys gennich hyn: os y ffyddloniaid dan yr
hen Destament a trosseddent orchymmynion yr Arglwydd, ni ddiangent hwy mo
ddigofaint amserol, Duw, nai gospedigaethau corphorol, mwy nac eraill, in unig
yr oedd hyn o wahaniaeth rhwngthint: Nid oedd cospedigaethau tragwyddol wedi eu
cynnwys oddifewn i ofidiau amserol y ffyddloniaid, nac in eu dilyn hwy ac etto,
yr oedd eu bendithion daiarol amserol hwy in cynnwys ynddint bendithion
tragwyddol, a hwy 'au dilynent. Ac nid oedd bendithion tragwyddol nefol, wedi
cynnwys tan fendithion amserol yr anffyddloniaid, nac in eu dilyn hwy, ac etto
yr oedd cospedigaeth tragwyddol wedi ei cynnwys tan eu gofidiau amserol, ac in
eu dilyn hwy.


Ant. Wrth hyn Sir y gweddei, mae rhag ofn cospedigaeth amserol, ac er mwyn
gobaith o wobrau daiarol, yr oedd yr Iddewon in roddi ufyddhaad i orchmmynion
Duw.


Evan. In ddiau y mae 'r scrythur lan fall y gweddei, in coffa tri ryw nailltuol
o ddynion, a ymgeisiant cadw cyfraith Dduw, either yr oedd gwahaniaeth
rhwngthint oll o rhan diben eu amcanion.

Y ryw cyntaf, oedd y gwir ffyddloniaid, y rhai in ol mesur eu ffydd a credent
adgyfodiad 'ou cyrph in ol marwolaeth, a bywyd tragwyddol gogoneddus in y
nefoedd, ac may trwy ffydd in y Messiah neu 'r had addawedig y caent hwy hynny.
Ac in ol mesur eu ffydd, yr oeddent in rhoi ufyddhaad cyffattebol in rhwydd 'ir
gyfraith sef, nid rhag nac ofn cospedigaeth, nac er mwyn gobaith o wobr: either
och gwae yr oedd ysprydiaeth en ffyd hwy in llesc iawn in y rhan fwyaf o
honint, ac yr oedd yspryd caethiwed in tracadarn ynddint, ac am hynny yr oedd
in fanol iw hannog hwy, 'au cymmhell i fod in ufydd rhac ofn cospedigaeth a
thrwy obaifh o wobr.

Yr ail ryw o honint oedd y Sadducaeaid, 'ar rhai 'ou Sect hwy 'au tyb ac ni
chredei y rhai hyn fod nac adgyfodiad, nac un bywyd amgen, nac in y bid ymma,
ac etto hwy a geisient cadw 'r gyfraith, er mwyn i'r Arglwydd eu bendithio hwy
ymma, ac fall y bai bob peth in llwyddo iddint in y bid presennol hwn.

Y trydidd ryw oedd y Scrifennyddion, 'ar Pharisaeaid 'au Sect hwythau, ac in
wir 'or ryw hyn oedd y rhan fwyaf o ddynion in yr amseroedd diwethaf in ol
dyddiau Moses, a hwy a ddalient, ac a ddyscent fod Adcyfodiad iw ddisgwyl
amdani, a bywyd tragwyddol in ol marwolaeth, ac am hinny yr ymgeisient hwy cadw
'r gyfraith, nid in unig er mwyn etiseddu dedwyddid amserol either tragwyddol
hefyd: canys er rhyngu bodd ir Arglwydd i hyspyssu iw bobl trwy wenidogaeth
Moses, nas roddwyd y gyfraith iddint, er na pheri, na pharhau eu hymddiried in
eu gweithredoedd eu hunain, either er eu gyrru hwy allan 'ou hunain, 'au
harwain at Christ, yr had addawedig: etto in ol hynny, yr Offeiriaid 'ar
Lefiaid esponwyr y cyfraith, 'au dilynwyr hwy y Scrifennyddion, 'ar
Pharisaeaid, a camcyrasant amcanion Duw in ei roddiad 'or gyfraith ac a
ddyscasant, fall pe buasei in eu gallu hwy mwynhau cyfiawnder, a bywyd
tragwyddol trwy eu usydd-dod: ac yr oeddent hwy in dal hyn o tyb mor ddisigl,
ac in ei cofleidio mor cyhoedd, hyd oni ddywedent in ddicywilydd ac a daerent
in ewn in eu llyfr Melchilta, and oedd un cyfammod arall, amgen nar gyfraith ac
in siccr hwy a tybisant and oedd un ffordd arall i fywyd tragwyddol and y
cyfammod o weithredoedd.


Ant. In wir Sir of y weddi wrth hyn, and oeddent hwy in deall neu in ystyried
fod y cyfraith fall y may hi in cyfammod o weithredoedd in rhwymo, nid in unig y
din oddiallan, either y din oddifewn hefyd sef yr enaid, ar yspryd, ac in
gorchymmyn meddyliau sanctaidd, cyffroadau duwiol, a bwriadau diniwed in yr
enaid 'ar galon.


Evan. Och, och, nid oddent hwy nac in dyscu nac in ystyried hyn mor ysprydol
ac y dylysent, nac ni ellid eu perswadio hwy fod y cyfraith in gofyn hyn ar eu
dwylo hwy: canys hyn a osodasant hwy fall gwirionedd dinag, roddi 'or Arglwydd
y gyfraith i ddyn iw cyfiawnhau wrthi, 'au cadw trwy ei ufydd-dod iddi, ac am
hynny fod in ddiammeu in y din hyder, a gallui wneuthur y cwbl oll ac y mae hi
in gofyn ar ddyn, canys amgen nis gorchymmynnasei (meddant) yr Arglwydd 'or
fath beth. O herwydd pa ham lle y dylysent hwy ystyried in bennaf, ac ym mlaen
pob dim pa fath rheol union cymmwys oedd cyfraith Duw, ac in ol hynny he brwng
ei calonnau atti, 'au gosod wrthi, hwynt hwy in y gwrthwyneb a yst yrient ym
malaen pob dim, pa fath rheol anghymmwys oedd calon din, ac in ol hynny a
geifient uniowni 'r gyfraith wrth eu calonnau anwasted hwy: ac er mwyn hyn hwy
a esponient y gyfraith in llthyrennol, began ddyscu, a dal, and oedd y cyfiawnder
a ofynnei 'r gyfraith, onid cyfiawnder mewn golwg, a ddangoseid in unig in
ngweithredoedd oddiallan 'or gyfraith megis y mae iw weled wrth tystiolaeth ein
Jachawdwr Christ, Math. 5. hyd onid oedd in bossibl i ddyn in ol eu esp niad
hwy 'or gyfraith ei chyflawni in berffaith, ac wrth hynny iw cyfiawnhau, 'au
cadw in dragywydd.


Ant. A ydych chwi, Sir, in tebyg roddi 'or scrifennyddion 'ar Pharisaeaid 'au
heppil hwy, ufyddhaad perffaith 'ir cyfraith in ol eu deongliadau eu hunain?


Evan. Nac wife in siccr, am fie mod i or cred hyn, na chadwodd nemmawr o honint
(o cadwodd neb erioed) 'or cyfraith in perffeith.


Ant. Pa obaith ynteu a allei fod iddint iw cyfiawnhau, 'au cadw in dragywydd
pan y trosseddent yr un 'or gorchymmynion.


Evan. O damweinie iddint hwy trosseddu un 'or dec gorchymmyn, yr oedd ganthint
eu haberthau iw cyfiawnhau hwy (fall y tybygent) wrthint: canys yr oddent hwy in
disgwyl ar eu haberthau heb eu hystyriaeth, a chanthint cred ffugiol ynddint,
dan tebyg fod y gweithred noeth, in aberth cymweradwy i'r Arglwydd. Ar un gair
hwy a tybiasant y gellid dilen eu pechodau trwy waed teirw a geifr: A chymmaint
ac y fyddei in nhiffyg arnint o cyflawni 'r cyfraith Moesawl hwy 'ai cwplhaent,
in eu tyb hwy, 'ar gyfraith Defodol. Ac in y modd hyn y gwahanent hwy Christ
oddiwrth eu haberthau, dan credu eu bod hwy wedi cwblhau eu dyled in hollawl ar
eu hoffrwmmiadau, 'au aberthau! heb ystyried, y dylysei amherffeithrwydd y
gyfraith cyscodol Heb. 7. 9.
(yr hon ni pherffeithie ddim fell y dywaid yr Apostol) eu harwein hwy i ceisio
perffeithrwydd in Ghrist either hwy a orphwysent canmwyafyn y weithred noeth 'or
gyfraith defodol, megis y gwnelsent hwy 'ar cyfraith moesawl, er eu bod hwy in
anabi i cyflawni 'r un, ac er bod y Ilall in annigonol iw cymmorth hwy. Ac in y
modd hyn, Israel yr hwn oedd in dilyn deddf cyfiawnder, ni chyrrhaeddodd deddf
cyfiawnder, Rhuf. 9. 31. 32.
am and oeddent in ei cheisio trwy ffydd, and megis trwy weithredoedd y ddeddf
Canys hwynthwy heb wybod cyfiawnder Duw, Rhuf. 10. 3.
ac in ceisio cyfiawnder eu hunain, nid ymostyngasant i gyfiawnder Duw.


Ant. Wrth hyn Sir y gweddei, may eu hanwybodaeth a barei eu holl camdybiau.


Evan. Je in wir: canys yr oedd hyn o orchudd o anwybodaeth a oedd tros eu
calonnau hwy, neu hyn o werchyd o ddallineb, a oedd tros eu meddyliau wedi
gwannychu, a thywyllu eu golygon cymmaint, fall and oeddent aplach i ddisgwyl ar
prydferthwch anrhyde deddus sanctaidd, a dihalogedig naturiaeth yr Arglwydd, a
eglurwyd in y gyfraith, fall yr oedd hi in cyfammod o weithredoed, nac y bai i
lygaid gweinion din, ddisgwyl ar yr haul loywwych, pan y discleiriei in ei lawn
nerth. Ac am hynny, y darllenwn ni discleirio o groen wyneb Moses mor oleued,
Exodus 34. 28. 29.
pan y daeth of i wared oddiar y mynydd 'ar ddwylech, ar pa rai y scrifenneid
geiriau 'r cyfammod o weithredoedd, sef, y dec gair, fell na alley blant yr
Israel edrych in graff in ei wyneb of began ogoniant ei wynebpryd: 2 Cor. 3. 7.
o herwydd pa ham y gorfu i Moses gosod lleugudd o ddefodau cyscodaidd ar ei
wyneb fell y disgwilient arni in graffach. Exo. 34. 35.



Ant. And etto, Sir, efe y weddei na wnaeth llen y defodau ddim llesaad iw llen
hwy o anwybodaeth.


Evan. Naddo in siccr: canys yr oeddent hwy canmwyaf o honint wedi eu ymglymmu
mor anyddus a llythyren y cyfraith, fall and ymarferent hwy ddim o honi fell
ysgol iw cyfarwyddo hwy at Christ, (megis y dylysant) either hwy a caisiant
cyfiawnhaad trwyddi, ac a wrthwynebasant Christ: yr oeddent in ymfoddloni eu
golygon 'ar cyscod, heb canfod 'or sylwedd trwyddo, sef Christ, diben y
gyfraith. Yr oedd rhai in wir a wnelent amgen, either och, gwae, nid oedd
nemmawr o honint, in enwedig am ben stalm o ddyddiau in ol amser Moses, am fod
eu harweinwyr deillion wedi lefeinio 'r bobl, 'au llygru, 'au dysceidiaeth
anghywir, fall ni choffair and am ddau in unig sef Simeon ac Anna, a ddymunent
ac ddisgwilient am Grist pan y daeth of in y cnawd; canys er bod y Messiah in
ngenau pawb o honint, ac er bod pawb in ymsiarad oblegid cyflwr wynfydedig
brenhiniaeth Dasydd, etto yr oeddent hwy in breddwydio may rhyw frenin gwych y
byddei 'r Messiah, a ddelei, mewn mawrhydi cyhoedd, a gallu anfeidrol, iw
gwared hwy, 'au hachub rhag eu caethiwed dan y Rhufeniaid o pa un yr oeddent
hwy in wybodus ac in flinedig iawn: and am eu caethiwed ysprydol tan y
gyfraith, a phechod ni wyddent hwy oddiwrtho ac am hynny ni wybuont pa cyn
rheitied oedd iddint iw hymwared rhagddo: a pha ham hynny? nid amgen nac o
herwydd iw began dyscawdwyr hwy troi 'r gyfraith oll in cyfammod o weithredoedd
iw cyflawni er eu Cyfiawnhaad, 'au iechydwriaeth, ie ac i pa fath cyfammod y
troesent hwy hi? nid amgen nac 'ir fath cyfammod (mal pai) ac y allent ei cadw,
'ai cyflawni in hollawl dan clwtto diffigion eu gweithredoedd, 'ar iawn y
wnelent 'au haberthau. Ac er cymmeryd on Jachawdr Jesu Christ achosion (megis
in y bummed o Fathew) er mwyn troi heibio 'r llen honno, i roi gwir ystyr y
cyfraith, fall yr oedd hi in cyfammod o weithredoedd, began ddyscu, bod y cyfraith
in gofyn, ac in gorchymmyn nid in unig cyfiawnder oddiallan, either oddifewn
hesyd ar ddwylo pawb a fynnent eu cyfiawnhau trwy eu gweithredoedd: ac in hynny
in tynnu ymmaith ofer deougliadau y Scrifennyddion 'ar Pharisaeaid.

Je ac er iddo of ei hunan 'ai Apostolion ddyfal geisio in eu athrawiaethau 'au
pregethau, cyhoeddi iddint fod yr holl aberthau 'ar defodau in ymdpangos
Christ, fell a bys, ac in tersynu ynddo.

Je ac er rhwygo llen y Deml in ddau oddi synu hyd i wared, Mat. 27. 51.
ar farwolaeth Christ, fell dangosiad neu arwydd o ddiflammiad holl cyscodau
cyfraith Moses ar ddisclair lewyrchiad yr Efengyl, a bod y dirgelidigaethau oll
oblegid Christ a fuasent gynt in nghudd, in awr wedi eu egluro in amlwg: Etto,
er hyn, y mae 'r Apostol dan scrifennu at y Corinthiaid in dywedid oblegid yr
Iddewon fell hyn: 2 Cor. 3. 15
Hyd y dydd heddyw pan ddarllenir Moses, y mae 'r gorchudd ar eu calon hwynt.

Je ac er scrifennu 'or Apostol Paul er mewn troi heibid 'r orchudd honno, y
llythyr yspr ydol, duwiol hwnnw attint, a elwid y Llythyr neu 'r Epistol at yr
Hebraeaid ym mha un y mynegyf of in amlwg, and oedd yr holl aberthau n'ar
defodau, nac ordiniadau 'r 'r Babell in yr hen Destament, onid cyscodau o
Grist, wedi eu roddi iddint hwy, fall y gwelent hwy Christ trwyddint, a bod in
rhaid i'r arwyddion, 'ar cyscodau oll difflammu weithian, a rhoi lle iw
sylwedd, ar ymddangosiad Jesu Ghrist in y cnawd, etto er hyn i gyd of y ellir
dywedyd byth am danint hwy megis y dywedodd yr Apostol in ei ail lythyr at y
Corinthiaid, 2 Cor. 3. 15
fod hyd y dydd heddyw yr un gorchudd wrth ddarllen yr hen Destament in aros
heb ei ddatcuddio: yr Arglwydd a drugarhao wrthint, ac 'ai troddo heibio in ei
amser cyfaddas.


Nom. Yr ych chwi, Sir, in fie nhyb i wedi egluro in ddigon amlwg, arfaeth Duw,
'ai addewid oblegid achubiad ac ymwarediad 'or din truan a cwympasei: am hynny
moeswn weithian eich clywed, adolwg, oblegid ei cyflawniad 'oi addewid.


Evan. Y mae 'r Scrythur lan in tystiolaethu oblegid y pwngc hyn, dar fod i
Dduw in ol ei arfaeth cyn bod amser, ac in ol ei addewid mewn amser danfon in
nghyflawnder amser ei fab, 'ir bid, wedi ei wneuthur o wraig, wedi ei wneuthur
tan y gyfraith, Gal. 4. 4. 5^
fell y pryneu of y rhai oedd tan y gyfraith, etc. hynny yw, disgwiliwch pa wedd
y mae pob din wrth naturiaeth tan y gyfraith, fall y may in cyfammod o
weithredoedd; in yr un modd, yr oedd Christ fell meichiau 'r din fodlon i fod
felly hyd oni osododd of ei hunan in awr, in ol y tragwyddol 'ar dirgel
cyttundeb a fuasei rhwnghtho of a Duw ei Tad, in lle 'r holl ffyddloniaid, Isa.
53. 6.
ac in ol geiriau Esai, yr Arglwydd a rhoddes, arno of ein hanwireddni i gyd.

Yna y daeth y gyfraith fall y may hi in cyfammod o weithredoedd, ac a
ddywedodd, mi a cefais hwn in pechadur, ie a nid pechadur bychan either pechadur
'or mwyaf, ac am hynny, gedwch ei hoelio ar y groes i farw yno: Heb. 10. 5. 6,
7.
yna 'r attebei Christ: Aberth ac offrwm nis mynnaist, either corph a gymmh
wysaist i mi, Offrymmau poeth ac aberth tros pechod ni buost fodlon iddint, yna
y dywedais, Well fi in dyfod, i wneuthur die ewyllys di, o Dduw. Ar hyn yr aeth
y gyfraith in chwyrn in ei erbyn of, ac a fwriodd arno in ddiffafr, nes ei ladd
of: Ac wrth hyn y llwyr cyflawnwyd cyfiawnder Duw'r Tad, ac y ddofwyd ei
ddigofaint of, ac y rhyddhawyd y ffyddloniaid oll oddiwrth eu holl pechodau
gynt a phresennol; ac i ddyfod, fall and oes began y gyfraith, megis y mae hi in
cyfammod o weithredoedd, ddim i ddannod i un wir credadyn am eu bod hwy in
siccr wedi marw 'ir cyfraith a hitheu in farw iddint hwythau.


Nom. And Sir, pa wedd y gallei dioddefiadau Christ a hwy in terfynedig o rhan
amser, llwyr cyflawnhau cyfiawnder Duw, yr hwn y sydd annherfynedig?


Evan. Er bod dioddefiadau Christ in terfynedig o rhan amser, etto o rhan y
dioddefwr y maent hwy o werth annherfynedig: canys yr oedd Christ in Dduw, ac
in ddyn, in yr un person, ac am hynny yr oedd ei oddefiadau of in prydwerth
cyflawn digonol tros enaid din, am eu bod in werthfawroccach na distryw a
marwolaeth yr holl creaduriaid.


Nom. And Sir, chwi a wyddoch fod y cyfammod o weithredoedd in gofyn ufydddod,
neu cospedigaeth personol ar law pob din, began ddywedyd y sawl a wnelo 'r pethau
hyn a fydd byw ynddint, and Melltigedig yw 'r neb ni pharhao ym mhob peth a
scrifennir in llyfr y cyfraith iw gwneuthur: pa fodd ynteu y rhyddheid y
ffyddloniaid oddiwrth eu pechodau trwy farwolaeth arall, sef Christ?


Evan. In lle atteb, ystyriwch, attolwg er bod y cyfammod o weithredoedd in
gofyn ufydddod, neu cospedigaeth personol ar law pob din, etto nid ydyw in un
mann in gwrthod, neu in nagcau dim ar ywnelo neu a oddefo arall trosto, nac nid
yw hyn ychwaith in gwrthsefill cyfiawn farn Duw, canys os gwneif, ryw un iawn,
trwy oddef cospedigaeth cyflawn tros anufyddod arall efe a foddlnwyd y
cyfraith, ac efe a cannada farn Duw dderbyn o'r trosseddwr i ffafr, ac efe a
cyfrifir ger bron Duw fall gwr cyfiawn, at nid troseddwr o'r cyfraith, in ol
gwneuthur, iawn, ac er gwneuthur o'r iawn trwy ufydddod neu oddefiad meichiau,
etto in ol ei wneuthur y mae 'r pen dyledwr, neu 'r cynnogn in rhydd wrth y
cyfraith. Heb law hyn er rhagor o siccrhaad a phrofiad o hyn o bwngc, y mae hyn
iw ystyried gennim, sef megis ac yr un ymrhywmodd Christ Jesu, yr ail Adda, in
yr un cyfammod, ac y rhwymwyd yr Adda, cyntaf, felly y. cwblhaaodd Christ pa
beth bynaag a adawodd yr Adda cyntaf heb ei wneuthur, neu wedi ei
ddrwgweithredu: felly ynteu, in y modd hyn y mae'r matter in sefyll, megis
cyfrifwyd, pa beth bynnag a wnaeth Adda, neu y ddigwyddodd iddo, i pob din, fall
pe gwnelsent hwy eu hunain, neu fall pe digwyddasei yr un pethau iddint hwy,
felly pa beth bynnag a wnaeth Christ, neu y ddigwyddodd iddo, a cyfrifir, fell
pe gwnelseid, neu fell pe digwyddasei 'ir holl ffyddloniaid, ar hyn, megis ac y
daeth pechod oddiwrth Adda ei hunan at pob din fell hwnnw, ym mha un y pechasei
pawb, felly y daw cyfiawnder oddiwrth Christ Jesu ei hunan, fell ym mha un y
cyflawnasei pawb cyfiawnder Duw canys megis ytrosseddodd pawb orchymmyn Duw, in
Adda a thrwy Adda trwy fod ynddo of, ac in un o hono of, felly o rhan ffydd
trwy pa un yr Himpier y ffyddloniaid oll in Ghrist, ac y gwneir hwy in un ag of
in ysprydol, hwynt hwy a cyflawnhasant cyfawnder Duw in Ghrist, a thrwy Grist,
in ei farwolaeth 'ai oddefiadau: A phwy bynnac a cyfrifo fell hyn, sy in
cydsynio 'ar scrythur lan, lle y mae 'r Apostol in dywedyd, pechu o bawb ym
mhechod Adda: Trwy un din (medd y Text) y daeth pechod 'ir bid, Rhuf. 5. 12*
a phechu y wnaeth bawb ynddo of; sef in Adda, fall gwr cyffredin, canys in ei
weithred of y cynnhwysiwd holl weithredoedd holl ddynion y bid, am eu bod hwy
wedi eu cynnwys ynddo of: felly in yr un fann y dywedir, mined marwolaeth ar
bob din, sef am hyn, am cyfrif pechod Adda, fall eu pechod priodol hwy: Rhuf. 6.
10, 11.
in yr un modd y mae 'r Apostol Rhuf. 6. in dywedid oblegid Christ: sef: fell y
bu efe farw, efe a fu farw unwaith i bechod ac fell y mae of in byw, byw y mae i
Dduw: ac in y wers nessaf yr achwanega of. Chfrifwch eich hunain in feirwi
bechod, either in fyw i Dduw in Ghrist Jesu ein Harglwydd: in yr un cyffelib y
mae 'r Apostol in ymrhesymmu oblegid Adcyfodiad Christ: sef y cyfodei 'r
ffyddloniaid holl o herwydd cyfodi Christ, a'i wneythyd in flaenffrwyth o'r
rhai a hunasant, 1 Cor. 15. 20.
Christ fell y blaenffrwyth a cyfododd, nid in ei enw ei hunan, either in enw ac
in lle 'r ffyddloniaid oll, a hwy a cyfodant ynddo of, a chyd ag of canys ni
chyfododd Christ fell gwr nailltuol unig, either fell pen cyhoedd cyffredin o'i
Eglwys: hyd oni chyfodasant yr holl ffyddloniaid. In ei cyfodiad of, ac megis y
cyfiawnhawyd, ac y rhyddhawyd Christ ei hunan ar ei cyfodiad oddiwrth holl
pechodau 'r ffyddloniaid in ngwydd Dduw'r Tad, am ei fod of weithian wedi llwyr
cyflawni trostint, felly y cyfiawnhawyd, ac y rhyddhawyd hwythau: sef y
ffyddloniaid, canys y mae ufydddod Christ, weddi ei cyfrif 'ir ffyddloniaid began
Dduw er eu cyfiawnder, in eu gosod hwy in yr un cyflwr o rhan cyfiawnder ifywyd
ger bron Duw, ac y buasent, pe roddasent cwbl a pherffeith ufydd-dod i'r
cyfammod o weithredoedd, sef Gwna hyn, byw y fyddi.


Nom. And Sir, 'ai meirw yw 'r ffyddloniaid oll 'ir cyfraith, 'ar cyfraith
iddint hwythau.


Evan. Credwch fi in hyn, Ddyn, megis ac y mae 'r cyfraith in cyfammod o
weithredoedd, y mae 'r holl fyddloniaid in feirw iddi hi, a hitheu in, farw
iddint hwythau, canys, a hwy wedi eu ymgorphori a Christ, efe wnaeth y
gyfraith, neu 'r cyfammod o weithredoedd yr un peth iddint hwy, ac y wnelsei
iddo of, hyd onid oedd y ffydloniaid oll mewn rhyw fodd in crogi gyda Christ ar
y croes, pan ydoedd Christ ei hunan wedi ei hoelio yno, ac am hynny in ol 'ir
Apostol dywedyd, fall hyn: Yr wife fi trwy'r gyfraith in farw i'r cyfraith, efe a
achwanegodd hyn in y wers nessaf, sef Efi am croeshoelier i gyd a Christ: 'ar
geiriau hyn a adrododd yr Apostol fall rheswm i siccrhau ei fod of in farw ir
gyfraith, am fod y cyfraith wedi ei croeshoelio of gyd a Christ. Ar pa eiriau y
dywaid Luther: Yr wife inneu hefyd wedi im croeshoelio, ac in farw'ir cyfraith
in cymmaint am bod i wedi fie ngrhoeshoelio, ac in farw gyd a Christ. A
thrachefn: Efe am croeshoeliwd i (ebe efe) gyd a Christ am fie mod in credu in
Ghrist. Rhuf. 7. 4.
In yr un modd y dywaid yr Apostol wrth y Rhufeiniaid ffyddlon: Felly chwithau
fie mrodyr ydych wedi meirw i'r cyfraith trwy gorph Christ. In awr wrth corph
Christ, yr ystyrier goddefiad Christ ar y croes, neu, i'r un ystyr, goddefiad
Christ in ei anian dynol, o herwydd pa ham nini a allwn osod hyn (gyd a gwr
duwiol gynt) fall cynghlo siccr eu bod hwy oll in feirw oblegid y gyfraith,
Tindall.
ac a croeshoeliwd trwy ffydd gyd a Christ.


Nom. And, Sir pa fodd, adolwg, y dangoswch chwi fod y cyfraith in farw 'ir
credadyn?


Evan. Y mae yr Apostol, Rhuf. 7. 1. 6
tebygaf, in siccrhau hyn in y seithfed at y Rhufeiniaid.


Nom. In wir, Sir, yr ych chwi in camsynied, canys yr wife fi in cofio mae fell
hyn yw ei eiriau of in y wers cyntaf, sef, Oni wyddoch chwi fod y cyfraith in
arglwyddiaethu ar ddyn tra fyddo of byw: ac in y chweched wers, fall hyn y
scrifenna of: Either in awr y rhyddhawd ni oddiwrth y cyfraith, wedi ein meirw
ir peth ni attelid, etc.


Evan. Mi a wn in hyspys may felly y darllenir y geiriau in y cyfieithiad
diweddaf, Tindall.
and y mae'r gwr duwiol dyscedig hwnnw Mr Tindal, in eu darllein hwy fall hyn:
Oni wyddoch chwi frodyr, fody gyfrith in arglwyddiaethu ar ddyn tra fyddo hi in
para. Dr Hall.
Ac y mae 'r Escos Hall in esponio 'r geiriau hynny fall hyn: Oni wyddoch chwi
frodyr fod cyfraith Moses in arglwyddiaethu ar ddyn a fo in ddarostyngedig iddi
cyhyd ac y bo 'r cyfraith honno mewn gwrym: In yr un modd y cytuna Origin ac
Ambros, ac Erasmus, may wrth y geiriau hyn, sef cyhyd ac y biddo Efe, neu Hi in
para ac in byw, y dylem ni yslyried, Cyd ac y parhao 'r cyfraith. Ac y mae
Peter Martyr in tebyg y gellid gosod y geiriau hyn, Tra fyddo efe, neu Hi in
para, neu in byw, at yr un a fynnom o'r ddau, 'ai 'r cyfraith 'ai 'r din, canys
efe y ddywedir (ebe efe) fod y din wedi marw in y pedwaredd wers, ar cyfraith a
ddywedir ei marw in y chewched wers. In yr un modd o herwydd fod y gair Efe, ac
Hi, a coffair in y wers cyntaf in arwyddo 'r ddau ryw in y Groeg, y mae
Chrisostom in tebyg, y dylid ystyried marwolaeth y ddau, sef y din, 'ar
cyfraith. Ac y mae Theophilact, Erasinus, Bucer a Calvin, in cyttun in deall,
marwolaeth y cyfraith in y chweched wers. Ac fell y cwplhawyd marwolaeth
credadyn i'r cyfraith trwy farwolaeth Christ, felly y bu'r cyfraith farw iddo
yntef. Megis ac y mae Mr Fox in ei pregeth oblegid Christ a croeshoeliwd, in
tystiolaethu, began ddywedyd: Dymma ddwy crwysen ar yr un croes, dau 'or
pennaduriaid gwychaf a fu mewn bid erioed, sef Mab Duw, a Chyfraith Duw, ach
dau in ymdrech a'i gilydd oblegid iechydwriaeth din 'ach dau in cael eu taflu
i'r llawr, 'ach dau wedi eu llad ar yr un croes, either nid in yr un cyffelib:
In cyntaf, Mab y din a fwriwd 'ir llawr, ac efe a cymmerth y cwymp, either nid o
achos un gwendid ynddo ei hun, canys yr oedd of in fodlon iw cwympo, er mewn
adferu buddigoliaeth i nini, ac ar y cwymp hyn y daliwd y cyfraith in ei rhwyd
ei hunan ar fwrw Christ 'ir llawr, a hi a hoeliwd in ddiogel llaw a throedar y
croes, in ol geiriau S Paul, at y Coll ossiaid: Ac ir un ystyr y dywaid Luther:
Ymdrech rhyfeddol oedd hon, (ebe efe) ym mha un y mae 'r cyfraith, Col. 2. 14.
a hi in creadur, in ymcysodi in erbyn ei creawdwr, ac in allwys ei holl lid,
a'i creulondeb ar fab Duw; in awr o herwydd 'ir cyfraith pechu mor echrydus, a
mor feltigedig in erbyn ei Duw, y mae hi in cael ei melltithio, 'ai chyhuddo,
ac fell lladrones a lleiddiad Mab Duw, in colli ei braint, ac in haeddu iw
barnu. O herwydd pa ham y mae hi wedi ei rhwymo, ac wedi marw, ac wedi ei
croeshoelio i myfi nid yw hi wedi ei gormelio, a'i barnu, a'i lladd in unig i
Grist, either i myfi hefyd sy in credu ynddo of, i pa un y rods of hyn o
fuddigoliaeth in rhad: in awr ynteu er bod y Cyfammod o weithredoedd, a'r din
in rhwymedig wrth naturiaeth y naill i'r llall tra y byddont ych dau in aros in
ol geirau r Apostol in nechreu 'r seithfed at y Rhufeniaid: etto o bydd y gwr
in rhydd in ol marw'r wraig, mwy o lawer pan y byddo yntef farw hefyd.


Nom. And pa beth, Sir, adolwg, y sydd iw ddeall wrth hyn o farwolaeth
ddeu-ryw, neu ym mha beth y saif hyn o rhydddid oddiwrth y cyfraith?


Evan. Nid yw marwolaeth, onid dattodiad, neu mysciad o pheth cymmyscedig, neu
gwahaniaeth rhwng y sylwedd a'r ffurf, ac am hynny pan y gwahenir rhwng enaid
din, a'i gorph, ni a ddywedwn ei farw of, felly ynteu, nid ydym ni in ystyried
wrth hyn o farwolaeth deu-ryw, ddim amgen na hyn, fod y fargen, a'r cyfammod a
wnaed rhwng Duw, a din ar y cyntaf, wedi ddattod, a'i ddatclymmu, neu bod y
sylwedd, a'r ffurf'or cyfammod o weithredoedd wedi eu naillduo i'r credadyn,
fall and yw cyfraith, y dec gorchymmyn, nac in addo bywyd tragwyddol, nac in
bygwyth marwolaeth tragwyddol i'r credadyn, ar nac ammod o'i ufydddod, nac 'oi
anufydddod, iddi, ac nid yw'r credadyn ychwaith, fel'y mae of in credadyn, nac
in gobeithio cael bywyd tragwyddol, nac in ofni marwolaeth tragwyddol ar y fath
ammodau a rheini. Rhuf. 3. 19.
Canys y mae in ficcr gennim ni, am pa beth bynnag y mae y cyfraith in ei
ddywedyd, may wrth y rhai sy tan y cyfraith y mae hi in ei ddywedyd, 6. 14.
either nid yw 'r ffyddloniaid tan y cyfraith and tan ras: ac felly y diangasant
hwy farwolaeth tragwyddol, ac a cawsant sywyd tragwyddol, sef trwy ffydd in
Ghrist Jesu. Canys trwyddo of, Act. 13. 39.
y cyfiawnheir pob un sydd in credu oddiwrth yr holl bethau, trwy pa rai ni
allent gael eu cyfiawnhau trwy gyfraith Moses. Joan. 3. 16.
Canys felly y carodd Duw y bid, fell y rhodddodd efe ei uniganedig Fab, fell na
chollir, pwy bynnag a gredo ynddo of onid caffael o honaw fywyd tragwyddol: A
dymma 'r cyfammod hwnnw o ras y wnaeth Duw (fell y dywedais o'r blaen) a'r Tadau
trwy addewid, either nis gwnaethpwyd o honaw in oleu, and in awr mewn cyflawnder
amser a agorwyd, ac a cyhoeddwyd in eglurach o lawer.


Ant. Da iawn, Sir, yr wife fi in awr in deall and oedd nemmawr o wahaniaeth
rhwng ein cyfammod ni o ras, a chyfammod yr Iddewon.


Evan. In ddiau, 'ou hachos hwy eu hunain canmwyaf y bu 'r anghytundeb rhwng eu
cyfammod hwy, a'u ny ni. Eu cymmhell at Christ y ddylysei 'r gyfraith, either
hwy a ddisgwyliasant am fywyd tros eu ufydddod iddi, ac in hyn y
cyfeiliornasant hwy in aruthr.


Ant. Ac in wir Sir, nid rhyfedd iddint hwy camsynied, a chyfeiliorni cymmaint
in hyn o bwngc, i pa rhai nis eglurwyd y cyfammod o ras, in oleu, either mewn
cwmwl, dan in bod ninneu i pa rhai, y cyhoeddwyd of mor eglur, in gwnenthur in
yr un cyffelib.


Evan. Ac in wir nid rhyfedd fod pob din wrth naturiaeth in gwneuthur felly, am
fod y din wrth naturiaeth in cymmeryd yr Arglwydd Dduw, fall uchel Arglwydd nef,
'ai hunan fell gwasanaethwr iddo, ac o herwydd hynny ei fod of in rhwymedig i
cwplau ei orchwylion cyn y caffei of ei cyflog, dan tebyg, pa fwyaf o waith y
wnelo of, mae gwell, a mwy y fydd ei cyflog. Ar hyn pan y daeth achosion i'r
Philosophydd mawr Aristotl, son am ddedwyddid, ac i osod i lawr y moddion
gweddeiddiaf i cyrrhedd hynny o ddiben, efe a ddywedodd may Gwaith a
Gorchwyliad ydoedd. Ac o hono of y cyttunei Pythagoras, pan y dywedei, may in
hyn y safei dedwyddwch din o'i fod of in cynnhebig i Dduw, pa fodd? trwy fod in
cyfiawn, ac in dduwiol. A pha rhyfedd yw cyfeililiorni o'r gwyr hynny, ni
chlywsont y son unwaith oblegid na Christ, na chyfammod ei ras of pan y gwnelei
y rhai a ddyscwyd began Apostolion Christ yr un pethau, fall y rhai hynny at pa
rai y scrifennodd yr Apostol S Paul ei llythyrau, in enwedig y Galathiaid,
canys er iddo of trwy ei pregethiad tra y bu of in presennol gyd a hwy,
hyspyssu iddint ddysceidiaeth y cyfammod o ras, etto in ol ei ymadawiad
oddiwrthint, hwy a wyrdrowyd in y mann, trwy hudoliaeth gau athrawion at y
cyfammod o weithredoedd, ac a ceisiasant eu cyfiawnhau trwyddo, o rhan, neu in
y cyfan: megis y gellwch chwi ddeall in hawdd, pe ystyriech y llythr honno in
fanol. Nage tyb cyffredin (ebe Luther) pawb canmwyaf trwy 'r bid, yw hyn, may
trwy gweithrredoedd y gyfraith y ceir cyfiawnder, a'r ystyr yw, o herwydd fod y
cyfammod, o weithredoedd wedi ei refddu, a'i ddiogelu cyn siccred in nghalon
din er y creadigaeth, fall nas dichon y din wrth naturiaeth farnu ar y cyfraith
in amgen, na fell cyfammod o weithredoedd, yr hwn a roddwyd (in eu tyb hwy) iw
cyfiawnhau, hwy, aci adferu iddint fywyd, a iechydwriaeth. Ac mewn mann arall y
mae'r un Luther in dywedid, fod hyn o tyb enbeidus, o fod y 'cyfraith in
cyfiawnhau, ac in gwneuthur din in union ger bron Duw wedi ei wreiddio cyn
ddyfned in nghalon din, a'i rheswm anianol, a bod pawb wedi eu hymdrochi ynddo,
fall na allant ddyfod allan o hono, ie, (ebe efe) er fie mod i in pregethwr o'r
Efengyl weithian ugain mhlynedd, ac wedi ymarfer o hynny in ddibaid, began
ddarllen a scrifennu nes fie mod i mewn tebygaeth in rhydd oddiwrth hyn o dyb
annuwiol, etto er hyn igyd yr wife fi in rhy fynych, in clywed hyn o hen frwnti
in glynu wrth fie nghalon, hyd onid wife in dymuno o'in bodd, fie mod i felly in
gwneuthur a Duw, fall pe bawn i in hebrwng ryw ychydyg gyd a mi i haeddu ei sodd
of, ac i beri iddo roi ei ras of i mi. Nage y mae in osnus fod llaweroedd in
ein plith ni a sy wedi cael swy o cyfarwyddid o oleuni fynychaf nac y cafas
Luther, neu un arall o'i flaen of, in disgwyl cael naille in y cyfan, neu o
rhan, cyfiawnhaad, a chym meriad trwy eu gweithredoedd o'r cyfraith.


Ant. In siccr, Sir, yr wife fi o'r meddwl hyn fod llawer in y ddinas hon o
Lundain, wedi eu harwein began eu hawydd dall annrhefnus ar ol eu gweithredoedd,
da, a'u gorchwylion o cariad, dan geisio in ddirgel, fod in ddwiol, ac in
cyfiawn, ac in union ger bron Duw, trwy eu dyfal cadwriaeth, a'u rhodiad
gofalus in nghorchymmynnion, Duw ac etto, ni ellir eu perswadio hwy, ei bod in
meddwl fell y. Ac in wir, Sir, y mae in ddiogel gennif, fod ein cymmydog, a'u
anwylyd Nomista in un o honint.


Evan. Och gwae, y mae milioedd in y bid in gwneuthur Christ iw hunain o'u
gweithredoedd, ac o hyn y daw eu distryw hwy. Hwy a ddisgwiliant am cyfiawnder,
a chymmeriad ger bron Duw mwy oddiwrth y gorchymmyn, na'r addewid a mwy in y
cyfraith, nac in yr Efengyl, a mwy trwy eu gweithredoedd, na'u ffydd, a hwy a
camarweiniant llawer enaid anwybodus in ein plyth ni pan y cynghorir hwy i
ufyddhau, ac i cwblhau eu dyled, y maent in meddwl in unig ar cael bywyd tros
eu gwaith o herwydd pa ham, o bydd dim o nam arnint, hwy a ymlyfant eu hunain
in holl iach, ac a bydd un archoll arnint, hwy a rhedant at yr eli o wasaneth,
a'r ffrwd o weithredoedd, either hwy a esceulysant Christ. Nage y mae in ofnus,
fod llaweroedd, a sy in medru gwahanredoli ar tafod, rhwngh y cyfraith, a'r
Efengyl, ac in eu deall hwy in dal, ac in dyscu, mae trwy ffydd y cyfiawnheir
din heb weithredoedd y cyfraith, ac etto in eu ymddygiad, a'u gweithredoedd,
sef in eu calonnau, a'u cydw ybodau, in gwneuthur in amgen, ac y mae ryw ron in
o hyn o camsynied ynom ni pawb, canys amgen ni syddem ni mor an wastad in ein
niddaniadau, a than credu fall yr ydym (in ein tyb ni) nin bwried ni i'r llawr
began pob awel neu wendid, fall yr ydys. Either beth y ddywedwch chwi fie nghymmydog
Nomista, a ydych chwi in euog o'r beiau hyn, tebygwch chwi?


Nom. In wir, Sir, y mae in rhaid i mi addef fie mod i in dechreu eiddegeddu
wrth fie hunan, fie modi felly, ac am fie mod i in dymuno eich barn chwi ar fie
nghyflwr, mi a attolygaf arnoch rhoi cennad i mi iw adrodd i chwi.


Evan. A ewyllys da y cennadaf i, i chwi.


Nom. Sir, wedi fie ngeni, a'm maethu mewn glwlad, I Will and oedd fawr pregethiad
o'rgair (Duw ai gwyr) mi a fumfyw in her mewn anwybodaeth a dallineb, ac etto
am fie mod i in mynych adrodd Gweddi 'r Arglwydd, Credo 'r Apostolion, neu 'r
ddeuddeg pwngc crefydd, a'r dec gorchymmyn, ac am fie mod i ymbell pride in dyfod
i'r Gwasaneth neu 'r Gweddi cyffredin, ac in derbyn y Sacrament ar wyliau y
Pasc, mi a tybiais fod fie nghyflwr i in dda iawn, and o'r diwedd, trwy wrando
ar Gwenidog duwiol dedwydd o'r ddinas hon, yny mann in ol fie nyfod i ymma, efe
am argyoeddiwd i, and oedd fie nghyflwr presennol i in dda, ac ar hyn yr aethum
i at y Gwenidog hwnnw, ac a ddywedais wrtho pa beth oedd fie nhyb i, o'm plegid
fie hunan: yno efe a'm cynghorodd, i wrando pregethau in fynych, i cadw 'r
Sabbath in ofalus, a pheidio a thyngu wrth ddim mwy na'i gilydd: ac i ymogelyd
rhag ddywedyd celwydd, neu un math o ofer eirian, neu ymadroddion anfuddiol, ie
ac (ebe efe) mae 'n rhaid i cwi ceisio llyfrau da iw darllein, fall Esponiad un
Mr Dod o'r dec gorchymmyn, a llyfr un Mr Boulton a elwyd Cyfarwyddiad i rodio
in cwmfwrdus gyd a Duw, a llyfr arall, a elwid y Gwir wiliadydd o waith Mr
Brinsley, a'r cyffelib lyfrau duwiol; A llawer o cynghorion, a chyfarwyddiadau
da o'r fath hyn y cefais i gantho of, ym mha rhai, yr ymhoffais i in fawr, ac
am hynny ymegniais i iw dilyn hwy in fanol, yno y cwympais, i wrando 'r
Pregethwyr duwiolaf, a mwyaf eu Zel, a'u nerth ysprydol trwy 'r ddinas, a mi a
scrifennais eu Pregethau hwy gair in ngair, a chyn cynted ac y roddodd yr
Arglwyd i mi teulu, mi a weddiais gyd a hwynt nos a boreu, ac a'n dyscais hwy,
ac a ailadroddais y pregethau a clywswn, iddint, ac a treuliais dydd yr
Arglwydd trwyddo in ngwasanaeth Duw in yr Eglwys, a chartref, a mi a peidiais
o'm llwaint, a'r celwydd, a phob ymadrodd ofer, ac ar fyrr eiriau mi a
ddilynais ei cynghorion of in llwyr. A mi a'm adnewyddais fie hunan, ac a
wellheais fie muchedd cystled, nes fie mod i weithian in ofalus i cwblhau pob
dyled, orchymmynnedig in y lech cyntaf o'r cyfraith o rhan gwasanaeth Duw, a
hynny er mwyn ynnill ffafr, a chymmeriad gyd a gwyr crefyddol onest, ac er
diangc cospedi gaeth cyfraith Duw, sef poenau tragwyddol in uffern, lle nid
oeddwn i gynt in gofalu am ddim, onid in unig am roi ufyddhaad i'r ail lech o
rhan fie ymarweddiad yngwydd dynion, fell y caffwn ffafr, a chymmeriad, a pharch
gyd a gwyr moesawl diniwed union, ac fell y diangwn cospedigaeth cyfraith din, a
phob poenau corphorol amserol. In awr cyn cynted ac y canfu professwyr
crefyddol y fath ymchweliad a hyn ynof, hwy a ddaethant, attaf cartref, ac a
roesant i mi llaw ddehau cyfeilliach, ac am cyfrifasant in un o'u rhyfedi hwy.
Yno mi a wahoddais gwen idogion, a phregethwyr duwiol i am ty, ac a'u croesewais
hwy wrth fie mwrdd, ac a'u mawrheis hwy, ac yno gyd a'r Micah hwnnw a coffair in
llyfr y Barnwyr, yr oeddwn in tebyg in siccr y gwnelei 'r Arglwydd ddaioni i mi
began fod Lefiad gennif in Offeiriad. Barn. 17. 13
Ar un gair mi a roddais in awr y fath usyddhaad oddiallan, ac a ddangosais y
fath cydffurfiad a'r ddwy lech y cyfraith hyd onid oedd pob pregethwr duwiol
dedwydd, a phob gwr crefyddol onest a'm adnabu i, in tebyg in dda iawn am
danaf, ac in fie nghyfrif i in wr union, ac in Gristion o'r goreu, ie, ac in
wir, mi a feddyliais felly am fie hunan, in enwedig am eu bod hwy in fynghanmol,
ac in y modd hyn yr aethum i tro her in hoyw-wych in fymlaen, nes i mi
ddarllein yngweithredoedd y gwr dyscedid Mr Boulton, fod cyfiawnder ddangosedig
y Scrifennyddion, a'r Pharisaeaid in canmoledig in eu dyddiau hwy, canys heb
law eu ymgadwad rhag y pechodau mwyaf, a'u cyhoedd gwyrthwynebiad o honint, sef
Llofruddiaeth Lladrad, Godineb, Eilun-addoliaeth, a'r cyffelib; yr oeddent hwy
hefyd in aml, ac in barhaus in eu gweddiau, a'u ymprydiau, a'u elusenau, hyd
onid oedd llaweroedd o honint in ddiammeu in tebyg yr enillent hwy nef, a
dedwyddid tragwyddol wrth eu gweithredoedd da, a rhyn myfi a fwriais, nas
gwnelswn i etto, mwy nac y gwneuthont hwythau, acheb law hyn, mi a feddyliais
ddywedyd on Jachawdwr Jesu Christ fall hyn; Oddieithr i'ch cyfiawnder bod in
helaethach na chyfiawnder y Scryfennyddion, a'r Pharisae id nid ewch i mewn i
dyrnas nefoedd. Mat. 5. 20.
Je a mi a ystyriais geiriau'r Apostol: Nid yr hwn sydd in yr amlwg, sydd
Iddew, either yr hwn sydd in y dirgel, yr hwn y mae ei glod nid o ddynion and o
Dduw. Rhuf. 2. 28. 29.
Yno y bwriais i ynof fie human and oeddwn i etto in wir Christion, canys mi a
ddywedais in fie nghalon, fell hyn, efe a ddarfu. i mi ymfodloni fie hunan, a
chlod dynion, ac a collais wrth hynny fie mhoen, a'm holl lafur, in sy nghwblaad
o pob gwasanaeth, am nas buont hwy amgen, na dangosiad o weithredoedd
oddiallan, ac am hynny y gorfydd iddint syrthio oll i'r llawr in ddioed; nis
gwasanaethais i mo fie Nuw am holl calon, o herwydd pa ham y gwelaf may rhaid
yw, i mi fined ym mhellach in y blaen etto, ac onid e, byth nifyddaf
wynfydedig, ar hyn, yr ymegniais i o ddifrif calon i cadw 'r cyfraith, a mi a
ymboenais i cwpla pob dyled, a gwasanaeth, nid in unig ar wyneb y croen, and
oddifewn in fie nghalon hesyd, yno mi a ddarllenais, ac a wrandewais, ac a
weddiais, ac a ymbonais iddarostwng fie nghalon, ac i plygu fie enaid tan pob
gwasanaeth, ie, mi a elwais ar yr Arglwydd in ddifrifol, dan ymrhwymo fie hunan
i wneuthur y cwbl oll, ac y orchymmynei of, os efe a cad wei sy enaid, ac yna y
cymmerais i olwg hefyd ar ddigel llygredigaeth fie ngalon, y peth nas gwnelswn i
erioed o'r blaen, ac mi a aethum in ofalus i Ilywiodraethu ar fie meddyliau, i
tymmheru fie nwyfau, ac i ddofi, a chadw dan llaw pob cynnwrf, a chyffroad o'm
chwanau cnawdol, i yrru ymmaith balchder dirgel, ac anlladrwydd llygad, a phob
ofer, a phechadurus dymuniadau fie nghalon; ac yno y tebygais i fie mod i, nid in
unig in Christion oddiallan, and un oddifewn hefyd, ac am hynny in wir
Ghristion in ficcr, ac in y modd hyn yr aethum i in y blaen in cwmffwrdus tro
her, nes i mi ystried hesyd, fod cyfraith Dduw in gofyn ufydddod goddefol fell
gweithredol, ac am hynny may rhaid y fyddei i mi fod in oddefwr cyn cystled ac
in weithredwr, canys amgen ni fyddwn i fyth in Christion da, ar hyn y
dechreuodd fie nghalon cythryblu ar ystyriaeth o'm annoddef tan llaw cospedigol
yr Arglwydd, ac o'r rwgnachau, a'r anfodlonrwydd a clywfwn in fie yspryd, pan y
digwyddasei un trallod oddiallan i mi ac yno y ceifiais i ddofi fie nwyfau, a
gweddu in ewyllysgar i ewyllys Duw ym mhob cyflwr o hawddfyd ac adfyd, ac yno y
dechreuais i hefyd gosod, fell pe bai, boenau ar fie hunan, trwy ddirwest ac
ympryd, ac chystuddio fie hunan, a galaru in truan in fie ngweddiau, in nghyd a
pa rai yr allyngais i in fynych llawer deigryn hallt, a mi a tybiais in siccr y
disgwyliei 'r Arglwydd arnaf am hyn, ac y gwobrwyei of fyfi am fie holl
wasaneth, ac erbyn hyn y tybiaswn i in siccr fie mod i in cadw 'r cyfraith in
perffeith trwy roi ufydddod gweithredol, a goddefol, iddi, ac yno yr oedd in
ddiogel gennif fie mod i in wir Christion, nes i mi ystyried darfod i'r Iddewon,
in erbyn pa rhai yr achwynodd yr Arglwydd, Esa. 58. gwneuthur cymmaint, Esa. 58.
ac y wneuthum inneu, a hyn a barodd i mi ofni, and oeddwn i etto in y iawn
ffordd. Ar hyn yraethum i at wenidog arall, ac a ddywedais wrtho fie mod i in
credu, and oeddwn i well fie nghyflwr, n'ar Iddewon rheni, er i mi wneuthur, a
goddef fall hyn, a fall hyn; And, (ebe efe) yr ych chwi mewn gwell cyflwr, nac yr
oeddent hwy am eu bod hwy in rhagrhithwyr, ac and oeddent hwy in gwasanaethu
Duw a'u holl calonaau, megis yr ydych chwi. Yno yr aethum i adref in llawen, ac
a aethum in fie malaen in fie nghynnefinol arfer o weithredu, ac o ddioddef, tan
tebyg fie mod i in dda iawn fie nghyflwr, nes i mi feddwl, fie mod i in drosseddwr
o groth fie mam ie ac in ei chroth hi, am fie mod in euog o trossedd Adda: ar hyn
yr ystyriais i na fyddwn i nes i cael fie ngwared oddiwrth euogrwydd fie
mhechodau cynt, er rhodio o honof rhagllaw in uniou gyd a Duw. Ar hyn ym
cythrwblwyd, ac a aflonyddwyd fie nghalon, ac yno mi a aethum at y trydydd
wenidog o air Duw, ac a ddangosais iddo of ym mha cyflwr yr oeddwn i in sefyll,
am tyb o'mblegid fie hunan, ac efe am cyssurodd i, ac a barodd i mi fod in
llawen, ac in shiriol, canys er na chyfiawnhaei fie ufyddod diweddaraf, in ol fie
ymchweliad at Dduw, tros fie mhechodau cyntaf, etto, in cymmaint ac i mi eu
haddef hwy ar fie ymch weliad, ac ymofidio, a galaru am danint, a'u llwyr
ymadel; fod yr Arglwydd in ol cyfoethogrwydd ei trugaredd, a'i addewidion
grasol, wedi rhoddi mi faddeuant, a gollyngdod hael-trugarog. Yna y dychwelais
i adref, ac a cwympais i'r llawr ger bron Duw dan gweddio, ac erfyn arno rhoi i
mi siccrwydd o ollyngdod, a maddeuant o'in euogrwydd o bechod Addaf, ac o'm
holl pechodau gweithredol a wneuthum i, cyn i mi dychwelyd atto, tan addo, y
parhawn i, i roi iddo wasanaeth perffeith rhacllaw, megis y gwnelswn i eusys,
ac yno wedi fym siccrhau (in fie nhyb i) fod yr Arglwydd wedi caniattau i mi hyn
o arch, mi a ddechreuais trefnu fie muchedd in ol fie addewid: mi a ddarllenais,
ac a wrandewais, ac a weddiais, ac a ymprydiais, ac a wylais, ac a ochneidiais,
ac a riddfannais, ac a wiliais ar fie nghalon, a'm tafod, am llwybrau, a'm
ymddygiad ger bron Duw, a din; and am ben ennyd, wedi cael rhagor o
cydnabyddiaeth ac yfprydoliaeth y cyfraith, ac a dirgel llygredigaeth sy
nghalon, mi a wybum fie mod i wedi fie nhwylio fie hunan, began tebyg i mi cadw'r
cyfraith in perffelth, canys er y wnelwn, efe y fyddei llawer o
ammherffeithrwydd in sy ufydddod, a'm gwasanaeth, a'm gweithredoedd, canys yr
oeddwn cynt, ac in wastadol fyth in cwscadlyd, ac in bendrwm, pan y bawn in
gweddio, ac in gwrando, ac ym mhob ryw wasaneth arall, ac ni wyddwn i pa fodd y
gwnawn i hwynt in iawn, canys yr oeddwn i in camsynied in y diwedd, a'r diben,
er mwyn pa un y dylid gwneuthur pob gorchwyl, am fie mod i in ceisio fie huuan,
a'm clod ynddint, a'm cydwybod am cyhuddodd, i mi faelu in fie ngwasaneth a'm
dyled tuag at yr Arglwydd in hyn a hyn, ac in fie nyled tuag at fie nghymmydog in
hyn a hyn, ar hyn i am cythrwblwyd drachefn in ddirfawr, am fie mod i in gweled
fod y gyfraith in gofyn ufyddhaad perfeith cwyrein, ac nas gellid ei
chyflawnhau hi heb hynny: Ar hyn yr aethum i drachefn at yr un Gwenidog, ac a
addrodais wrtho pa wedd yr arfaethaswn, ac promisiaswn, ac y ceisiaswn, ac yr
ymboenaswn cymmaint ac y bai bossibl i mi, i cadw cyfraith Dduw in hollawl, ac
etto yr oeddwn i in gwybod, wrth profiad aethus, darford i mi eusys, a fie mod i
byth in ei throsseddu trwy lawer o ffyrdd, ac am hynny bod arnaf ofn uffern, a
damnedigaeth.

And clywch (eb efe) y din, nac ofnwch canys y mae eu diffygion i'r
Christnogion goreu in fyw ac nid oes din a ceidw cyfraith Dduw in hollawl, ac
am hynny ewch in y blaen fyth a cheisiwch a'ch holl egni, fall gynt, i cadw 'r
cyfraith in perffeithiaf y galloch, dan credu, y derbynyf Duw eich ewyllys in
lle y weithred, pan na alloch ei cwpla, ac yr helpia Christ chwi in y blaen pan
y bo diffyg arnoch: Ac a hyn ym bodlonwyd i in ddirfawr, ac a ddychwelais adref
in llawen, ac yno y cwmpais i i weddio, dan addef ger bron Duw, fie mod i in awr
in gwybod, and allwn i rhoddi ufydddod perffeith iw gyfraith of, acetto na
wann-obeithiwn i ddim, am fie mod i in credu, y cwblhaei* Christ trosof, y
pethau, a adawn i heb eu gwneuthur. Ac ar hyn y bwriais i in siccr fi mod i in
awr in Ghristion trwyddo, ac and oeddwn felly erioed hyd in awr, ac er hynny o
amfer yr ymfodlonais i fie hunan. Ac in y modd hyn, faly clywch chwi, y
dangosais i, i chwi, Sir, cystled pa wedd y bum i cynt, a pha fath yw fie
nghyflwr i in awr: O herwydd pa ham yr attolygaf arnoch chwi ddywedyd in eglur,
eich tyb, a'ch barn ar fie ngh yflwr.


Evan. In wir, y mae in r haid i mi ddywedyd hyn wrthych, eich mined chwi, fall
y gweddei, wrth eich ymadrodd, in sy nhyb i, cyn bellhed in y llwybr o'r
cyfammod o weithredoedd, ac yr aeth yr Apostol Paul cyn ei ymchwelyd of at yr
Arglwydd, and etto er a wn i, nid aethoch chwi etto ar hyd yr union lwybr at
wirionedd yr Efengyl, ac am hynny yr wife in ammeu, pa un y wnaethoch etto, a'i
dyfod at Christ, a'i peidio.


Neo. Rhowch cennad i minneu, Sir, adolwg, ddywedyd gair neu ddau wrthych,
canys wrth clywed eich ymadrodd chwi oblegid y cyfammod o weithredoedd, a'r
cyfammod o ras, efe a a ddaeth arnaf ofn and oeddwn i ar y iawn ffordd, ondyn
awr, in ol, clywed y fath ymadrodd odidog o ben fie mydog Nomista, ac etto i
chwi ammeu pa un y wnaeth of, a'i dyfod me wn gw'irionedd at Christ a'i peidio
yr wife fi in bwrw in siccr fie modi ymmhell ddigon oddiwrth Christ: In ddiau, od
yw efe wedi camsynied yr hwn, ymae yr Arglwydd wedi ei addurno a'r fath
rhoddion, a rhadau odidog ac y sydd in byw mor dduwiol, a mor ddedwydd megis y
gwn i in hyspys, ei fod of, gwae i myfi in siccr.


Evan. In wir er a wn i chwychwi a ellwch fod ynGhrist o'i flaen of.


Nom. Either ystyriwch Sir, adolwg, dan fie mod i wedi 'm argyoeddi in llwyr fie
mined i gynt ar hyd y llwybr y cyfammod o weithredoedd, a than fie nyfod i o'r
diwedd i weled fie eisiau o Grist, a'm mod i in credu in ddil is, yr helpia of
fyfi ym mha beth bynnag y faela arnaf o lwyr credu'r cyfraith, yr wife fi
tebygwn, wedi dyfod in ddiammeu hyd at Christ.


Evan. In wir nid yw hyn (ynfy nhyb i) in rhoi i chwi fwy o siccrwydd o'ch gwir
dyfodiad hyd at Christ, nac y sy began rai o'r Papistiaid ymogelog: canys hyn yw
dyscediaeth Eglwys Rhufain, ses o gwneif din ddeunydd o'i holl nerth, ac o cais
of a'i holl egni in oreu y gallo of, cyflawni'r cyfraith, yno y maddeuyf Duw er
mwyn Christ Jesu ei holl ddiffygion, ac a ceidw ei enaid, ac am hynny y gwelir
Ilawer o'r Papistiaid in wiliadurus, ac in fawr eu zel, a'u hawydd i cwblhau
pob dyled, ac in gofus i ddywedyd cynnifer Ave Maria, a chynnifer Pater noster
pob boreu, a phob prydnawn, ie ac y mae llawer o honint in gwneuthur llawer
gweithred cardodawl, ac in dilyd llettugarwch, a hyn i gyd, ar yr un sail, ac
i'r un diwedd, a'r rhai y clywsoch. Ni fynn y Papistiaid er dim (ebe Calvin)
clywed son am y gair hyn (Trwy ffydd in unig) am eu bod hwy in meddwl fod eu
gweith redoedd da hwy o rhan in peri eu iechydwriaeth, ac ar hyn y gwnant hwy,
fall pe dywedwn, cymmyscfwyd, ni bo na chig, na physcod.


Nom. Je and byddwch araf, er dolwg Sir, yr ych chwi in fie nghamsynied i, canys
er fie mod i o'r cred hyn, fod Duw in derbyn fie mwriad eithaf, i cyflawni'r
cyfraith, in cymmerad wy, etto nid wife fi fall y Papistiaid in dala fod fie
ngweithredoedd i in haeddedigol, am and wife fi in credu fod Duw in derbyn, neu
in disgwyl ar y weithred, y wnel wife nag er mwyn y weithred, n'ar gweithredydd,
either in unig er mwyn Christ.


Evan. Ac etto er hyn i gyd yr ydych chwi in cydcerdded a'r Papistiaid, law in
llaw, canys er eu bod hwy in dala fod eu gweithredoedd in haddedigol, etto hwy
a ddywedant may trwy rhyglyddiant Christ, a'i haeddedigaeth of y maent hwy in
haeddedigol, neu fell y dywaid y rhai cymmedrolaf o honint, efe y fydd ein
gweithredoedd in haeddedigol, onid eu taenellu a gwaed Christ; either gwybyddwch
chwi hyn, megis y may cyfiawnder Duw in gofyn ufyddod perffeith, may felly y
mae in gofyn hefyd fod hyn o ufydddod in personol: hynny yw, rhaid yw ei fod in
ufydddod o un person, neu weithredydd in unig: nid rhydd cymmysgu ufydddod dau
ynghyd, i clwttio ufydddod perffeith, canys od ych chwi in dymuno eich
cyfiawnhau ger bron Duw, rhaid y fyddei i chwi, naill a'i hebrwng gyd a chwi
atto of cyfiawnder perffaith o'ch eiddo eich hunan, dan llwyr ymwadu a Christ,
a'i dwyn gyd a chwi perffaith cyfiawnder Christ dan llwyr ymwadu a'ch
cyfiawnder eich huuan.


Ant. Either credwch fyfi, Sir, myfi a'i cynghorwn of i ddwyn cyfiawnder Christ
gyd ag of, ac i lwyr ymwrthod a'i cyfiawnder ei hunan, fall y gwne i thum i, i
Dduwy diolchaf.


Evan. Da iawn y dywedwch chwi, am fod y cyfammod o ras in gorphywys in unig ar
Ghrist, a'i cyfiawnder, ni fyn yr Arglwydd fod began neb llaw in nghyfiawnhaad a
iechydwriaeth pechadur onid Christ in unig, ac er mynegi'r cyfan wir i chwi, fie
nghymmydog Nomista, gywybyddwch hyn, y bydd Christ Jesu naill a'i in Jachawdwr
trwyddo, ai ynteu ni fydd in Jachawdwr: naill a'i efe ei hunan a'ch ceidw, a'i
ynteu nid ymmyrra ronin a'ch Jechydwriaeth. Canys nid oes un enw arall tan y
nef wedi ei roddi ym mhlith dynion, Act. 4. 12.
drwy yr hwn, y mae in rhaid i ni fod in cadwedig: fell hyn yr Apostol Petr: Ac
y mae Christ Jesu ei hunan in dywedyd: Myfi yw'r ffordd, Joan. 14. 6.
a'r gwirionedd; a'r by wyd, nid yw neb in dyfod at y Tad, and trwyddo fi, hyd
onid yw gwir a ddywedodd Luther sef, Heb law hyn o ffordd, hynny yw, Christ,
nid. Oes un llwybr, onid crwydrad, nid oes gwirionedd either rhagrhith, nid oes
bywydd iw cael either marwolaeth tragwyddol. Ac in wir, ebe wr dyscedig arall,
Nid allwn ni, na dyfod at Dduw'r Tad, na'n heddychu ag of trwy na ffordd na
modd amgen na Christ Jesu in unig, am na ellir cael na ffafr Duw, na gwir
ddiniweidrwydd, na chyfiawnder, na chyfiawnder tros bechod, na chynnorthwy, na
diddanwch bywyd, na iechydwriaeth in amgen nag in Ghrist Jesu in unig, efe yw'r
swm cyfan, neu canol bwynt o pob gwirionedd nefol Efangylaidd, o herwydd fell
and oes na gwybodaeth, na doethineb mor rhagorol, mor anghenrheidiol, a mor
nefol ac yw gwybodaeth o Christ (in ol geiriau yr Apostol at y Corinthiaid sef
Ni fernais i, 1 Cor. 2. 2.
i mi wyhod dim in eich plith and Jesu Christ a hwnnw wedi ei croeshoelio)
felly nid oes un gwirionedd iw pregethu ym mhlith dynion fall gwrthdrych o'u
ffydd, neu fall elfydd anghen-rheidiol o'u iechydwriaeth, and y fyddo mewn rh yw
fodd neu gilydd, naill ai in cyffwrdd in Ghrist, a'i in cyfeirio atto of.


Ant. O Sir, yr ych chwi in fie modloni i in aruthr o'ch bod in gosod y cwbl i
Christ, ac in wir, Sir, er nas buoch chwy in hwyr, mor efangylaidd in eich
athrawiaeth, ac y may eraill in y ddinas hon, a hyn a barodd i mi troi
oddiwrthich chwi i wrando ar eraill) etto mi a welais gynt, ac a welaf in awr
fod i chwi fwy o wybodaeth o ddysceidiaeth rhwydd rhad Duw, nac i lawer o
wenidogion in y ddinas. Ac i addef y gwirionedd wrthych Sir, trwy eich
cyfarwyddid chwi i am hebrwngwyd i cyntaf i ymwadu a'm cyfiawnder fie hunan, ac i
lynu in unig wrth cyfianwder Christ Jesu: ac in y modd hyn y bu: In ol fie mod i
tro her in proffesswr cyhoeddus o'r cyfraith, in cyffelib i am cymmydog Nomista,
ac i mi wrando in unig ar y Pregethwyr cyfreithaidd y rhai a'm adeiladei a
gweithredoedd, a gorchwylion, megis y wnelsid o hono yntef in ol eu harfer
beunyddol: O'r diwedd y daeth car anwyl attaf, yr hwn a ddisscasei lawer o
ddysceidiaeth rhwydd rhad, ac a'ch canmolodd chwi fall Pregethwr odidog, ac o'r
diwedd efe a'm perswadiodd, i fined gyd ac of i wrando arnoch, ac y mae in cof
gennif may in y trydydd o Titus, a'r bummed wers yr oedd eich Text chwi y
diwrnod hwnnw: Tit. 3. 5.
sef, Nid o weithredoedd cyfiawnder y rhai a wnaethom ni either in ol ei
drugaredd yr achubodd efe nyni. Ar pa eiriau y dyscasoch chwi, ac a'i
profiasoch in eglur, and oedd began cyfiawnder din un llaw in ei cyfiawnhaad, neu
iechydwriaeth, ac yno y gwaharddasoch chwi nini rhag gosod ein hymddiried in
ein gweithredoedd a'n gwasanaeth ein hunain, ac a'n cynghorasoch i taro gafael
trwy ffydd ar cyfiawnder Christ Jesu in unig: A'r pa eiriau y rhyngodd bodd yr
Arglwydd felly i weithio arnaf, nes i mi weled in eglur, and oedd in rhaid i mi
wrth na gweithred, na gwasanaeth, na dim amgen, and in unig wrth ffydd in
Ghrist Jesu, ac in wir, efe a ymfodlonodd synghalon i a hyn in ddiaros, a mi a
aethum adref in llawn tangneddyf, a llawenydd, ffydd, dan roddi diolch i'r Argl
wydd am iddo ymwared fie enaid alian o'r fath caethiwed creulon y fuasswn i
ynddo, ac yno ye adroddais i wrth sy nghydnabod, a'm ceraint pa fath fywyd y
buasswn i fyw ynddo tan y cyfraith, canys o gwnawn i un pechod, efe a'm
cythrwbleid, ac a'm uflonyddeid i in fie nghydwybod in y mann, fall nas gallwn er
dim cael llonyddwch nes in darfyddei i mi wneuthur ufydd cyffes o hono ger bron
Duw, a deisyf maddeuant a gollyngdod, ac addo gwellhaad, and in awr, ebwn i
wrthint, er cynnifer o bechodau y wnelwn, ni fyddei fwyach gennif ronin, ac nid
yw in talmu ar fie nghalon hyd y dydd heddyw, i mi pechu, amfy mod i in credu in
ddylys, darfod i Dduw er mwyn Christ maddeu i mi in rhad, ac in llwyr fie holl
pechodau, cynt a phresennol, a rhac-llaw; hyd onid wife in credu, na ddannodir i
mi fyth, na phechod, na phechodau ar y wnelwyf, began fod in ddiogel gennif fie
amwisco mor cwbl a mantell cyfiawnder Christ, 1 These. 5. 16
fall na welyff Duw un pechod ynof. Ac am hynny in awr, in ol cyngor yr Apostol
mi allaf llawanychu in yr Arglwydd Jesu Christ in wastadol, a byw in llawen er
gwrthyned creadur, ac er llawned o bechod y byddwyf, ac in wir yr wife fi in
tosturio wrth y sawl y sy in byw, in yr un fath cyflwr caeth ac y bum i fie
hunan ynddo cynt, a mi a ddymunwn arnint credu megis yr wife finneu, fall y
cydlawenychont a myfi in Ghrist. Ac in y modd hyn, Sir, fell y clywsoch, yw fie
nghyflwr i, ac am hynny yr attolygaf arnoch chwi, fynegi i mi eich tyb am danaf.


Evan. Y mae llawer of son y dydd he ddyw in y ddinas hon oblegid yr
Antinomiad, neu Ddeddf-wyrthwynebwyr, ac er fie mod i in gobeithio and oes
nemmawr a haeddei yr enw hwnnw in cyfiawn, etto, gyd a'ch cennad y dywedaf
wrthych fie mod in ofni fod achosion i mi ddywedyd wrthych chwi, megis y
dywedodd un cynt wrth Petr, Mat. 26. 73
ar achosion arall: in wir yr wit titheu in un o honint, can is y mae die
lyferydd in dygyhuddo. Ac am hynny er dangos i chwi y gwirionedd in ol fie nhyb
i, yr wife i in ammeu pa un y wnaethoch chwi etto, a'i gwir credu in Ghrist a'i
peidio, er cymmaint yw eich ffrost, a'ch hymddiried. Ac in wir yr wife in ammeu
hyn in fwy, Phil. 1. 27.
trwy cofio, cly wed o honof and yw eich ymddygiad chwi in addas i Efengyl
Christ.


Ant. Gwrandewch Sir, a'i possibl yw, tebygwch chwi, fod began ddyn y fath
tangneddyf, a llawenydd in Ghrist, ac y sy gennif fi hyd in hyn, ac, y sydd
gennif in awr hefyd, Dduw i diolchaf, ac erto heb iddo wir credu in Ghrist?


Evan. Ydyw, in wir, in bossibl, in fie nhybi, canys onid yw ein Jachawdwr in
dywedyd, derbyn o'r gwrandawyr rheini, a cyffelybasei of i'r tir carregog, yr
had in ddioed gyd a llawenydd, Mark. 4. 15
ac etto heb fod ganthint wreiddiau ynddint eu hunain, ac am hynny and oddent
hwy in wir ffyddloniaid. Ac onid yw 'r Apostol in hyspyssu i ni may, 2 Timothy 3.
5.
fell y mae rhith duwioldeb, heb wrym dduwioldeb: felly, y mae rhith ffydd, heb
gwrym ffydd, ac am hynny y gweddiyf of, ar i Dduw canniat tau i'r Thssaloniaid
gwaith ffydd gyd a nerth: Ac megis y mae 'r un Apostol in hyspyssu i ni fod
ffydd yr hon and yw in ffugiol, 2 These. 1. 11.
neu mewn rhith in unig, felly in ddiammeu y mae ffydd ffugiol rhagrhithiol. Ac
in siccr pan y dywedei ein Jachawdwr fod teyrnas Duw, fell pe bwriai ddyn had
i'r ddaiar, 1 Timothy 1. 5.
a chyscu a chodi, nos a dydd, ac i'r had egino a thyfu, y modd nis gwyr efe,
in gyntaf yr eginyn, in ol hynny y dywysen, yna 'r yd in llawn in ydwysen, efe
a yspysei i ni, fod gwir ffydd in dyfod pob in ronin trwy ddirgel allu Duw,
Mark. 4. 26 27.
fall na wyr y gwir credadyn ffyddlon ei hunan weithian, na'r amser, pa bryd
na'r modd wrth pa un, y gweithredwyd, hyd oni welwn ni, and ydyw gwir ffydd in
arferol, in dechreu, ac in cynyddu hyd at perffeithrwydd mewn munud, megis y bu
eic'h ffydd chwi, fall y gweddei, either hi a tyf bob in ronin in ol geiriau 'r
Apostol: Cyfiawnder Duw a ddatcuddir o ffydd i ffydd: Rhuf. 1. 17.
hynny yw, o un gradd ffydd at arall o ffydd gwann i ffydd cadarn, o ffydd sy
in dechreui ffydd sy in tyfu at perffeithrwydd, neu o ffydd o ymgyssylltiad, i
ffydd o siccrwydd, either nid o'r fath hyn y bu eich ffydd chwi, fall y gweddei,
ac am hynny er bod gennich chwi gynt, ac in awr llawer o tangneddyf a
llawenydd, etto nid ydyw hyn, in arwydd ddidwyll, o fod eich ffydd chwi in
cywir, canys efe a ddichon fod i ddyn ryw ysgyfliadau aruthr, ie efe a all fod
iddo lawenydd mawr, fall pecipied of i fynu i'r trydydd nef, ac hygoeledd cadarn
o fod ei cyflwr of in dda ddigon, ac etto ni fydd of oscattfydd, onid
rhagrhithiwr er hyn igyd, ac am hynny yr attolygaf arnoch in ngeiriau 'r
Apostol: Ar i chwi profi eich hunan, a ydych in y ffydd: ie holwch eich hunan
a'i nid ydych in adnabod eich hunan, 2 Cor. 13. 5.
sef bod Jesu Christ ynoch, oddieithr i chwi fod in anghymmeradwy. Ac os yw
Christ ynoch, y mae 'r corph in farw o herwydd pechod, Rhuf. 8. 10.
either yr yspryd in fywyd o herwydd cyfiawnder.


Ant. And Sir, od aeth fie anwyl Nomista ar ddidro trwy ceisio ei cyfiawnhau
trwy weithredoedd y cyfraith, mi a tebygwn, fie mined i ar hyd y ffordd union,
trwy ceisio fie nghyfiawnhau trwy ffydd, ac etto yr ydych chwi in barnu, fall pe
buasem ni ein dau wedi mined allan o'r iawn ffordd.


Evan. Efe y ddaw i am cof, a ddywedodd Luther oblegid meddyliau dynion in ei
amser of: Os (eb efe) y pregeth wyr a ddyscent, and oedd ein iechydwriaeth ni
in sefy l, neu wedi ei seilio ar ein gweithredoedd, neu ar ymarweddiad ein
bywyd ni ein hunain, either ar ddawn Duw, rhai a cymmerent achosion oddiyno, i
ddiogi, a bod in ddiawyddi weithredoedd da, either in ewn i fyw in ansybr, ac in
anweddaidd: Ac o'r ty arall dyscent oblegid anghenrheidioldeb o fywyd sanctaidd
sybr union, yno eraill in orwyllt a preuddwydient am ddarparu ysgolion i
driugiad ar eu hyd hwynt i'r nefoedd. Ac heb law hyn, y mae efe in coffa, fod
ryw rhai, a chanthint gwag-ysprydiau drychiolaethus, in cyffroi 'r bobl (in y
flwyddyn o oedran Christ, pymthegcant a phump ar ugain) i terfysc, began ddywedid
wrthint, fod rhydd-did yr Efengyl in rhyddhau pob Christon oddiwrth pob math o
catchiwed cyfreithiau: Ac eraill a osodent holl nerth ein cyfiawnhaad in y
cyfraith: In awr (eb efe) y mae rhain igyd in trosseddu in erbyn y cyfraith,
rhai, ar y llaw ddehau a fynnent eu cyfiawnhau trwy 'r cyfraith, a'r lleill ar
y llaw assw a ddymunent eu rhy ddhau in lan oddiwrth y cyfraith: in awr, mi a
tebygwn y gellid eich cynnebygu chwi eich dau i'r rai a coffaodd Luther: canys
amlwg yw ddarfod i chwy, fie anwyl Antinomista, trosseddu ar y llaw assw, am na
rhodiasoch in ol rheol y cyfraith: Ac in yr un cyffelib y mae yneglur (in fie
nhyb i) ddarfodd i chwithau fie nghymmydog Nomista, trosseddu ar y llaw ddeheu,
am i chwi ceisio iwch cyfiawnhau trwy eich ufydddod i'r cyfraith.


Nom. And gwrandewch, Sir, od yw cais o cyfiawnhaad trwy weithredoedd y
cyfraith in camsynnied, etto efe y weddei wrth cyffes Luther, and yw hyn onid
camdyb ar y llaw ddehau.


Evan. And etto y mae, meddaf i wrthich hyn o camsyniad wrth cyffes yr Apostol,
cyn bellhed ac y bo neb in euog o hono, in peri llawer o pechodau. Pwy bynnag a
camsynio fell hyn: Gal. 5. 4. 3. 19. 1. 7. 3. 10 4. 25. 5. 7.
y mae of in gwneuthur iw hunan cynnifer Jachewdwr, ac y wnelo of o
weithredoedd wasanathaidd i Dduw; y mae of in gwrthod gras Duw, ac in dirymmu
marwolaeth Christ, y mae of in gwyr-droi bwriad yr Arglwdd in ei roddiad o'r
Cyfraith, a'r Efengyi, ac in ei cadw ei hunan tan felldith y Cyfraith, ac in ei
wneuthur ei hunan in fab i'r caethwraig, ac in was, ie, ac in caeth-was, ac in
ei rhwystro ei hunan rhag rhedeg in dda, a rhag rhodio in weddus: Ac ar eiriau
byrrion, efe a cymmer arno orchwyl ammhohossibl iw cwpla, ac a cyll ei boen in
y diwedd.


Nom. Efe y weddei wrth hyn, Sir, fod fie holl amcan, i ryngu bodd Duw trwy fie
ngweithredoed da, a'm holl rodiad union gofalus in ol y cyfraith, a'm holl
ymarweddiad sybr-lan, cyfiawn, wedi wnythyd fwy o niwed, nac o lesiant i mi.


Evan. Y mae'r Apostol in dywedyd, Heb. 11. 6.
mae peth ammhosibl yw i rhyngu bodd Duw heb ffydd: hynny yw, ebe Calvin, Pa
beth bynnag y feddylio, y fwriado, neu y wnelo din, cyn y bo of wedi ei
heddychu a Duw trwy ffydd in Ghrist, y mae in felltigedig, ac nid in unig in
anfuddiol i cyfiawnder, either in wir haeddu damnedigaeth: hyd onid yw gwir, fod
y neb a ceisio rhyngu bodd Duw a'i weithredoedd a wnelo cyn iddo credu, in
ceisio ei fodloni of a phechod, ac in hyn ni wneif of amgen, na phentyrru
pechod ar pechod, a gwatwor Duw, a'i ennyn of i ddigofaint, nage, ebe 'r un
Luther mewn lle arall, Od wit ti heb Christ, ynfydrwydd dau-ddyblyg yw die
ddoethineb mwyaf, a phechod ac annuwioldeb dau-ddyblyg yw die cyfiawnder goreu,
ac am hynny er ddarfod i chwi rhodio in ymogelus in ol y cyfraith, a byw in
union, etto os gorphwysasoch, ac o gosodasoch eich ymddyried ar hyn, heb
cyrrhaedd at Christ yno chwi a wnaethoch niwed in hytrach na daioni i'ch hunan.
Canys y mae buchedd rhinweddol (ebe scrifennydd duwiol) a arweinier in unig
wrth goleuni naturiaeth in gyrru din ymmhellach oddiwrth Dduw, oddieithr iddo
of achwanegu at hynny nerthol weithrediad ei yspryd: A gwell o lawer (ebe
Luther) y syddei iddint hwy sy in disgwyl in unig ar fywyd onest, ac ymddygiad
unian oddiallan, pe baent hwy in odinebwyr, ac in odineb-wragedd, ac in
ymdrochiyn y plwcca bydr o aflendid: Ac o'r achos hyn in ddiammeu y dywedodd
ein Jachawdwr wrth y scrifennyddion a'r Pharisaeaid a geisient cyfiawnhaad trwy
eu gweithredoedd ac a wrthodent Christ, yr elei'r Publicanod, a'r putt einiaid
i mewn i deyrnas Duw o'i blaen hwy. Ac ar hyn y dywedais inneu, y gallei fie
nghymmydog Neophitus, er a wn i, fod in Ghrist o'ch blaen chwi.


Nom. Either pa wedd y dichon hyn fod ac ynteu, fall y gwyddoch chwy wedi
cyffessu ei fod of in anwybodus, ac in llawn llygredigaeth ac in aughyffelib i
myfi, o rhan doniau, a rhadau?


Evan. Hyn y fie, am fie mod i in tebyg, mae, fall yr oedd in anhawsach i'r
Pharisaead ddyfod at Christ, nac i'r Publican, felly y mae in anhawsach i chwi
chwi, nac iddo of.


Nom. Pa ham hynny, adolwg, Sir, pa beth ychwaneg y sy i mi iw gwneuthnr, neu
pa beth y cynghorech, i mi iw wnythyd, canys in wir mi a fyddaf fodlon i am
cyfarwyddo gennich chwi?


Evan. Y peth cyntaf sydd iw wneuthur cyn y deloch at Christ yw mysciad o'r
cwbl oll ar y wnaethoch eusys, sef, lle 'r ydych chwi wedi rhoi eich holl egin
i fined tua'r nef ar hyd llwybr Cyfammod o weithredoedd, trwy pa un yr aethoch
ar ddidro, efe y fyddei rhaid i chwi ddichwelyd in ol, ar hyd y ffordd a
cerddasoch, cyn y troedoch chwi troedfedd o'r llwybr union. A lle y ceisiasoch
adeiladu i fynu adfeiliau adfeiliau hen Adda, a hynny ar eich hunan in cyffelib
i adeiladwr ynfyd a adeiladei ty gogwyddedig ar y tywod, y mae 'n rhaid i chwi
bwrw i lawr, a llwyr distriwio ye holl adeiladaeth honno, heb adel faen ar
faen, cyn y dechreuoch chwi adeladu o'r newydd: a lle y tybiasoch chwi fod
digonoldeb ynoch eich hunan, i which cyfia wnhau, ac i'ch achub, mae'n rhaid i
chwi fwrw in eich calon ac addef, and oes ynoch chwi tuad at eich iechydwriaeth
nid in unig annigonoldeb, either drwg ddigonedd hefyd, ie a bod y digonedd hwnnw
a tebygwyd fod ynoch in colled i chwi in ol cyngor ein Jachawdwr Jesu Christ
ymwadu a'ch hunan, hynny yw, y mae in rhaid i chwi llwyr ymwadu a'r cwbl oll ac
y fuoch chwi, neu ac wnaethoch chwierioed: Rhaid wy i'ch holl wybodaeth, a'ch
doniau, a'ch holl gwrandawiad, a'ch darlleniad, a'ch gweddiad, ach ymprydiad,
a'ch wylofain, a'ch galarnad a'ch holl crwydrad ar hyd llwybrau eich
gweithredoedd, a'ch rhodiad ymogelog cyfing cwympo i'r llawr ar frys, ar un
gair, mae'n rhaid i chwi weithian gyd a'r Apostol Paul cyfrif in colled er mwyn
Christ a'i farnu in tomm, pa beth bynnag y cyfrisasoch chwi cynt in elw i chwi
er eich cyfiawnhaad, Phil. 3. 7, 8, 9.
fall yr enilloch Christ, ac i'ch ceffir ynddo of heb eich cyfiawnder eich hunan
yr hon sydd o'r cyfraith, and a hon y sy trwy ffydd in Ghrist, sef y cyfiawnder
y sydd o Dduw trwy ffydd.


Neo. Je and pa beth Sir y cynghorech chwi fysi iw wneuthur?


Evan. Pa'm ddyn? pa beth a ddarfu i chwi?


Neo. Am, Sir, megis y gwelsoch chwi fod in dda iw elywed hwy ei dau, in dangos
eu cyflwr o'ch blaen chwi, felly yr attolygaf arnoch roi cennad i minmeu hefyd
owllwys fie nghalon in eich gwydd, ac yno y deellwch chwi beth yw fie hynt i.
Sir, efe a rhyngodd bodd yr Arglwydd in hwyr o amser i ymweled o honof a thwrn
mawr o clesyd, hyd onid oeddwn in wir in fie nhyb i fie hunan, ac in ol barn pawb
a ymwelent a mi, in claf hyd angeu, and yno y dechreuais i fyfyried i pa le yr
oedd fie enaid i ar fined in ol ei ymadwiad o'r corph, a mi a feddyliais ynof fie
hunan, and oedd onid dau le, sef Nef, ac Uffern, ac am hynny y byddei rhaid ei
mined hi i un o'r ddau le hynny, yno y dawei i am cof fie muchedd annuwiol
pechadurus cynt, ar coffadwriaeth pa un y bernais i may uffern oedd y lle a
ddarparwyd iw derbyn hi, a hyn a barodd i mi fod in frawychus ac llawn ofn, ac
in alarus, am i mi fyw mor pechadurus, ac yno mi a ddeisyfais ar yr Arglwydd i
ystyn fie einioes tro bach ychwaneg, dan ymrhwymo fie hunan na phallwn i ddim o
wellha fie muchedd a chyweirio fie ymarweddiad, ac efe a welodd yr Arglwydd fod
in dda, caniattau i mi fie arch: Er pa amser, er fod hyn in wir, nas bum i mor
annwiol in fie mywyd, ac y buaswn i cynt, etto och gwae, yr wife fi in ffaelu
cyrrhaedd at y bywyd duwiol crefyddol a welwyf eraill in byw ac in enwedig fie
ngh ymmydog Nomista, ac etto ydych chwi, fall y gweddei, in tebyg, and ydyw
yntef ddim mewn cyftwr da, o herwydd pa ham rhaid yw fie mod i mewn cyflwr
truan: och gwae i mi, pa beth, Sir, adolwg, y tebygeth chwi y ddaw o honof?


Evan. Er cyffwrdd o honom in nghyd trwy cennad Duw, a'i cynnorthwy, ac er i mi
agoryd in eglur, a rhwyddhau y llwybr newydd bywiol at fywyd tragwyddol, etto,
y welaf i hyd in hyn, y mae r Arglwydd heb caniattau agoryd eich llygaid iw
canfod, a hyn sy in peri i chwi ceifio mined tuag yno ar hyd yr hen ffordd
naturiol, o herwydd pa ham, fell y gallwyf ei ddatcuddio i chwi in eglurach,
ystyriwch adolwg, sef, er bod Duw o'r un ochor, a din o'r ochor arall ar
gwneuthurdeb y cyfammod o weithredoedd ar y cyntaf, etto yr oedd Duw ei hun o'r
ddau ochor in yr ail wiath sef Duw, o'i ystyried in ddicymmysgiad in ei sylwedd
a oedd in wrth sefyll din, a Duw, yr ail person, wedi cymmeryd arno iw
cnawdoli, ac i weithredu prynedigaeth din, oedd o'i ochor ynteu, ac in
ymddangos trosto, fell y cymmodei of Duw a din trwy ddwyn pechodau'r din, dan
cyflawni cyfiawnder Duw trostint, ac in ol hynny y talodd Christ i Dduw nes
iddo ddywedyd, iddo gael ei ddigon; a'i fod of wedi ei lwyr fodloni a'i dalu.
Io. 19. 30.


Ar hyn y rhoddwyd holl bobl Christ iddo ar eu ethelodigaeth hwy: Ephesians. 1. 4.
Eiddot ti oeddynt, Io. 17. 6.
a thy a'u rhoddaist hwynt (ebe Christ) i mi. Y mae of (sef y Tad) in caru 'r
Mab, ac a roddodd y cwbl iw ddwylo of: hynny yw, efe a ymddiriedodd iddo a
goruch wiliaeth, a gweithredol wenidogaeth o'r awdurdod honno in yr Eglwys, a
berthynasei in briodol, ac in ddechreuol iw hunan, a hyn a barodd i Christ
ddywedyd: y Tad nid yw in barnu neb, Jo. 5. 22.
either efe a rods bob barn i'r Mab. Fall, and yr un oedd y Cyfammod am fywyd a
iechydwriaeth in ol cwymp y din, a'r cyfammod o weithredoedd, a oedd rhwng Duw
a Christ, (either began Christ ei hun) ddim iw wneuthur a'r cyfammod hwnnw: either
y cyfammod o fywyd a iechydwriaeth yw 'r cyfammod o ras, a sy rhwng Christ a'i
eiddo of, ac in y cyfammod nid oes na chyfraith, nac ammod iw cadw o rhan din
wrtho ei hunan, nage nid oes mwy i ddyn iw wneuthur na hyn, i wybod, a chredu,
fod Christ, wedi wneuthur y cwbl oll trosto of: Am hynny fie nghymmydog anwyl
Neophitus, yr wife in dymuno arnoch, credu in ddisigl, and oes ddim ymma i chwi
iw wneuthur, ac and oes ymma i chwi iw roddi i Dduw hyn in unig y sydd rhaid i
chwi, sef dderbyn y tryssor gwerthfawr, hynny yw Christ Jesu, a tharo gafael
arno of in eich galon trwy ffydd, ie er cynnifer ac er cymmaint y bo eich
pechodau ac yno y cewch chwi faddeuant o'ch pechodau, a chyfiawnder, dedwyddyd
tragwyddol, nid fell gweithredydd and fell dioddefydd, nid dan gwneuthur dim eich
hunan, and dan dderbyn began arall, nid oes ymma ddim in gyfrwng onid ffydd in
unig trwy pa un yr ymaflir a Christ in yr addewid: In hyn ynteu y saif
cyfiawnder perffaith, na byddoch chwi in gwrando ar ddim, in gwybod dim, in
gwneuthur dim o'r cyfraith, neu weithredoedd, and in unig in gwybod, ac in
credu mined o Christ Jesu at y Tad, a'i fod of in eistedd ar ei ddeheulaw of,
nid fell Barnwr, either efe a wnaethpwyd i chwi began Dduw in ddoethineb, 1 Cor. 1.
30
ac in gyfiawnder ac in sancteiddrwydd, Act. 16. 31
ac in brynedigaeth: O herwydd pa ham y dywaid yr Apostol, Cred in yr Arglwydd
Jesu Christ, a chadwedig y fyddi.


Neo. And, Sir, a oes i neb oin bathi un warant, neu siccrwydd i credu in
Ghrist?


Evan. Ystyriwch, adolwg, fod yr Arglwydd Dduw'r Tad, fall y mae of in ei fab of
Jesu Christ, heb ei annog began ddim, and o'i cariad rhwydd tuag at ddyn'a
collasid, wedi wneuthur scrifen ym mha un y canniattaodd of, ac a addawodd in
rhad iddint, na chelleid yr un o'r sawl a credent in ei fab of, Jo. 3. 16.
either y caent hwy fywyd tragwyddol. Ac ar hyn y dywedodd ein Jachawdwr Jesu
Christ ei hunan wrth ei ddyscyblion: Ewch i'r holl fyd, Mat. 16. 15.
a phregethwch yr Efengyl i bob creadur tan y nef: hynny yw, Ewch, a mynegwch i
pob din, fall i gilydd, fod ymma newyddion da iddo, sef farw o Ghrist trosto of,
ac os efe a'i cymmer of, ac a dderbyn ei cyfiawnder of, efe a'i caiff of in
siccr. Am hynny, in gymmaint a bod y scythyr lan (fall y dywedodd scrifennydd
duwiol) in dywedyd wrth pawb fall i gilydd in cyffredin, ni ddylei neb ei
anymddy ied ei hunan, either credu in rhwydd fod hyn in perthynu iddo of in
nailltuol. Ac er mwyn ystyried hyn o bwngc in well, ym mha un y cynnhwysir holl
ddirgelwch ein ffydd ddedwyd ni, gadewch i mi feddwl, neu ofyn fall hyn: Beth,
pe orchymmynnei ryw frenin da dedwydd cyhoeddi trwy ei teyrnas of a sain
udcorn, mae rhydd oedd i pob gwrthrhyfelwr, a phob gwr a alltudwydd, ddichwelyd
iw ty ei hunan in ddiofn, o herwydd rhyngu bodd y brenin, ar ymbil, a
rhyglyddiant ryw gar anwylyd iddint hwy, iw maddeu hwy? in wir ni ddelei ar un
o'r gwrthrhyfelwyr rheini ammeu, nas caffo of lwyr faddeuant o'i trossedd, a
rhydd-did i ddichwelyd adref, ac i fyw in ddiofn tan cyscod y brenhin grasol
hwnnw; in yr un cyffelib, efe a ddarfu i'n brenhin tirion, yr Arglwydd n f, a
daiar, er mwyn ufydddod, a rhyglyddiant ein hanwyl, a'n daionus frawd Jesu
Christ, faddeu i ni ein holl pechodau, ac efe a barodd cyhoeddi trwy'r bid oll,
may rhydd oedd i pob un o honom ddichwelyd adref in ddiofn ac ein Duw in Ghrist
Jesu; Heb. 10. 22
ac am hynny, na ammeuwch o hyn erdolwg, either Nessewch a chalon gywir mewn
llawn hydr ffydd.


Neo. Je and Sir, er hyn o cyffelybiaeth, y mae anghynnebygaeth in y matter,
canys pan y danfon o brenin daiarol y fath cyhoeddiad, mae'n tebygol ei fod of
in ddidwyll in bwriadu iw maddeu hwy oll, and ni ellir dywedyd fell y oblegid y
brenin nef, Jude v. 4.
canys onid yw 'r Scrythur lan in dywedid, Rhag ordeinio rhai er ystalm i
ddamnedigaeth? Mat. 22. 14.
Ac onid yw Christ in dywedyd, fod llawer wedi eu galw, ac ychydig wedi eu
dewis ac am hynny ye wife fi osgatfydd in un o rheini a rhag ordeiniwd i
ddamnedigaeth, ac er fie ugalwi, byth ni'm dewisir, ac felly ni fydd fie enaid
iddim in cadwedig.


Evan. Arhoswwch, adolwg, ac ystyriwch: er rhacordeinio rhai i ddamnedigaeth,
etto cyhyd ac y celo'r Arglwydd eu henwau hwy heb gosod nod o colledigaeth ar
un din in enwog, either a cynnig faddeuant in cyffredinol i pawb fall i gilydd,
heb coffa nac ethelodigaeth nac gwrthodigaeth: in diau ynfydrwydd o'r mwyasy
fyddeii un din, ddywdydfel hyn, nid wife fi oscattfydd wedi fie ethol, ac am
hynny ni chaf fi unllesaad oddiwrtho, ac o herwydd hynny ni dderbyniaf i ddim o
hono, 2 Pet. 1. 10.
nac ni ddeuaf i ddim i mewn, either in hytrach y dylei hyn annog pob din i fod
in ddiwyd i wneuthur ei alwedigaeth, Heb. 4 1.
a'i ethelodigaeth in siccr, trwy credu ei fod in wir, rhag i ni faelu o'i
cyrrhaeddid, in ol geiriau'r Apostol: Ofnwn began hynny began fod addewid wedi adel
i ni i fined i mewn iw orphwysfa of, rhac bod neb o honoch in debygi fod in ol,
O herwydd pa ham, na ddywedwch chwi, adolwg, yr wife fi osgattfydd heb fie ethol,
ac am hynny ni chredaf fi ddim in Ghrist either dywedwch in hytrach yr wife fi in
credu in Ghrist, ac am hynny y mae 'n siccr gennif fie mod i in etholedig, a
beiwch ar eich calon eich hunan, am i chwi ymyrred a dirgelion duw, ac yspio iw
cyngor cuddiedig of, ac nac ewch mwy tu hwnt i'ch terfynau, fall yr aethoch chwi
in hyn o bwnge, canys dirgelwch yw Ethelodigaeth, a Gwrthodedigaeth ac y mae 'r
Scrythur lan in dywedyd, Deuteronomy 29. 22
mae eiddo 'r Arglwydd ein Duw yw dirgelidigaethau, a fod pethau aml wog wedi
eu rhoddi i ni. In awr, ewyllys cyhoeddus Duw yw hyn, canys ei orchymmyn
annirgel of yw, ar i ni Credu in enw ei fab of Jesu Christ, 1 Jo. 3. 23.
a'i addew'd of ei hunan, yw hyn, Os credwch chwi, ni'ch collir ddim, and chwi
a cewch fywyd tragwyddol. Began hynny, am fod cystled warant gennich a gorchymmyn
Duw, a chystled anno giad, a'i addewid grasol of, gwnewch chwi eich
gwnasanaeth, canys, wrth hynny siccrhewch in ddiammeu, ac a'i diogelwch eich
bod chwi in un o ethelodigion Duw. Dywedwch ynteu fell hyn adolwg, a ffydd
ddiogel, Y mae cyfiawnder Christ Jesu in eiddo pawb oll a credont, and yr wife
fi in credu, ac am hynny y mae in fie eiddo i: ie dywedwch megis y dywedodd yr
Apostol: Gal. 2. 20.
Yr ydwyfi in byw trwy ffydd ym mhab Duw, yr hwn a'm carodd, ac a ddodes ei hun
droso fi, Ni welodd of sef Duw (ebe Luther ar y text hyn) ddim onid annuwioldeb
ynofi, a chyfeiliornad, ac ymadawiad oddiwrtho, etto efe a drugarhaodd yr
Argiwydd graslawn wrthif, ac o'i wir drugaredd a'm carodd i: ie of am carodd i
felly a chymmaint, fell y rhoddodd of ei hunan trosof fi: a phwy yw'r myfi
hwnuw?) nid amgen na myfi pechadur truan colledig, yr hwn y carodd mab Duw cyn
anwyled ar iddo roi ei hunan trosof: O ceisiwch, adolwg, argraphu y gair hw
(myfi) in eich calon, a gosodwch in agos at eich hunan, heb ammeu dim, eich bod
chwithau in un o honint hwy, i pa rhai y perthyn hyn o air (myfi.)


Neo. And gwrandewch, Sir, a'i possibl yw, y gallei fod in ddiogel began y fath
ddyn truan pechadurus ac yr wife fi, fod yr Arglwydd Dduw in gorchymmyn i myfi
credu, ac iddo of wneuthur yr addewid i myfi?


Evan. Pa ham yr ydych chwi in ammeu hyn in ddiachos: Ewch (ebe Christ) a
phregethwch yr Efengyl i pob Creadur tan y nef: hynny yw, Ewch a mynegwch i pob
din, in ddiwahaniaeth o pa fath bynnac y bo ei pechodau of, o pa fath bynnagy
bo ei wrthrhyfeliadau of, etto ewch a mynegwch iddo, hyn o newyddion da, os efe
a ddaw i mewn, myfi a'i derbyniaf, ei pechodau of a faddeuir iddo, ac efe a
fydd cadwedig: Os efe a ddaw i mewn a'm cymmeryd i, a'm derbyn i, myfi a fyddaf
in wr cariadus iddo of, ac efe a fydd in wraig anwyl i myfi: rhowch i mi cennad
ynteu, i ddywedyd wrthych chwi in ngeirian 'r Apostol. Yr ydwyf i fell cennad
tros Christ, megis pe bai Duw in deisyf arnoch trwyddo fi yr ydwyf in erfyn
tros Christ, Cymmoder chwi a Duw, canys yr hwn nid adnabu pechod a wnaeth of in
bechod trosoch chwi fell i'ch gwnelid chwi in gyfiawnder ynddo of:


Neo. And, a ydych chwi Sir in dywedyd. y'm priodir i a Christ, os credaf?


Evan. Felly y dywedais, a gwir yw hyn, canys y mae ffydd in cyssylltu yr enaid
a Christ fell y cyssylltir gwraig, a'i gwr, hyd oni wneir Christ a'r enaid in
un: canys megis ac y gwneir gwr a gwraig ar briodas corphorol in un cnawd,
felly in hyno briodas ysprydol dirgel, y gwneir Christ a'r enaid in yspryd, ar
briodas hon sy perffeiddiaf oll, ac wedi ei orphen in cyflawnaf nac un arall,
am and yw'r briodas rhwng gwr a gwraig onid fall arwydd yscafn o'r cyssylltiad
ysprydol hyn: began hynny yr wife fi in erfyn arnoch credu hyn, ac yno y byddwch
chwi siccr iw fwynhau.


Neo. In wir, Sir, o dywedodd Dafydd, Sam. 18.
fall hyn, Ai yscafn yw in eich golwg chwi ymgyfathrachu a brenhin daiarol a
minneu in wr tlawd, a gwael in ddiau y mae i mi mwy o achos i ofyn, a'i yscafn
yw in eich golwg chwi, ymgyfathrachu a brenhin nefol, a minneu in ddyn tlawd
gwael pechadurus: In wir, Sir, ni ellir fie mherswadio i, i credu hyn.


Evan. Och ddyn, yr ych chwi in camsynied ym mhell, am eich bod in disgwyl ar
Dduw, ac ar eich hunan a llygad rheswm naturiol, fell pe baech in sefyll mewn
cyfattebaeth ar naill i'r llall in ol dull y Cyfammod o weith redoedd, lle y
dylech chwi, a chwithan ar* ddadl Cyfiawnhaad a Chymmodiad, disgwyl ar Dduw
a'ch hunan a llygad Fsydd, fell pe baech in sefyll mewn cyfattebwch a'r naill ir
llall in ol dull y cyfammod o ras, canys, yr oedd Duw in Ghrist (ebe'r Apostol)
in cymmodi y bid ag of ei hun, 2 Cor. 5. 19
heb gyfrif iddint eu pechodau: fell pe dywedasei of wrthint: megis ac y mae Duw
in sefyll cyferbyn a Din, in ol dull y cyfammod o weithredoedd, ac ar hynny
oddiallan i Ghrist, nid allei of heb rhwystr iw iawn farn, ei cymmodi a din,
nac ymyrred ac of in amgen, nac in ei far, a'i ddigofaint, ac am hynny fell yr
ymgyffyrddei Trugaredd, a Barn, ac yr ymcyssanei Cyfiawnder, a heddwch, ac fell
y safeu Dduw gyferbyn a din, in ol dull y cyfammod o ras efe a ymsodododd ei
hun in ei fab Jesu Ghrist, ac a ymguddi odd ei hunan ynddo, fell y llefarei of
oddiyno heddwch iw bobl. Teg oedd geiriau Luther: O herwydd fod naturiaeth Duw,
(eb efe) cywch fell na allem ni ei cyrrhaedd, efe a ddarostyngodd Duw ei hunan
hyd attom ni, ac a cymmerth ein naturiaeth ni arno, ac a osododd ei hunan in
Ghrist, ac oddiymma y disgwyl of amdanom, ymma y derbynyf of nini, a phwy
bynnac a'i ceisio of ymma, a'i caif, Mat. 3. 17.
Hwn, sef Christ (ebe Dduw'r Tad) yw fie anwyl Fab ym mha un i am bodlonwyd. Ar
pa eiriau y dywaid Luther: Na thebygwn, ac na thaerwn arnom ein hunain, dyfod
o'r llafar ymma o'r nef er mwyn Christ ei hunan, either er ein mwyn ni, Mat. 12.
30.
in ol geiriau Christ: Nid o'm hachosi, y bu y llefhyn, and o'ch achos chwi:
a'r cyfan wir yw, and oedd in rhaid i Ghrist, iw ddywedyd wrtho, may anwyl fab
Duw oedd of, canys efe a wydde hyn er tragwyddoleb, ac mae felly y byddei of
fyth, pe buasei 'r Tad heb lefaru hyn o eiriau o'r nef, began hynny in y geiriau
hyn y mae Duw'r Tad in Ghrist ei fab in llawenychu calonnau pechaduriaid truain
ac in eu mawr hyfrydhau hwy a diddanwch rhagorol, a phereiddra nefol, began
ficcrhau iddint fod hwnnnw, pwy bynnag y bo, ac y priodir a Christ ac wrth
hynny ynddo of trwy ffydd, mor cymmeradwyol ger bron Duw'r Tad, ac'y mae Christ
ei hun, Ephesians. 1. 6.
in ol gair yr Apostol: Efe a'n gwnaeth ni in cymmeradwy in ei anwylyd, sef
Christ. Began hynny os dymunwch chwi vch bod in cymmeradwy began Dduw, a'ch
gwneuthur in blentyn anwyl iddo of, glynwch chwithau wrth ei an will Fab of Jesu
Christ ti wy ffyd, ac ymaflwch a'i wddwf, ie ac ymlithrwch iw fonwes ac yna y
cyfrennir, ac y grefddir search a chariad Duw mor ddiogel ynoch, ac y may in
Ghrist ei hun, ac yna y meddianna Dduw r' Tad in nghyd a'i anwyl fab, chwithau,
hefyd in hollawl, a chwychwi a'u meddiannwch hwythau, ac yno un y byddwch chwi
a Duw ac a Christ, in ol geiriau Christ in ei weddi, fef, fell y byddont hwythau
un ynom ni, megis yr wit ti y Tad ynof fi, Joan. 17. 21
a minneu ynot ti; Ac wrth hyn y cewch chwi warant diogel a sail diysgog i
ddywedyd (o rhan eich cymmodiad a Duw un amser, ac yno pa bryd bynnac yr
ymrheswmmoch a'ch hunan, ac yr ymboloch pa wedd y cyfwrddeid a Duw, yr hwn y
sydd in cyfiawnhau ac in achub pechaduriaid) fell hyn, Nid wife fi in adnabod un
Duw arall, ac ni chydnabyddaf fi un Duw amgen na'r Duw hwn, yr hwn a ddaeth i
lawr o'r nef, ac a ymwyscodd ei hunan a'm cnawd i, i pa un y roddwyd pob
awdurdod, a nerth in y nef, ac ar y ddaiar, yr hwn yw fie marnwr: Canys y Tad
nid yw in barnu neb, Jo. 5. 22.
either efe a rods bob barn i'r Mab, hyd oni ddichon Christ wneuthur o honof
fi ac i mi, fall y gwelo of in dda, ac in ol ei ewyllys ei hun, ac y mae in
hyspys gennif, ddwedyd o hono of, ei ddyfod of, nid i farnu'r bid, either i
cadw'r bid ac am hynny yr wife fi in credu y ceidw of fyfi.


Neo. In wir, Sir, pe bawn i mor dduwiol, a mor cyfiawn ac y gwelaf fi fod
eraill, a pe rhoddeid i mi y fath awdurdod ar fie mhechodau, a'm
llygredigaethau, megis y mae began rhai, yno y credwn inneu in hawdd, and och
och, yr wife fi cyn llawned o bechod, a mor annheilwng o barch, began fie mod i y
fath truenyn diffydd, fell na feiddiwf fi credu y derbyn Christ fyfi cyn bellhed
ac i am cyfiawnhau i, a'am cadw.


Evan. Och gwae ddyn, yr ych chwi in hyn obeth in gwrthddywedyd, ac in ammeu
geiriau yr Apostol Paul, a'r Arglwydd Jesu Christ ei hunan, ie a hynny in erbyn
eich enaid eich hun: Canys lle y mae yr Apostol in dyw did Dyfod o Ghrist Jesu
i'r bid i gadw pechaduriaid, 1 Timothy 1. 15
ac i cyfiawnhau yr annuwiolion yr ydvch chwi, fell y gweddei, in dala ac in
dywedyd, Dyfod o Christ Jesu i'r bid i cadw'r rhai cyfiawn, Matthew. 9. 12
ac i cyfiawahau y rhai duwiol: Ac lle y mae Christ ein Jachawdwr in dywedyd,
And rhaid i'r rhai iach wrth feddig, and i'r rhai cleifion: yr ydych chwi, fell
y gweddei, in dala ac in dywedyd i'r ystyr hyn: And rhaid i'r rai cleifion wrth
feddig and i'r rhai iach. A lle y dywedodd Christ na ddaeth of i alw'r cyfiawn,
and pechaduriaid i edifeirwch, yr ych chwi in dywedid, ei ddyfod of, nid i alw
pechaddriaid and y cyfiawn i edifeirwch: Ac in siccr in eich ymadrodd yr ych
chwi, fell y gweddei in credu, may rhaid yw puro a glanhau, a golchi diweddi,
neu briod Christ oddiwrth ei holl bydredd, a'i haddurno a mantell gwerthfawr
o'i chyfiawnder ei hunan, cyn y derbynio efe hi lle y mae of in dywedyd wrthi
fell hyn: Am die enedigaeth ar y dydd ych anwyd, ni thorrwyd die fogail, Ezekiel. 16.
4.
ac mewn dwfr ni'ch olchwyd in the feddalhau, ni'th cyweirwyd ychwaith a halen ac
ni'th rhwymwyd a rhwymyn, Ni thosturiodd llygad wrthit, i wneuthur i't yr un o
hyn i dosturio wrthit, a phan dramwyais heibio it, a'ch weled in ymdrabaeddu in
die waed, mi a ddywedais wrthit in die waed, bydd fyw: ie, pan aethum i heibio
it, ac edrych arnat, well die amser in amser serchawgrwydd yna y lledais fie aden
drosot, a chuddiais die noethni: tyngais hefyd it, ac ethym mewn ryfammod a thy,
a thy a aethost in eiddof fi, A mi a'th ddiweddiaf a mi fie hun in dragywydd,
Hos. 2. 19.
ie diweddiaf di a myfi hun, mewn cyfiawnder, ac mewn barn, ac mewn tirionddeb.
Began hynny, gelwch in ol, eich gau dyb, adolwg, ac na wrthddywedwch eiriau
gwirionedd ymmhellach, either bydd d hyn in ddiogel gennich, na ddaeth Christ
ddim, i alw, ac i cyfiawnhau, ac i cadw'r din cyfiawn duwiol, and yr annuwiol,
a'r anghyfiawn, fall, pe baech chwi in dduwiol, ac in cyfiawn ni fyddech chwi
mewn un tebygaeth nac o'ch Gal wedigaeth, nac o'ch Cyfiawnhaad na'ch
Jechydwriaeth trwy Christ, and tan eich bod in ddyn pechadurus annuwiol, mi a
ddywedaf wrthych, fell y dywedasant y bobl wrth Bartimaeus ddall: Mar. 10. 49
Cymmer galon, cyfod, y mae efe in die alw di, ac efe a'ch cyfiawnha, ac a'ch
cadw. Ewch chwithau atto of in ddiofn, adolwg, ac o daw of i cyffwrdd a chwi ar
y ffordd (fell y mae ei cunnefinol arfer of) yno na ddywedwch chwi in ddiystyr,
fell Pet'r, Dos ymmaith oddiwrthif canys din pechadurus wyfi, either dywedwch in
iawn, Tired attaf o Arglwydd, canys din pechadurus wife fi: ie, ewch ymmhellach
a'ch ymadrodd, dywedwch fell y mae Luther in eich cyfarwyddo: O Jesu rasusol,
o'm harglwydd rhadfawr, O Christ faddeu-gar, yr wife fi in pechadur tylawd
truan, ac am hynny in barnu sy hunan in annheilwng o'th rhad ti, a'th cariad,
and etto, mi a ddyscais in die air fanctaidd, fod die iechydwriaeth di in eiddo y
rhai o'm bath i, am hynny yr wife fi in dyfod attat ti i ceisio 'r iawn hwnnw y
sydd in sy eiddo itrwy die rasol addewid ti. A bydded hyspys gennych and yw
Christ Jesu in gofyn un gwaddol gyda'i ddiweddi neu priod, nac ydyw in wir, nid
yw of in ceisio dim gyd a hi onid tylodi pur: Efe a ddenfyn ymmaith y rhai
goludog in weigion, Luke 1. 53.
either efe a cyfoethoga 'r tylodion. Ac in wir, medd Luther, pa fwyaf ei
annedwyddid, pa lawnaf ei bechod y tebycco din ei fod, a pa cyfinged y barno
din fod ei cyflwr ei hun, ewyllysgarach o hynny y bydd Christ iw dderbyn of, ac
iw cynnorthywio: hyd onid ydych chwi (ebe efe) in deilyngach o hynny, o'ch bod
in eich barnu eich hunan in annheilwng, ac ar hyn y cawsoch chwi well odfa i
ddyfod atto of. Began hynny in ngeiriau 'r Apostol yr wife fi in eich cynghori, ac
in erffyn arnoch i ddyfod in hyderus at orseddfaingc y gras, fell y derbynioch
trugaredd ac y caffoch ras in gymmorth cyfamserol.


Neo. And in wir, Sir, y mae fie nghalon i fell pe bai in crynnu began ofn wrth
feddwl am y fath dyfodiad gwag hwnnw at Chrisst. Ac in wir Sir pe delwn i cyn
enioned at Christ, a pe dwedwn i mor hyderus wrtho of ni fyddwn i ddim in
ddieuog o falchder a rhyfyg.


Evan. In wir pe'ch annogeid chwii ddyfod at Christ dan ei cyfarch of ar
eiawndra eich duwioldeb a'ch sanctiddrwydd, a'ch teilwngdod eich hunan, rhysyg
a balchder y fyddei hynny in siccr, either nid balchder rhyfygus yw i chwi
ddyfod at Christ, dan credu ei fod of in barod i'ch derbyn, ac i'ch cyfiawnhau,
ac i'ch cadw in ewyllysgar a'i ras in ol ei addewid grasol serchog ei hun. Am
hynny began ddarfod i Christ cynnig a chyflowni hyn i chwi mor rhad, credwch hyn
ddyn, and halchder, neu rhysyg, either gwir ostyngeiddrwydd calon yw dderbyn a
cynnygiodd Christi chwi.


Nom. Either, gyd a'ch cennad, Sir, adolwg, gedwch i middywedyd un gair ar dro;
yr wife fi oscattfydd in adnabod fie nghymmydog Neophitus in well nac yr ydych
chwi, etto nid wife fi ar fedr dannod un pechod iddo, in amgen na thrwy ymadrodd
o tebygaeth: fell hyn: dywedwch ei fod of in euog o ryw bechodau ffiaidd,
creulon, beth a dderbyn Christ of? a cyfiawnheif, ac a cedwyf Christ of er
hynny?


Evan. Gwneif in wir am and oes un terfyn ar gras Duw in Ghrist Jesu, Datc. 3.
20.
oddieithr bod y pechod in erbyn yr yspryd glan. Y mae Christ in sefyll wrth y
drws ac in curo, ac o bydd un Manasses. Llofruddiog anrhugarog, neu un Saul
cablaidd herllidiaidd dditraha, o bydd un Fagdalen butteiniaidd odinebaidd, 2 Timothy 1. 13
a egyr y drws iddo of, efe a ddaw i mewn in ewyllysgar, ac a ddug cwmffwrdd a
diddanwch gyd ac of ac a swppera gyd ag of, Chw'liwch (ebe un Mr. Hooker gwr
Efangylaidd) y nefoedd trwyddint, o un cwrr i'r llall, trowch lyfr Duw in ol ac
in mlaen, ac ymsynnwch onid yw geiriau Christ in wir, Jo. 6. 37.
sef yr hwn a ddel attafi nis bwriaf allan er dim.


Nom. Wrth hyn, Sir, efe a wydde, eich bod chwi o'r tyb, na ddylei y pechadur
gwaethaf in y bid ei wanngalonni rhag credu in Ghrist o herwydd un rhwystr a
wnelo ei bechodau.


Evan. In ddiau, os gwir yw hyn, megis y mae in wir ddiammeu, dyfod o Christ
Jesu i'r bid i ceisio, ac i alw, ac i cadw pechaduriaid, ac i cyfawnhau yr
annuwiolion, fell y clywsoch chwi eusys, ac os gwir yw hyn hefyd, fod Christ in
barottach, ac in ewyllysgarach i dderbyn, ac i cynnorthwyio y pechadur hwnnw,
ac a farno ei hunan in fwyaf ei bechodau, in llawnaf o annuwioldeb, in waethaf
ei cyflwr, ac in annhebyccaf i cael ffafr; ni welaffi un rheswm pa ham y
gwancalonneid y pechadur gwaelaf gwaethaf rhag credu in enw Christ er cymmaint
y bo ei bechodau, nage myfi a'i achwanegaf, pa fwyaf y bo pechodau un pechadur,
o rhan eu nifer neu naturiaeth, efe a ddylei bryssuro in gyntach o hynny at
Christ: began ddywedyd in ol gweddi Dasydd: Psa. 25. 11.
Er mwyn die enw, Arglwydd, maddeu fie anwiredd, canys mawr yw:


Ant. In wir, Sir, pe bai fie anwyl Neophitus in ystyried y pethau hyn in
cymmwys, a pe credei of eu gwirionedd hwy in ddiammeu ni fyddei of mor llaes, a
mor annewyllysgar i ddyfod at Christ tan credu in ei enw of, ie in y modd ac y
mae of, canys od yw mawredd ei bechodau of in ei helpio in hytrach nac in ei
rhwystro, rhac ddyfod at Christ, fell y dywedasoch chwi, ni wn ibeth ai rhwystra
of?


Evan. Gwir iawn y dywedwch chwi ac am hynny, fie nghymmydog Neopbitus, yr wife
fi in deisyf arnoch iw ystyried in ddifrifol, ac na edwoh eich rhwystro in hwy
rhac ddyfod at Christ, began na Satan, cyhuddwr y brodyr, nach cydwybod achwyniol
eich hunan in cydtuno ac of: canys beth, pe cyhuddent hwy chwychwi o falchder,
anghrediniaeth, cybydddod, trachwant, digter, cenfigen neu rharrhith: ie beth
pe cyhuddent hwy chwi o butteindra, lladrad, meddwdod, neu 'r cyffelib, etto
gwnelont hwy eu gwaethaf nid. allant hwy eich gwneuthur in waeth na phechadur,
neu 'r pennaf o pechaduriaid, neu ddyn diried annuwiol, ac os felly, ni fyddwch
chwi onid y cyffelib ddyn ac daeth Christ Jesu i'r bid iw cyfiawnhau ai cadw,
hyd onid ydynt mewn gwirionedd pe'u iawn yslyriech in peri i chwi fwy o
ddaioni, a llesiant, na drygioni neu rhwystr, ac am hynny yr wife fi in deisyf
arnoch ym mhob ryw cythrwfl meddwl, neu blinder cydwybod, cymmeryd cyngor
Luther; sef Pan y bo die cydwybod (eb efe) in frawychus began coffadwriaeth o'th
pechodau gynt, a phan y bwrio 'r cythrael arnat in daer, ac in draws, in the
ormeilio a thyrau, a llyfoedd, a moroedd o bechodau er die frawychu, a'th tynnu
ymmaith oddiwrth Christ, yna arfoga die hunan, a'r fath geiriau, a'r rhai hyn iw
atteb hwy: sef, Christ mab y Duw byw a rhoddwyd, nid dros y rhai duwiol,
cyfiawn haeddedigel, neu 'r sawl a'i careut of, and tros pechaduriaid
annheilwng, a thros ei elynion, ac ar hyn, o dywaid y Cythrael, Pechadur wit ti
am hynny y dylech di die ddamnio, yno atteb di began ddywedyd wrtho, Nid gwir
hynny, canys yr wife fi wedi ymaflyd a Christ, yr hwn a roddodd ei hunan tros fie
mhechodau, ac am hynny in cymmaint ac i ti ddywedyd fie modi in bechadur, di a
roddaist, i mi araf, do, arfogaeth in die erbyn die hunan, fell y torrwyf die
fynwgl a'th cleddyf die hun, ac yth dansielwyf di dan fie nhraed. Ac wrth hyn y
gwelwch chwi pa beth yw tyb Luther, y dylei eich pechodau ych gyrru in hytrach
at Christ, n'ach cadw oddiwrtho.


Nom. And, Sir, dywedwch, ei fod of etto heb ddarostwng ei hunan, ac heb
edifarhau am ei fawr, a'i aml bechodau, a oes iddo of in y cyflwr hyn un warant
i ddyfod at Christ?


Evan. Mi a welaf ych bod chwi etto heb lwyr swrw eich adeilad ogwyddedig
enbeidus i'r llawr, yrych chwi byth in meddwl fod in rhaid i ddyn gneuthur ryw
beth trosto ei hunan iw cyfiawnhaad, yr ych chwi in meddwl fod in rhaid iddo
ddwyn peth arian in ei law i brynu iw hunan ei iechydwriaeth, either ystyriwch
adolwg, may cyfammod o ras (megis y dywedais in fynych eusys) yw cyfammod Duw
in Ghrist, ac os felly, y mae in cyfammod rhad ym mhob ffordd, ac am hynny y
gwneiff of cyhoeddiad cyffredin: Ho, dewch i'r dyfroedd bob un y mae syched
arno, ie yr hwn nid oes arian gantho, deuwch, pyrnwch, a bwyttewch: ie, deuwch,
prynwch win, a Ilaeth, heb arian, ac heb werth. Dymma 'r ammod, fell y gwelwch
chwi, (prynwch win a llaeth) hynnyyw gras a iechydwiraeth, (heb arian) hynny
yw, heb un math neu ronin o ddi gonoldeb ynoch o'ch eiddo eich hunan. Ac y mae
'r Arglwydd in llefaru in fynych in ei air, ei fod of in cyfiawnhau ei blant
cyn yr edifarhaont, neu 'r ymostyngont eu hunain, neu a wnelont un gorchwyl o
sancteiddrwydd, a chyfiawnder: a'r cyfan wir yw hyn, and ydys in disgwyl ar law
din, onid hyn in unig, ei ddyfod of a llaw ffydd i dderbyn Christ heb ddim
amgen in ei helw.


Nom. And, Sir, er fie modi in tebyg mae gweddus yw i ni ddwyn gyd a ni hyn o
arian o ddarostyngiad, ac etifeirwch at Christ, etto, nid wife fi o'r meddwl hyn
iw cynnig iddo, fall pris, either fall y disgwylio of arnint in unig fall ar bethau
a ordeiniasei of iw haddurno hwy o honint, a ddelont atto of.


Evan. Je and, cyd ac y bo Christ, in dywedid may rhaid yw dyfod heb ddim, ac
mae digon yw eich bod in gogwyddo eich clustiau, ac in dyfod atto, ac in
grwando, ac yno in addo bywyd, ac in promisio gwneuthur cyfammod tragwyddol a
chwi, sef siccr truga reddau Dafydd: chwi a ddyleuech weled, a chydnabod,
tebygwn i, fod Christ wrth hyn in eich galw chwi oddiwrth y llwybrau 'o
edifeirwch, ac ymostyngiad, a phob ryw weithred o cyfiawnder, pan y bo chwi in
nghylch cich cyfiawnhaad, ac in peri i chwi cwympo in eich swrth, ac in union,
ac in ddicyfrwng ar y cyfammod rhad o ras.


Nom. Je and Sir, y mae'r Scrythur lan, tebygwn i, in dyscu, fod yr Arglwydd in
gorchymmyn fined Edifeirwch o flaen ffydd, canys onid yw in scrifennedig fall
hyn, Edifarhewch, a chredwch i'r efengyl?


Evan. In ddiau, efy roddir yr enw o edifeirwch weithiau i'r dechreuadau, a'r
rhaclwybrau paratol o hono, sef y mwythan cyfreithiol rheni o ofn a dychryn, a
sy ym mlaen ffydd o rhan amser a naturiaeth, ac in wir, nid yw 'r edifeirwch
hwnnw y sydd in rhagflaenu ffydd in Ghrist, in amgen na'r cyffelib, canys ni
ddichon Edifeirwch efangylaidd, ac ynteu in ffrwyth o'n ffydd, fod o'i blaen hi.


Nom. Wrth hyn Sir, y gwyddei, ych bod chwi in tybied, ei fod of, a wir credo
in Ghrist, wedi llwyr edifarhau hefyd.


Evan. Ydwyf in wir: ac er and wife in dala fod Edifeirwch Efangylaidd in mined
ym malen ffydd in Ghrist, etto yr wife fi in credu, ac in dala ei bod, in dilyn
ffydd: Ystyriwch, dymma fie nhyb i, and yw Edifeirwch Efangylaidd in rhagflaenu
fydd in Ghrist and in ei ddilyn.


Nom. And etto, Sir, yr ych chwi, fall y gwyddei in dala fod y dechreuadau
rhagddarparol hynny o edifeirwch, a alwasoch in fwythau cyfreithaidd o ofn a
dychryn, in mined ym mlaen ffydd.


Evan. Ydwyf in wir, in tebyg mae felly yr ant fynychaf ac in arferol, ac mewn
ryw fesur.


Nom. Pa ham y dywedwch chwi fynychaf? onid ydynt hwy felly ym mhob enaid
ffyddlon?


Evan. Nac ydynt ddim: am fod rhai in ddiammeu in cyffelib i Zachaeus a Lydia,
y rhai a dderbyniasant Christ, ac a'u derbyniwd gantho of, (fell yr ydys in ei
tebyg in lle gwir) heb ronin, o na braw, nac ofn.


Nom. Ac onid ydynt hwy tebygwch chwi, ym mhawb, in yr un mesur ai gilydd?


Evan. Nac ydynt ddim, canys, y mae gwahaniaeth mawr in y mesur, am and yw rhai
onid profi o'r phiol, pan y gorfyddo i eraill yfed y gwaelodon, ac ystyriwch
hyn ymma, er ei fod in anghenrheidiol, fod hyn o fwythau cyfreithaidd o ofn a
dichryn mewn rhyw rai cyn y delont at Christ, etto nid ydynt hwy mor
anghenrheidiol o rhan Christ: began hynny, bydded hyspys gennych and ydynt hwy
began y sawl sy o honint, megis pe nas roddei Christ roesaw iddint, ac nas
derbynie efe hwynt, pa baent hwy hebddint, either o herwydd na fynnant hwy
ddyfod at Christ, nes eu gyrru fell hyn atto.


Nom. And Sir, a ydyw'r peth, a alwasoch chwi in Edifeirwch Efangylaidd, ac a
ddywedasoch ei fod in dilyn ffydd, ym mhob iyw ddyn credadwy?


Evan. Ydyw in wir, y mae ym mhob enaid credadwy mwy neu lai, in ol mesur ei
ffydd, ai dderbyniad o yspryd Christ, cyn siccred, ac y mae gwir ffrwythau
eraill o yspryd Christ.


Nom. Da iawn, efe a'm attebwydi.


Neo. Ac in wir, Sir, yr ych chwi wedi dangos a chyhoeddi ymddygiad Christ tuag
at pechaduriaid truain, ac wedi atteb i am holl ofynion, ac wedi rhwyddhau pob
rhwystr, hyd onid wife fi in awr wedi fie siccrhau fod Christ in ewyllysgar i am
derbyn i, ac in wir yr wife finneu in fodlon i ddyfod atto of, ac iw dderbyn
ynteu; Either och gwae, y mae arnaf ddiffyg hyder iw cwpla, sef y mae, Sir
ddiffyg ffydd arnaf.


Evan. Either dywedwch un gair in ddidwyll, a ydych chwi in llwyr fwriadu a'ch
holl egni, a'ch hyder eithaf, i credu, ac i dderbyn Christ Jesu trwy ffydd?


Neo. In wir Sir, y mae fie mwriad i, tebygwn, in cyffelib i feddwlfryd y pedwar
gwr gwahan-glwyfus rheini a eisteddasant wrth ddrws porth Samaria: canys megis
y dywedasant hwy wrth ei gilydd; 2 Br. 7. 4.
Od awn ni i'r ddinas, newyn sydd in y ddinas ac ni a fyddwn feirw yno, ac os
trigwn ni ymma, ni a fyddwn feirw hefyd, am hynny dewch in awr ac awn i wersyll
y syriaid, o cadwant hwy ni in fyw, byw syddwn, ac os Naddant ni, byddwn feirw,
in yr un modd y dywedaf inneu in synghalon, Od af i in ol at y cy ammod o
weithredoedd i ceisio cyfiawnhaad, marw a fyddaf yno, ac os trigaf fi ymma in
llonydd heb ei ceisio in un mann, n arw a fyddaf hefyd, am hynry er bod arnaf
ofn o'r mwyaf, etto yr wife fi in awr in bwriadu in hollawl ar fined at Ghrist,
ac o derfydd am danaf, darfydded.


Evan. Am in awr y dywedafi wrthych fod y cwlwm wedi ei daro a'r fargen wedi ei
wneuthur: Y mae Christ in eich eiddo chwi, a chwithau in eiddo Christ, Heiddyw
y daeth iechyd wriaeth i'ch ty chwi, sef i'ch enaid, canys beth er and ocs
gennich hyder ddyfod at Christ mor fuan, ac i daro 'r fath gafael ficcr arno,
ac y ddymunech, etto began ddyfod a'r fath fwriad ad Christ, ac iw dderbyn of,
nid rhaid i chwi ofalu rhagor, either bydded hyspys i chwi, y nerthyf Duw chwi
iw wneuthur trywddo, canys oni ddywedir? Cynnifer ac ai derbyniasant of, efe a
rods iddint allu i fod in feibion Duw, sef i'r sawl a gredant in ei enw of.
Began hynny yr wife fi in deisyf arnoch, na byddoch in ymddadleu mwy a'ch hunan,
either byddwch ddioed, ac in ddiymmod in eich ffydd, ac in eich bwriad o'ch
hunan ar Dduw in Ghrist am drugaredd, Io. 1. 12.
a deled, a ddeleo i chwi, and er eich diddanwch y dywedaf, nid eiff y fath
fwriad diyscog, byth i uffern, nage mi a achwanegaf, o ceif un eniad croesaw
i'r nef, dyna 'r enaid a'i ceif, am na ddichon yr Arglwydd in ei galon ddamnio
'r fath enaid. Wrthich chwi ynteu y dywedaf ar yr un hyderwch, ac y dywedodd un
John Careless wrth John Bradford gynt: Clywch y nefoedd, a chlustfeinia di y
ddaiar, byddwch dystion i mi ar y dydd diweddaf, fie mod i ymma in mynegi
cennadwriaeth Duw in ffyddlon, ac in cywir wrth ei wasanaethur anwyl John
Bradford, began ddywedyd, John Brdford, gwr mawr ei cariad gyd a Duw, yr wife fi
in mynegi, ac in tystyolaethu i tydi, in ngair, ac in enw'r Arglwydd Jehovah,
fod die holl phechodau di er cymmaint ac er cynnifer y bont wedi eu cwbl
gollwng, a'u llwyr maddeu i ti trwy trugaredd Duw in Ghrist Jesu die unig
Arglwydd, a'th anwyl Jachawdwr, ym mha un yr wit ti in credu, in ddiammeu: fall
y mae byw yr Arglwydd ni fynn of i't farw, either efe a wir arfaethodd, ac a
lwyr fwriadodd, ac a ordeiniodd i tydi fyw gyd ag of tros tragwyddoldeb.


Neo. O Sir, pe bai gennifi cystadl warant i cyssylltu hyn o air i am fie hunan,
ac oedd began Mr Bradford, mi a fyddwn ddedwydd.


Evan. Yr wife filyn dywedyd wrthich chwi oddiwrth Christ, a than law ei ei
yspryd of, fod eich person chwi in cymmeradwy gyd a Duw, a'ch pechodau wedi eu
dileu, ac mae cadwedig y fyddwch: A pe dywedei un Angel o'r nef in amgen
wrthich, bydded in felltigedig: ac am hynny chwi a ellwch fwrw in ddiammeu eich
bod in ddyn dedwydd, canys ar hyn eich diweddiad a Christ yr aethoch in un ag
of, ie in un ynddo of, Jo. 17. 21.
yr ych chwi in trigo ynddo of, ac ynteu ynoch chwithau. Eich anwylyd chwi ydyw
of a chwithau in ei ciddo yntef: 1 Jo. 4. 13.
hyd onid yw undeb y briodas y sy rhyngoch chwi a Christ in fwy nac ymwybod
noeth, Can. 2. 16.
neu meddwlfryd, canys undeb ysprydol sylweddol gweithredol yw hwn undeb yw
rhwng naturiaeth Christ Duw-a-dyn, a chwithau, ymrhwymiad ydyw a chydiad nid in
unig o'ch ymafliad a Jachawdwr either o cyssylltiad eich enaid a Jachawdr; ac
wrth hyn, y mae in eglur, and ellwch chwi fod in ddamnedig, oddi either damnio
Christ gyd a chwi, ac na ddichon Christ ei hun fod in cadwedig, oddieithr eich
cadw chwithau hefyd. Ac megis yr eiff pob beth in cyffredin rhwng gwr a gwraig
o achos eu priodas corphorol, felly y bydd y cwbl oll in cyffredin rhwngoch
chwi a Christ o achos hyn o briodas ysprydol, canys in ol i Christ priodi ei
ddiweddi a'i hunan, efe a rhydd ei holl olud i fynu iddi hi, hy onid ellwch
chwi ddywedyd in iawn fod i chwi hawl ar Christ ei hun, a'i holl feddiannau a'i
holl rhinweddau. Efe a wnaethpwyd i chwi began Dduw, in ddoethineb, ac in
gyfiawnder, ac in sancteiddrwydd, 1 Cor. 1. 30
ac in brynedigaeth. Ac in wir o achos hyn o undeb agos, y bu i Christ alw ei
Eglwys, in Arglwydd ein Cyfiawnder, Ier. 33. 16. 23. 6.
Jer. 33. 16. megis y gel wid yntef ei hunan Jer. 23. 6. yr Arglwydd ein
Cyfiawnder: Trwy nerth hyn o undeb y gellwch chwi taro gafael in ddiogel megis
in eich iawn eich hunan ar Christ, a'i wiliadau, a'i ddirwest, a'i la furiau,
a'i weddiau, a'i herlidiadau, a'i enllybiau, a'i ddagrau, a'i chwys, a'i waed,
a'r cwbl oll ar y wnaeth of, neu a oddefodd of erioed mewn yspaid tair blynedd
ar ddegar ugain, in nghyd a'i ddioddefaint, a'i farwolaeth, a'i cyfodiad, a'i
Escynniad o herwydd eu bod hwy oll in eich eiddo chwi. Ac fell y rhydd Christ ei
holl feddiannau i fynu iw ddiweddi, felly y gofyn yntef ar iddi hitheu bassio
yr cwbl o'i heiddo hi, iddo of: began hynny dan eich priodi chwi in awr a Christ,
rhaid i chwi rhoi'r cwbl oll, ac a feddoch iddo of, eiebr in wir nid oes dim in
eich helw chwi onid pechod in unig, ac am hynny rhowch hwnnw iddo, began ddywedyd
wrtho in ddiofn: yr wife fi fie mhriod anwyl in rhoi i chwi fie anghrediniaeth,
a'm camymddiried, a'm balchder, a'm rhyfyg, a'm uchelfeddwl, a'm llid, a'm
digter, a'm cenfigen, a'm cybydddod, a'm drwg feddyliau, a ngwyniau afeolus,
a'm ofer dymuniadau, yr wife fi in rhwymo y y rhai hyn, a'm holl canweddau
eraill mewn tusswy, ac in eu rhoddi i chwi, cannys in y modd hyn y gwnaethpwyd
Christ in bechod, yr hwn nid adnabu pechod, 2 Cor. 5. 21
fell i'n gwnelid ni in gyfiawnder Duw ynddo of, in awr ynteu, ebe Luther,
cyssyltiwn y pethau hyn ynghyd, ac ni a cawn tryssor anfeidrol, canys y mae
Christ in llawn o ras, a bywyd, a iechydyriaeth and y mae yr enaid in llwythog
began bechod, ie began pob math o bechod a marwolaeth, a damnedigaeth, either cyn
cynted, ac y delo ffydd rhwngthint ill dau, yno Christ a lwythir a phechod, a
marwolaeth, ac uffern, ac i'r enaid y gosodir gras, bywyd, a iechydwriaeth: Pwy
ynteu a ddichon brisio mawrhydi hyn o briodas megis yr haeddie? pwy a cynnwys
ogoneddus olud y gras hyn, lle y mae 'r gwr cyfiawn cyfoethog hwn, sef Christ,
in cymmeryd y fath buttein tlawd annuwiol in wraig iddo, ac in ei gwared hi
rhac pob drwg, ac in ei haddurno hi, a'i holl meini gwerthfawr ei hunan, hyd
onid ych chwi (in ol geiriau 'r un Luther) trwy hyder eich ffydd in Ghrist wedi
eich gwared oddiwrth eich holl pechodau, ac wedi eich gwnenthur in ddiangol
rhac angeu, ac in ddiofn o uffern, ac wedi eich gwaddoli a chyfiawnder, a
bywyd, a iechydwriaeth tragwyddol eich priod sef Christ, ac am hynny yr ych
chwi in awr tan y cyfammod o ras.


Neo. Ni wn i, Sir, etto pa fodd y deallaf i hyn o ymwared rhac y gyfraith, fall
y may in cyfammod o weithredoedd, ac am hynny, eglurwch, attolwg, hynny in
oleuaf y galloch.


Evan. Er mewn deall y pwngc hyn in rhwyddach, bydded hyn in hyspys gennich,
sef, wedi i Ghrist yr ail Adda cyflawni 'r cyfraith in cwbl dros ei holl
ethelodigion, fell y mae hi in cyfammod o weithredoedd, efe a ddaeth cyflawn
farn Duw, ac a roddodd yr yscrifen honno i law Christ ac efe a'i dileodd hi in
llwyr, Col. 2. 14.
fell and oedd dim a wnelei yr un o'i ethelodigion of o hono mwy, na chan y
cyfammod dim iw ofn ganthint hwythau. Ephesians. 1. 4.
Ac in awr tan ych bod wedi cyhoeddi in amlwg trwy eich ffydd in Ghrist, ych
bod chwi in un o'r rhai a etholodd Duw ynddo of cyn seiliad y bid: gwybyddwch
bod ei cyflawnhaad of, a'i ddilead o'r cyfammod iw cyfrif i chwychwi, a'ch bod
chwi wedi eich rhyddhau a'ch gollwng oddiwrth yr holl trosseddau a wnaethoch in
erbyn y cyfammod hwnnw, a'i gynt, a'i in hwyr, neu a wneloch chwi rhacllaw,
a'ch bod wedi eich cyfiawnhau, in ol geiriau yr Apostol, Rhuf. 3. 24.
in rhad trwy ei ras of, trwy'r prynedigaeth sydd in Ghrist Jesu.


Ant. Rhowch eennad i mi, adolwg, Sir, i ofyn i chwi un gair, A fu of heb ei
cyfiawnhau erioed hyd in awr?


Evan. Od oedd of heb credu hyd in awr, megis yr wife fi in meddwl ei fod of,
nis cyfiawnhawyd of ychwaith hyd in awr.


Ant. And chwi a wyddoch, Sir, may Duw y sydd in cyfiawnhau, fall y dywaid yr
Apostol, ac y mae Duw in tragwyddol, ac megis y dangosasoch chwi, of y ddywedir
am Christ, iddo cyflawni y cyfammod weithredoedd er tragwyddoldeb, ac od yw of
in eiddo Christ in awr, yr oedd of wedi eyfiawnhau er tragwyddoldeb.


Evan. Gwir yw, y mae Duw er tragwyddoldeb, ac o rhan derbyniad Duw o air
Christ ar iddo cyflawni'r cyfammod o weithredoedd er tragwyddoldeb, ac o rhan
ethelodigaeth Duw yr oedd of in eiddo Christ er tragwyddoldeb, ac am hynny y
mae hyn in wir o rhan ordinhaad Duw, sef efe a cyfiawnhawyder tragwyddoldeb, ac
efe a cyfiawnhawyd ym marwolaeth Christ, a'i cyfodiad, and nis cyfiawnhawyd in
weithredol, hyd oni chredodd efe in weithredol in Ghrist, canys trwyddo of
(ebe'r Apostol) y cyfiawnheir pob un sydd in credu; Act. 13. 39.
felly ynteu, in y weithred o cyfiawnhaad, rhaid yw bod cyfattebaeth o'r naill
ir llall rhwng ffydd y credadyn, a Christ, ac y mae in rhaid iddint hwy
cyttuno, a chyfwrdd a'i gilydd in wastadol, sef ffydd fell y gweithred in
ymaflydd, a Christ fell y gwrthdrych iw ymaflyd ynddo, o herwydd and yw Christ
in cyfiawnhau heb ffydd, na ffydd ychwaith, oni bydd in Ghrist.


Ant. In wir Sir, yr ych chwi wedi fie modloni i in dda iawn in y pwngc hyn, ac
in wir Sir, y mae in hoff iawn gennifi, eich clywed chwi in ei gloi of, began
ddywedyd, and oes un ffydd in cyfiawnhau and a y maflo a Ghrist.


Evan. Dymma 'r cyfan wir, er bod din in credu fod Duw in trugarog, ac in cywir
o'i addewidion, a bod rhy edi ei ethelodigion gyd a Duw er tragwyddoldeb, a'i
fod of ei hun in un o'r rhyfedi hynny, etto onibydd hyn o cred in disgwyl in
cymmwys ar Christ, oni bydd ei ffydd of in Nuw, fall y mae of in Ghrist, nis
gwneif ddim llefiant iddo, am and yw tebygol ar i din iawn feddwl, iw
ddiddanwch, ar Dduw allan o Christ ein cyfrwngwr: canys oni chyfwrddwn ni a Duw
in Christ (ebe Calvin) byth ni cheir iechydwriaeth. Amhynnymi a ddywedaf
wrthich crwi, fie nghymmydog Neophitus, fall y dywedodd y gwr dedwydd hwnnw Mr.
Bradford wrth wraig fonheddig in eich cyflwr chwi, sef, O dymunech chwi fod in
siccr ac in ddiyscog in eich cydwybod, yno torreid eich ffydd chwi allan, trwy
bob peth, a hynny nid in unig trwy 'r pethau sy or ty fewn i chwi either y rhai
sy oddi allan, pa le bynnac y bont, a'i in y nef, a'i ary ddaiar, a'i in
uffern, ac na orphwysed, hyd oni ddelo hyd at Christ yr hwn a croeshoeliwd, ac
at tragwyddol trugaredd, a mawr ddaioni Duw in Ghrist.


Neo. And Sir, yr wife fi etto heb cael llwyr hyspyssrwydd o'r pwngc blaen
enwog, ac am hynny, ewch adolgwg, in yr blaen i ddangos, pa cyn bellhed ym
gwaredwyd i oddiwrth y cyfraith fell y mae hi in cyfammod o weithredoedd.


Evan. In wir yr ych chwi wedi eich llwyr gwared, ac wedi eich rhyddhau
oddiwrthi, fall y mae hi in cyfammod o wheithredoeddd, ac yr ydych chwi in farw
iddi hi, a hitheu in farwi chwithau, ac o bydd hi in farw i chwchwi yno nis
gwneiff hi na drwg, na da i chwi, ac od ych chwi in farw iddi hi nid ellwch
chwi ddisgwil in ol na drwg na da oddiwrthi. Canys ystyriwch hyn, dduw, adolwg,
eich bod chwi in awr megis y dywedais i o'r blaen, tan cyfammod arall, sef y
cyfammod o ras, ac ni ellwch chwi fod tan ddau cyfammod ar unwaith, nac o rhan,
nac in y cyfan, ac am hynny megis y credasoch gynt, eich bod chwi in unig tan y
cyfammod o weithredoedd, fell y gadawodd Adda chwi a'i holl eppilar ei cwymp,
felly in awr, in ol i chwi credu yr ych chwi tan y cyfammod o ras. Bydded siccr
gennich ynteu, nadoes un warant began un Gwnenidog na Phregethwr o air Duw i
ddywedyd wrthich rhacllaw, Gwnewch hyn, neu hyn o wasanaeth a orchymmynnir in y
gyfraith, neu ymogelwch rhac y pechod hyn a'r pechod arall a waharddir in y
gyfraith, a Duw a'ch cyfiawnha, ac a ceidw eich enaid, neu onis gwnewch, efe
a'ch barna ac a'ch condemnia. Nage, nage yr ych chwi in awr in rhydd oddiwrth
gorchymmynion a bygwythion y cyfammod o weithredoedd, ac mi a ddywedaf wrthich
chwi, fell y dywedodd yr Apostol wrth yr Hebreaid credadwy. Ni ddaethoch chwi at
y mynydd teimladwy sydd in llosci began dan a chwmwl, Heb. 12. 18 22. 24.
a thywyllwch a chymestl, either chwi a ddaethoch i fynydd Sion dinas y Duw byw,
ac at Jesu cyfryngwr y Testament newydd, fall nid allo 'r Arglwydd (began ei
ddywedyd trwy cyfarch iw fawredd of) ar y cyfammod o weithredoedd na gofyn un
gwasaneth nac ufydddod ar eich llaw cwi, n'ach cospi am eich, anufydddod, nage
nid all of cymmaint a'ch bygwth chwi ar y cyfammod hwnnw, na rhoi i chwi air
dig, na chyfodi ael arnoch, canys in wir ni ddichon of weled un pechod ynoch o
drossedd i'r cyfammod hwnnw, canys in ol geiriau'r Apostol lle nid oes
cyfraith, Rhuf. 4. 15.
nid oes camwedd: Ac am hynny er i chwi rhacllaw trosseddu yr un o'r dec
gorchymmyn, neu pob un o honint, etto nid ych chwi wrth hynny in trosseddu 'r
cyfammod o weithredoedd am and oes in awr y fath cyfammod a hwnnw rhwngoch chwi
a Duw, ac am hynny o clywch chwi rhacllaw y fath leferydd a hyn, O mynni di fod
in cadwedig, cadw 'r gorchymmynnion: neu, melltigedig yw pob un nid arhoso ym
mhob peth a scrifennwyd in llyfr y gyfraith iw cadw; nage pe clywech chwi siwn
taranau, a lleferydd ofnadwy, nage, pe gwelech chwi cwmwl a thywyllwch, a pe
ddescynnei arnoch tymmestl o'r creulonaf, Isa. 58. 1.
hynny yw pe clywech chwi nyni y Pregethwyr in ol gorchymmyn Duw, in dyrchafu
ein lleisiau fall udcorn, began fygwth uffern, a damnedigaeth i bechaduriaid a
throsseddwyr y cyfraith, er bod y geiriau hyn in eiriau Duw etto nid oes i chwi
tebyg eu llefaru hwy wrthich chwi, sy in credu in Ghrist, nag oes, nag oes, y
mae 'r Apostol in eich siccrhau chwi, began ddywedyd And oes dim damnedigaeth i'r
rhai sy in Ghrist Jesu: credwch hyn, ddyn, nid yw Duw in bygwth neb a
marwolaeth tragwyddol, in ol iddo roi iddo fywyd tragwythol unwaith; nage hyn
sydd wir, nid y w Duw in arfer o lefaru wrth uncredadyn allan o Christ, nac in
Ghrist ni lefra of air in ol defod y cyfammod o weithred oedd, a pe cynnygei 'r
gyfraith o honrei hunan, ddyfod i'ch cydwybod chwi, began ddannod i chwi, a
dywedyd, fall hyn, a fall hyn y trosseddaist ti fyfi, ac a'm torraist i, ac am
hynny y mae arnat ti cymmaint a hyn a hyn o ddyled i cyfiawn farn Duw, yr hwn
sy rhaid iw cyflawni, ac onid e myfi a tarawaf llaw arnat, yno attebwch chwi,
began ddywedyd, ha'r cyfraith bydded hyspys gennit ti, fi mhriodi i in awr a
Christ, ac am hynny yr wife fi dan orchudd, o herwydd pa ham os dannodi di un
dyled i myfi, gosod die cwyn in erbyn fie ngwr sef Christ, am and ellir
ymgyffreithio a'r wraig, and a'r gwr. And dymma 'r cyfan wir yr wife fi trwyddo
of in farw i tydi 'r cyfraith, ac yr wit titheu in sarw i myfi, ac am hynny nid
oes began Bar Duw ddim iw wneuthur a mi, am ei fod in barnu in ol y cyfraith. Ac
o gwrtheb y cyfraith began ddywedyd ie and, rhaid yw gwneuthur gweithredoedd da,
a rhaid yw cadw'r gorchymmynion o mynn; di fod in cadwedig: yno attebwch chwi
began ddywedyd, yr wife fi eusys in cadwedig cyn die ddyfod ti, ac am hynny nid
rhaid i mi wrth die presennoldeb di, am fod pob peth in fie eiddo i ar unwaith in
Ghrist, fell and rhaid i mi wrth ddim amgen i am iechydwriaeth, canys efe yw fie
nghyfiawnder i, a'm tryssor, a'm gweithred, yr wife fi O cyfraith in addef, and
wife fi nac in dduwiol, nac in cyfiawn, and etto yr wys fi in siccr o hyn, ei
fod of in dduwiol ac in cyfiawn trossof fi, ac i ddywedyd y gwirionedd wrthit
ti'r gyfraith, yr wife fi gyd ag of in awr in yr ystafell briodas, lle and yw
gwaeth pa beth yr ydwyf, neu pa beth y wneuthum, either hyn in unig sy iw ofyn,
pa beth yw sy ngwr anwyli, a pha beth y wnaeth of eusys, a pha beth y mae of in
ei wneuthur trossof: ac am hynny ymmaith o honot y Gyfraith, paid a ymryssoni a
mi, am fie mod i trwy ffydd, wedi ymaflyd ac of, ac ynteu wedi cael gafael arnaf
inneu, ac wedi sy ngcsod i in ei fonwes, ac am hynny mi a syddaf cyn cwned a
pheri i Moses a'i ddwy lech, a'r holl cyfreith wyr, a'u llyfrau, a phob ryw
ddyn a'i weithredoedd tewi son, a rhoi lle: Ac in awr yr wife fi in die orchymmyn
di, y Gyfraith ymadel a mi, ac onid ei di, mi a'th gyriaf di ymmaith o'th
anfodd.

Ac os pechod a cynnyg taro llaw arnoch megis y mae Dafydd in cwyno in un o'i
Psalmau, Psalm. 40. 12.
yno dywed ti wrtho, die wrim di o Bechod yw'r gyfraith, 1 Cor. 15. 6.
either y mae 'r gyfraith in farw i mi ac am hynny o Bechod tydi a gollaist die
wrym a'th nerrh, ac am hynny gwybydd hyn, nas byddi di fyth abl i am gorchsygu
i, nac i wneuthur un niwed i mi,

Ac os y cythrael a ymafla in eich gwddf, a than ych llindagu, a'ch Ilysco in
dditraha ger bron gorseddfa Duw, yna gelwch ar eich gwr anwyl sef Jesu Christ,
a dywedwch Arglwydd, efe am treisier, ymatteb trossof, a chymmorth fi, a thrwy
ei cymmorth of, cewch chwi eich nerthu i ymddadleu trosoch eich hunan, fall hyn:
O Dduw 'r Tad, yr wife fi in eiddo Christ die fab di die hun, tydi a'm rhoddaist i
iddo of, a thydi a roddaist iddo of awdurdod in y nef, ac ar y ddaiar, ac a
gosodaist pob llywodraeth a barn iddo of, ac am hynny yr wife fi in sefyll wrth
ei farn of yr hwn a ddywedodd nas daeth of i farnu, either i cadw 'r bid, ac am
hynny efe am ceidw i mi a'i gwnn, o herwydd eiswydd; A pe delei 'r ymofynwyr
dewisiedig began roddi eu barn i mewn i'r llys ar eich bod in euog, yno dywedwch
wrth y Barnwr, fell hyn: O gorfydd barnu neb am fie nghamweddau i, nid myfi, and
Christ y sy iw farnu, canys er i myfi eu gwneuthurhwy, etto efe a'i ymrhwymodd
ei hunan, ac a gymmerth arno atteb trosof, ie in ewyllysgar ac oi wir fodd, nc
in siccr efe a dalodd pwyth cyflawn trostint, ac oni sydd hyn ddigon ich
rhyddhau chwi, yno ychwanegwch a dywedwch, fell hyn: Nid ellir gosod gwraig
feichog i farwolaeth o herwydd y plentyn in ei chroth hi o'r achos hyn ynteu yr
wife inneu in rhydd (o herwydd fie mod i in ymddwyn Christ in fie nghalon) pe
buaswn i in euog o'r holl pechodau in y bid. Ac os yr Angeu-glas mewn bwriad
i'ch difetha a ymlusca attoch, yno dywedwch, die colyn di o Angeu yw pechod, and
y mae sy ngwr i Christ Jesu wedi llwyr ormeilio pechod, ac ar hynny wedi tynnu
allan die colyn di, ac am hynny nid ofnaf fi un niwed, a alloch di, yr Angeu,
gwneuthur i mi. Ac yno, gorfoleddwch gyd a'r Apostol, Cor. 15. 7.
began ddywedyd, I Dduw y byddo 'r diolch yr hwn a roddodd i mi fuddugoliaeth
trwy fie Arglwydd Jesu Christ.

Ac sal hyn hefyd y darfu i mi ddangos i chwi, pa fodd y cwblhaodd Christ in
nghyflawnder amser, bob peth ac a arfaethasei Duw cyn bod amser, ac a addaw ei
mewn amser, oblegid cymmorth, ac ymwarediad y dynoliaeth oll a cwympasei. Ac
ymma y derfydd i mi hesyd a chyfraith ffydd.


Nom. Ewch chwithan weithan, Sir, adolwg, in eich blaen i ddywedyd oblegid
cyfraith Christ ac in cyntaf, moeswch, clywed, beth yw cyfraith Christ.


Evan. Yr un, o rhan sylwedd a matter, neu ddeunydd yw cyfraith Christ a'r
cyfraith neu 'r cyfammod o weithredoedd, a'r deunydd hwnnw a ddosparthir trwy
'r Bibl, ac a crynoir in nghyd in y dec gorchymmyn, neu 'r dengair, neu 'r
Decalog, yr hwn a elwir y cyfraith Moesawl, ac a cynnwys y fath bethau, ac a
cyttunont a meddwl Duw, a'r ewyllys sanctaidd, sef duwioldeb tuag at Dduw,
cariad tuag at ein cymmydog, a sobrwydd tuag at ein hunain, ac am hynny a
roddwyd began Dduw i fod in rheol cywrain tragwyddol o gyfiawnder i bob din o bob
cenedl bob amser fall and yw'r gras Efangylaidd in gofyn ar law din un usydddod,
amgen na hwnnw, o pa un y mae cyfraith y dec gorchymmyn i fod in rheol.


Nom. And etto, Sir, yr wife fi in meddwl hyn, er bod cyfraith Christ (megis y
dywedasoch) in un a'r cyfraith o weithredoedd o rhan sylwedd a matter, etto y
mae gwahanieth rhwngthint o rhan euffurf.


Evan. Gwir iawn canys (fall y clywsoch) y mae 'r cyfraith o weithredoedd in
dywedyd, fall hyn: Gwna hyn a byw y fyddi, ac onis gwnei di, began farw y byddi
farw, either y mae cyfraith Christ in llefaru fall hyn: Ezec. 16. 6.
A phan dramwyais heibio it, a'ch weled in ymdrabaedddu in die waed, Jo. 11. 25.
dywedais wrthit in die waed, bydd fyw: A phwy bynnag sydd in byw ac in credu
ynddo of nibydd marw in dragywydd; Byddwch began hynnyyn ddilynwyr Duw, Ephesians. 5.
1, 2.
fell plant anwyl a rhodiwch mewn cariad megis y carodd Christ ninnau. O cerwch
fi, Jo. 14. 15.
cedwch fie nghorchmynnion. Os fie neddfau a halogant, a'm gorch ymmynion ni
chadwant yna mi a ymwelaf a'u camweddau a gwialen, ac a'u hanwiredd a
ffrewyllau, and ni thorraf fie nchugaredd oddiwrtho, ac ni pallaf o'm
gwirionedd: in y modd hyn yr ych in gweled fod y ddau cyfraith in cyttuno in
hyn, o'u bod in dywedyd ill dau, ac in gorchymmyn (Gwna hyn) and in hyn y mae
'r gwahaniaeth: sef, y mae 'r un in dywedyd (Gwna hyn a byw y fyddi) ar llall a
ddywaid, (Bydd fyw a gwna hyn.) Y mae 'r un in dywedyd, Gwna hyn er mwyn bywyd;
a'r llall a dddwaid Gwna hyn, oddiwrth sywyd, yr un a ddywaid, (Onis gwnei di
marw y syddi,) a'r llall a ddywaid, Onis gwnei mi a ymwelaf a thy a'r wialen;
yr un sydd iw roddi began yr Arglwydd fell y mae in Greawdwr allan o Christ, i'r
sawl y sy allan o Christ, y llall y sy iw roddi began Dduw fall y mae in
Pryniawdwr in Ghrist i'r rhai hynny in unig ysy in Ghrist. O herwydd pa ham,
dan ych bod chwi fie nghymmydog Neophitus in awr in Ghrist, gwiliwch ni byddoch
in derbyn y dec gorchymmyn oddiar dwy aw'r Arglwydd allan o Ghrist, nac ych
waith ar law Moses, either in unig ar ddwylo Christ ac yno y byddwch chwi siccr
iw derbyn hwy fall cyfraith Christ.


Nom. And Sir, Oni ddichion Duw allan o Christ roi'r det gorchymmyn fall
cyfraith Christ?


Evan. Na ddichon-ddim, am fod Duw allan o Christ in sefyll mewn cyfattebaeth a
din in ol trefn a gosynniad y gyfraith, megis y mae hi in cyfammod o
weithredoedd, ac am hynny heb allu llefaru wrth ddyn in amgen nae ar eitiau 'r
cyfammod.


Nom. And Sir, p ham na ddichon y ffyddloniaid ym mhlith y Genhedloedd dderbyn
y dec gorchymmyn, megis rheol o fywyd, oddi ar ddwylo Moses cystled ac y
derbyniwd hwy began y ffyddloniaid ym mhlith yr Iddewon.


Evan. Er rhoi atteb i chwi, ystyriwch, adolwg, maiswmm, neu sylwedd oedd y dec
gorchymmmyn o cyfraith naturiaeth a angraphwyd in nghalon din in ei
ddiniweidrwydd, a gwir Idea, neu wyddoeaad eglur oeddent hwy o ddelwlun Duw ei
hun, ie a phelydr o'i sancteiddrwydd ei hunan. Ac felly yr oeddent hwy i fod in
rheol o fywyd i'r din, aciw holl eppil (cyn eu bod hwy etto in cyfammod o
weithredoedd) ac yna in ol hynny hwy a aethaut in cyfammod o weithredoedd ac a
dorrwyd began yr Adda cyntaf either yr ail Adda a'u cadwodd, either nid fell yr
oeddent y pride hwnnw in cyfammod o weithredotdd; ahwy a cyhoeddwydi Adda a'r
lleill o'r Tadau credadwy trwy weledigaethau a datcuddiadu, ac a aethant in
rheol o fywyd iddint hwy hyd amser Moses, ec megis y rhoddwyd hwy began Moses i'r
Iddewon credadwy allan o'r Arch ac fell pe delsent oddiwrth Christ yr oeddent in
rheol o fywyd iddint, hyd ddyfodiad Christ in y cnawd, ac in ol dyfodiad Christ
in y cnawd yr oeddent hwy ac y maent hwy fyth in rheol o fywyd i'r Iddewon
credadwy, ac i'r Cenedloedd credadwy, either nid fell y rhoddwyd hwy began Moses,
Act. 3. 21.
and began Christ, canys in ol dyfod Christ y Mab, a dechreu llefaru, y gorfydd i
Moses y gwas ddistewi, in ol rhac ddywediad Moses ei hun: sef yr Arglwydd eich
Duw a cyfyd i chwi brophwyd o'ch brodyr megis myfi: arno of y gwrandewch ym
mhob peth a ddywetto wrthych: ac am hynny cyn cynted ac y dymunasant yr
Apostolion clywed ar Moses, ac Elias in llefaru ar fynydd Tabor, Matthew. 17. 4.
5.
hwy a cippiwd allan o'u golwg hwy, ac well llef o'r cwmwl in dywedyd, Hwn yw
fie anwyl Fab in yr hwn i am bodlonwyd, gwrandewch arno of falpe dywedasei'r
Arglwydd, nid oes ichwi weithian ymwrando mwy ar na Moses, nac Elias and ar sy
anwyl Fab, ac am hynny, meddaf i wrthych, Gwrandeuwch arno of. Ac oni
scrifennir Hebr. 1. 1. Heb. 1. 1.
llefaru o'r Arglwydd in y dyddiau diweddaf wrthim ni trwy ei Fab? Ac onid yw'r
Apostol in cynghori fall hyn, Col. 3. 16. 17, 18, 20. 23.
preswylied gair yr Arglwydd ynoch in helaeth ym mhob doethineb? A pha beth
bynnag a wneloch ar air neu weithred, gwnewch bob peth in enw'r Arglwydd Jesu:
ac ymostyngeid y wraig iw gwr megis i'r Arglwydd. Ufyddhaed y plant iw rhieni
megis in yr Arglwydd er rhyngu ei fodd of, ac ufyddhaed y gweision credadwy iw
meistred, a gwnelent hwy eu gwaith megis i'r Arglwydd, a nid i ddynion, canys
yr ych chwi (ebe 'r Apostol) in gwnsanethu in awr yr Arglwydd Christ: ie (ebe
of wrth y Galtahiaiad) Dygwch feichiau ei gilydd, ac felly cyflawnwch cyfraith
Christ.


Ant. Y mae in hoff iawn gennif fi Sir ych clywed chwi in dywedyd mae Christ y
ddylei fod in ddyscawdwr i'r Christnogion ac nid Moses, and etto yr wife in
gofyn pa fodd y gelwid y dec gorchymmyn in gyfraith i Christ, canys pa le y
ceir hwy in y Testament newydd, wedi eu hailadrodd, nac o ben Christ nac o
eneiau ei Apostolion?


Evan. Er ni cheir hwy wedi eu hadrodd in yr un trefn, ac y gosodwyd hwy in
Exodus, a Deuteronomi, etto dan ein bod ni in gweled, ac in darllen, fod Christ
a'i Apostolion in gofyn ac in gorchymmyn, in un pethau, ac a ofynnir, ac a
orchymmynnir ynddint hwy ac in argoeddi ac in bygwth, ac in beio 'r un pethau
ac awharddir ynddint hwy, a hynny trwy eu bywyd a'u athrawiaeth y mae hyn in
ddigon iw siccrhau eu bod hwy in gyfraith i Christ.


Ant. In wir yr wife in tebyg mae felly y gwnaethont oblegid rhai o'r
gorchimmynion, nid felly oiplegid hwy oll.


Evan. Da eich bod chwi o'r meddwl hynnw ystriwch adolwg.

In cyntaf: Onid swmm neu syl wedd y gorchymmyn cyntaf, yw gorchymniad o wir
wybodaeth Duw, Jo. 3. 19. a barniad o'i diffyg. 2 These. 1. 8. A gorchymmyniad o
wir cariad Duw, Matthew. 22. 37. a barniad ar ei ddiffyg, Jo. 5. 42. A
gorchymmyniad o wir ofn Duw, 1 Pet. 2. 17. Hebr. 12. 28. a barniad ar ei
ddiffyg, Rhuf. 3. 18. A gorchymmyniad o wir ymddiried in yr Arglwydd, a
gwaharddiad o bob ymddiried in y creaduriad, 2 Cor. 1. 9. 1 Timothy 6. 17.

Ac in ail, ystyriwch, onid swmm yr ail orchymmy n yw gorchymmyniad o
wrandawiad, ac o ddarlleniad o air Duw Jo. 5. 47. Dat. 1. 3. a gorchymmyniad o
weddi, Rhuf. 12. 12. 1 Th. 5. 17. ac ocaniad Psalmau, Col. 3. 16. Jaco. 5. 13.
a gwaharddiad o ddelwaddoliaeth, 1 Cor. 10. 14. 1 Jo. 5. 21.

Ac in trydydd, ystyniwch onid swmm o'r trydydd orchymmyn yw barniad ar ofer
addoliad Duw, Matthew. 15. 9. a gwaharddiad harddiad o ymsiaradaeth, ofer mewn
gweddi, Matthew. 6. 7. Ac o wrandawiad noeth o'r gair heb eu gwneuthuriad, Jaco.
1. 22. A gorchymmyniad i addoli Duw mewn yspryd a gwirionedd; Jo. 4. 24. ac i
weddio a'r yspryd, ac a'r deall hefyd ac i canu a'r yspryd, a'r deall hefyd, 1
Cor. 14. 15. a gorchymmyniad i ymogelyd beth y clywom, Mar. 4. 24.

In pedwarydd, ystyriwch and yw y lleodd hyn a'r geiriau a cynnwysir ynddint in
profi in eglur mae'r dydd cyntaf, o'r wythnos a ddylid ei cynnal fall Sabbath
i'r Christnogion, sef Cyfodiad Christ oddiwrth y meirw ar y dydd cyntaf o'r
wythnos, Mar. 16. 2. 9. Cyfarfod y dyscyblion, ac ym ddamgosiad Christ iddint
ar y dydd cyntaf o'r wythnos, Jo. 20. 19. 20. Dyfodiad o'r dyscyblion in nghyd
i dorri bara ac i bregethu ar y dydd hwnnw, Act. 20. 7. 1 Cor 16. 2. 2 bod Joan
in yr yspryd ar ddydd yr Arglwydd, Datc. 1. 10.

In pummed ystyriwch, onid yw geiriau 'r Apostol ym mha rhai y gorchymmyn of
i'r plant ufyddhau iw rheini in yr Arglwydd, canys hyn sydd cyfiawn ac i
anrhydeddu eu Tadau a'u mammeu, yr hwn yw'r gorchymmyn cyntaf in yr addewid,
Ephesians. 6. 1. 2. Ar holl cynghorion eraill a roddodd of a'r Apostol Petr, i'r
blaenoriaid, ac i wasanaethyddion, ac i bawb mewn awdurdod a than awdurdod i
cwblhau ei dyledswydd o'r naill i'r llall, Ephesians. 5. 22. 25. 6. 4. 5. 9. Col.
3. 18, 19, 20, 21, 22. Tit. 3. 1. Pet. 2. 18-3. 1. Ystyriwch meddaf a'i nid
yw'r lleodd hyn in profi ac in dangos in eglur fod dyledswyddau 'r bummed
orchymmyn, in orchymmynnedig hefyd in y Testament newydd.

Dymma, fell y gwelwch chwi bump o'r dec gorchymmyn: ac oblegid y pump arall y
mae'r Apostol in eu cyfrif hwy igyd in gyttun: Rhuf. 14. 9.
began ddywedyd: Na wna odineb. Na ladd: Na ladratta, Na ddwg gam dystiolaeth: Na
thrach wanta in awr barnwch chwi, a'i nid yw y dec gorchymmyn wedi eu
hailadrodd in y Testament newydd, ac onid cyfraith Christ ydynt a'i peidio? ac
onid yw 'r credadyn tan y cyfraith in ddarostyngedig i Christ, neu, in ol
ymadrodd yr Apostol, in y cyfraith trwy Christ, 1 Cor. 9. 21.


Ant. And etto o cymmaint ac yr wife fi in cofio y mae Luther a Calvin in
dywedyd, fall pe bai 'r credadyn wedi ei rhyddhau in llwyr oddiwrth y cyfraith
twry Christ, fall and rhaid iddo of ofalu, pa un y wnelo, ai ei ufyddhau ai
peidio?


Evan. Da iawn y gwn i ddywydyd o Luther, and oes i'r cydwybod ddim iw wneuthur
a'r gyfraith na'i gweithredoedd: ac i Calvin ddywedyd, mae rhaid yw ir
cydwybodau y ffyddloniaid, dyrchafu a chyfodi eu hunain uwch llaw 'r cyfraith
(pan y ceisiont siccrwydd o'u cyfawnnhaad ger bron Duw) ac anghofio holl
cyfiawnder y cyfraith, a throi heibio pob feddylfryd ar weithredoedd. In awr y
mae dau beth iw ystyried, fell y gallom iawn ddeall meddwl y ddau hynny o
weision Christ. In cyntaf, lle y soniont hwy fall hyn oblegid y cyfraith, y mae
in eglur, mae felly y cymmerant, ac ai deallant hi o rhan Cyfiawnhaad in unig:
in ail pan y bo i'r cydwybod ddim iw wneuthur, a'r cyfraith o rhan Cyfiawnhaad,
nid oes iddiddim iw wneuthur o honi and in unig fall y mae hi in cyfammod o
weithredoedd: canys fall y mae'r gyfraith, in gyfraith i Ghrist, nid ydyw nac in
cyfiawnhau, nac in barnu, ac am hynny os ystyriwch chwi hyn oblegid y cyfraith,
fall y mae hi in cyfammod o weithredoedd, in ol eu iawn deall hwy ill dau, yno
gwir yw, a ddywedasant, canys pa ham y goddefei ddyn i'r cyfraith ddyfod iw
cydwybod, sef pa ham y gwnelei ddyn cydwybod o cadw 'r cyfraith iw cyfiawnhau
trwyddi, dan ei fod in beth ammh ossibl? nage pa rhaid i ddyn gwneuthur
cydwybod o cadw'r cyfraith iw cyfiawnhau trwyddi, ac ynteu in gwybod ei fod of
wedi ei cyfiawnhau eusys trwy ffordd arall? nage pa rhaid hyn, dan fod y
cyfraith in farw i ddyn a'r din in farw i'r gyfraith? A oes achos i'r wraig fod
in wasanathgar iw gwr in ol ei farw of, ie in ol ei marw hitheu hefyd? neu pa
rhaid cythryblu cydwybod dyledydd began ofalon, pa wedd y tal of ei ddyled, yr
hwn a dalwyd eusys in cyflawn began ei feichiau? neu a fydd ar neb ofn eniwed
oddiwrth yr yscrifen honno a ddileuwyd, ac a dorrwyd y sell oddiwrthi, ac a
annurddiwd y geiriau ar llythyrau ynddi, ie ac a ddiddymmwyd, ac a croesiwd, ie
ac a ddrylliwd hefyd in ddarnau? y mae 'n cof gennif eiriau yr Apostol sef: Pe
gallei 'r aberthau a offrwmmeid in yr hen Destament perffeithio y rhai a
ddelsei attint, a glanhau yr addolwyr, yna ni buasei gydwybod am bechod mwy:
hynny yw, ni buasei eu cydwybodau in eu cyhuddo hwy mwy o euogrwydd pechod, and
in awr y mae gwaed Christ wedi puro cydwybod pob credadyn oddiwrth ei holl
bechodau, fall y maent hwy in camweddau in erbyn y cyfammod o weithredoedd, ac
am hynny pa rhaid yw cythryblu ei cydwybod of in nghylch y cyfammod hwnnw mwy?
Either in awe ystyriwch, a gwiliwch hyn: er bod Luther a Calvin, fell hyn in
rhyddhau credadyn oddiwrth y cyfraith in yr achosion o Cyfiawnhaad, ac fall y
mae hi in gyfraith, neu in cyfammod o weithredoedd etto nid ydynt in eu rhyddau
hwynt allan o'r gweithred honno o Cyfiawnhaad, neu fall y mae in cyfraith Christ.

Canys dymma ystyr Luther: Oddiallan i'r gweithred o cyfiawnhaad, ni a ddylem
gyd a'r Apostol Paul, Paul, Rhuf. 7. 12. 14.
feddwl a dywedyd in barchedig oblegid y gyfraith, a' mawrlodforu dan ei galw
hi in sanctaidd, ac in gyfiawn, ac in dda, ac in dduwiol ie (eb efe) allan o'r
gweithred o Cyfiawnder Moesawl, ac y mae cyfiawnder arall sef cyfiawnder y
cyfraith neu o'r dec gorchymmyn, yr hwn y mae Moses in ei ddyscu, a hyn yr ydym
minneu in ei ddyscu, in ol athrawiaeth ffydd. Ac mewn mann arall hefyd, wedi
iddo ddangos pa fodd y mae 'r ffyddloniaid trwy Christ in nwch n'ar cyfraith
efe a achwanegodd hyn hefyd, sef er hynny, ni wadaf fi ddim, and yw Moses in
dangos eu dyledion iddint, ac in yr ystyriaeth hyn y maent hwy iw taeru a'u
gosod ar ddynion fall cynghorion a rhybyddion, ac am hynny dysceidiaethau a
chyngori n o'r fath hyn a ddylyd eu roddi i Ghristnogion megis, y rhoddwyd hwy,
in ddiammeu began yr Apostolion, fall y rhybyddied pob din in nghylch ei gyflwr
a'i swydd.

Ac oblegid Calvin, in ol iddo ddywedyd, megis y clwysoch eusys, may rhaid y
fyddei i Christnogion o rhan y weithred o cyfiawnhaad, dyrchafu a chyfodi eu
hunain uwch llaw 'r gyfraith, efe a achwanega hyn, na allei un din fwrw fod y
cyfraith in ddirhaid i'r ffyddloniaid am ei bod hi byth ac in ddibaid in eu
dyscu hwy ac in eu cynghori ac in eu hannog i bob daioni er and oes iddi ddim
lle in eu cydwybodau hwy ger bron gorseddfa Duw.


Ant. And Sir, onid wife fi in camsynied efe a ddywaid Musculus fod y cyfraith
wedi ei llwyr ddileu.


Evan. Gwir yw y mae Musculus in scrifennu oblegid y dec gorchymmyn, fall hyn,
Od ydynt hwy in weinion ac in ddiwrym, os y llythyren y maent, os gweithredant
camwedd digofaint, melldith a marwolaeth: ac os Christ a'u gwaredodd hwy a
gredasant ynddo of trwy cyfraith yr yspryd o fywyd oddiwrth cyfraith y
llythyren, yr hon oedd in rhy wann i cyfiawnhau, either in cadarn ddigon i
condemnio, ac os Christ a'n gwaredodd ni oddiwrth y felldith trwy fod ei hun in
felldith trosom ni, in ddiau hwy a ddileuwyd. In awr, hyn sydd in dra siccr,
and yw 'r dec gorchymmyn mewn un modd in gweithredu camwedd, digofaint,
melldith a marwolaeth, and megis y maent hwy in unig in cyfammod o weithredoed,
nag ni waredodd Christ y ffyddlloniaid oddiwrthint, in amgen na fell y maent in
cyfammod o weithredoedd, ac am hynny y gallwn ni fwrw in lle gwir nas dileuwyd
hwy in amgen nac fell y maent in cyfammod o weithredoedd, ac nid oedd amcan
Musculus in amgen, canys nid oes i ni (eb efe in y geiriau neffaf) feddwl, y
llwyr diddymmeid holl bwngciau sylwedd cyfammod Moses: na atto Duw hyn, canys
nid yw in rhydd i'r Christion gwneuthur y peth a fo annuwiol, anghyfiawn ac oni
bydd gweithrediad o'r pethau rheini a waharddo 'r cyfraith in anfoddhau Christ,
oni byddant ym mhell oddiar y ffordd, neu in groes ar y gyfraith, neu in
gwrthwynebu 'r cyfiawnder a dderbyniasom oddiwrtho of: os felly, bydded in rhyd
i'r Christion iw gwneuthur hwy, either nid, amgen: canys y mae 'r Christion o
gwneif of in erbyn y dec gorchymmyn in pechu in fwy ac in ffyrniccach o lawer,
na'r din a fai dan y cyfraith, fell and yw of rhyddach ronin i wneuthur y pethau
a waharddo 'r gorchymmynnion. Began hynny os chwychwi sy anwyl Antinomista neu un
arall a gais un amser dan liw o'ch bod chwi in Ghrist, ych rhyddhau, fall ni
byddoch in hwy tan gyfraith y dec gorchymmyn fall y maent hwy in cyfraith i
Christ, yr wife fi in dywedyd wrthych, mae argoliaeth eglur yw hyn and ych chwi
etto in Ghrist, canys pe baech chwi ynddo of, efe a fyddei ynoch chwithau, a pe
bae Christ ynoch, yna y llywiodraethei of arnoch a chwi a syddech in
ddarostyngedig iddo. Mae 'n siccr gennif i'r Prophwyd Esaias ddvwedyd fell hyn,
Esa. 33. 22
mae efe sef Christ, yw 'r Arglwydd ein Barwnr, yr Arglwydd ein Deddfwr, yr
Arglwydd ein Brenin, yr hwn a'n ceidw. Ac in wir ni fynn of er dim fod in Jesu,
neu in Jachawdwr i neb and i'r sawl y bo of in Arglwydd Christ, canys dymma 'r
cyfan wir, pa le bynnag y mae of in Jesu y Jachawdwr, yno y mae of hefyd in
Grist yr Arglwydd, ac am hynny yr wife fi in erfyn arnoch, ar i chwi holy eich
hunan, a ydiw Christ felly i chwi a'i peidio.


Ant. Wrth hyn Sir, efe y wydde ynteu ych bod chwi in sefyll ar no dau, ac ar
arwyddion.


Evan. Ydwyf in wir, yr wife fi in sefyll cymmaint ar nodau, ac arwyddion, hyd
onid wife in dywedyd wrthych chwi in ngeiriau yr Apostol Joan: 1 John 3. 10.
In hyn y mae in amlwg plant Duw a phlant y diawl, pob un ac y sydd heb wneuhur
cyfiawnder, nid yw o Dduw, canys y neb (ebe Luther) a iawn fedyddiwd a aeth in
ddyn newydd, ac a cafas naturiaeth newydd, ac a addurnwyd a chynneddfaau newydd
ac y mae of in serchu, ac in byw, ac in llefaru, ac in gweithredu in amgenach o
lawer, nac yr arferrei of neu nac y gallei of gynt. Canys y mae Duw (ebe
Tindal) ddedwydd) in gweithredu gyd a ei air, ac in ei air, ac in rhoi ffydd in
nghalon ci ethelodigion of, ac in gwared y galon rhac pechod, ac in ei rhwymo a
Duw ac in rhoi iddo allu i wneuthur y pethau a oedd am mossibl idd o iw
gwneuthur o'r blaen, ac in ei droi of i naturiaeth newydd. Ac am hynny in hyn
(ebe Luther mewn mann arall) y mae ein gweithredoedd iw canmol, a'u clodforu,
o'i bod hwy in ffrwythau, ac in arwyddion o ffydd: ac am hynny y neb ni synnio
pa wedd y dycco of ei fywyd, fell y cauo of safnau pob cyhuddwr, a phob
enllibwr, ac y difeio of ei hunan in ngwyddd y bid ac y tystiolaetho ei fod of
wedi byw, a chwedleua a'i enau, a gweithredu a'i ddwylo y peth oedd union, nid
yw of etto in Christion. Pa fodd ynteu (ebe Tindal) y meiddia un din feddwl fod
search Duw tuag atto, a'i yspryd of ynddo, pan his clywo of na gweithrediad
yspryd Duw oddifewn iddo, n'ai hunan in barodol i un gorchwyl daionus.


Ant. And etto trwy eich cennad chwi Sir, yr wife fi o'r tyb hyn fod llawer din
in twyllo ei enaid ar hyn o nodau ac arwyddion.


Evan. In wir nid allaf fi amgen, nac addef (gyd a'r ddau wr dedwydd rheini Mr.
Boulton a Mr Dyke,) may peth possibl yw i ddyn gwrthodedig colledig in awr in
yr amseroedd gwynfydedig hyn o Christnogaeth, gwneuthur proffess mawr-wych o'r
Efengyl, a chwblhau pob dyledswydd a gwasanaeth o grefydd, mewn dangosiad
oddiallan, a chymaint o zel ac awydd yspryd, a pe bai of in wir credadyn, ie,
efe allei fod in cyfrannog o lewyrchiad o ty fewn mewn rhyw fesur, ac efe a
ddichon fod iddo cyscod, neu rhith o wir ailenedigaeth began and oes un gras wedi
weithredu in rymmus in y credadyn, ni bo ei rhith a'i cyffelib iw weled in y
ddiailanedig, ac am hynny o disgwyl neb ar yr arwydd heb ystyried y peth a
arwyddocawyd trwyddo, hynny yw, o disgwyl of ar ei rhadau (neu ei ddoniau in
hytrach) a'u wasanathau, ac os bwrw of fod iddo diogelwch oddiwrthint, fall y
maent hwy ynddo of, neu fall deuant oddiwrtho heb ymofyn a Christ Jesu fall eu
gwreyddyn, a'u ffynnon, a'u dechreuad; yna y maent in arwyddion, ac in nodan
twyllodrus. And o disgwyl of arnint, dan golygu ar Christ Jesu, yna nid ydynt
in twylllodrus either in wir ddangosiad, ac in hyspyssrwydd o ffydd in Ghrist. A
hyn y wneif din pan y disgwilio of ar ei weithredoedd oddi allan, fall y maent
hwy in deillio oddiwrth dirgel weithrediad ei feddwl, ac ar ddirgel weithrediad
ei feddwl, megis in deillio oddiwrth ddyliau o ras ynddo, ac ar y dyliau o ras
ynddo, megis in deillio oddiwrth ei cyfiawnhaad, ac ar ei cyfiawnhaad megis in
deillio oddiwrth ei ffydd, ac ar ei ffydd, fall wedi ei roddi iddo began Christ
Jesu, trwy pa un yr ymafel of arno in ddiogel: felly meddaf, o bydd of in
ddiorphwys hyd onis delo at Christ, ni fydd ei nodau of, a'i arwyddion ddim in
twyllodrus, either in cywir.


Ant. And Sir, o bydd began yr anghredadyn cynnebygaeth o bob gras a weithredir
in y credadyn, yno ni all ni bo in anhawdd i cyfwrdd a'r gwahaniaeth
rhwngthint, ac am hynny yr wife fi o'r tyb hyn mae gwell y fyddei i ddyn na bai
of in blino ei hunan in nghylch nodau ac arwyddion.


Evan. Rhowch cennad, i mi ddywedyd un gair in hy wrthych, sef hyn, er ni
ddywedir fod gwrym duwioldeb ym mhob un ac y bo rhith duwioldeb ynddo, etto nia
allwn ddywedyd hyn in lle gwir and oes began hwnnw mo gwrym, duwioldeb ni bo
ynddo ei rith hefyd a'i ddangosiad, canys er and yw pob peth a ddiscleirio in
aur, etto y mae pob aur in discleirio: ac am hynny y dywedaf fi wrthych in lle
gwirionedd, onid ych chwi in gofalu am cyfraith Ghrist iw wneuthur in rheol
o'ch bywyd trwy ceisio gwneuthur y pethau a ofynuir in y dec gorchymmyn, ac i
ymwrthod a'r pethau a waharddir yno, y mae hyn in arwydd eglur o ddrygioni ac
am hynny synniwch, adolwg, arnoch eich hunan.


Ant. And Sir, chwychwi a wyddoch i'r Arglwydd promeifio scrifennu ei cyfraith
in nghalon y credadyn, a rhoi ei yspryd iddo iw arwain ym mhob gwirionedd, ac
am hynny nid rhaid iddo of wrth y cyfraith a scrifennwyd ac ingc a phapur i fod
in rheol o fywyd iddo, nac nid rhaid ychwaith iddo ceisio iw ufyddhau.


Evan. Gwir yw (ebe Luther) fall hyn y byddei gyd a mi, megis y dywedasoch, pe
baem ni in perffeith, ac in llwyr ac in wir ysprydol oddifewn, and ni ddichon
hyn fod er dim, hyd oni ddelo 'r dydd diweddaf ac adcyfodiad y meirw, canys cyd
ac ein amwyscir ni a'r cnawd marwol hwn, nid ydym onid dechreu, neu ever mwyaf
in mined rhagom in ein gyrfa tuag at perffeithrwydd, yr hwn a cwblhair in ybyd,
a'r bywyd sy ar ddyfod, ac o'r achos hyn y geilw 'r Apostol hynny in
flaenffrwyth o'r yspryd a feddiannom in y bywyd hwn, Rhuf. 8.
y gwirionedd a llawnder o pa un y derbyniwn ni in y bid a'r bywyd sy ar
ddyfod, ac am hynny manol yw (ebe efe) mewn mann arall, i ni felly pregethu
iddint hwy a dderbyniasant yr athrawyiaeth o ffydd, fall y cyffroeid hwy i fined
in eu blaen mewn buchedd duwiol yr hon a cofleidiasant eusys, ac na oddefont eu
hunain iw gormeilio began gyrchiau y cnawd ffromm-wyllt, canys nid oes i ni fod
mor rhyfygus ar ddysceidiaeth ffydd, fall pe bai rhydd i ni, in ol cael gafael
arni, fyw fall y mynnom a gwneuthur a welom ni fod in dda, nagoes, dim, either y
mae in rhaid i ni ceisio a'n holl egni, fod in ddiargyoedd, a phan na allom
cyrrhaedd at ddiniweidrwydd, awn at ein gweddian, a dywedwn gerbron Duw a
dynion, Maddeu i ni ein dyledion. A dymma (ebe Calvin) un ymarfer a diben
priodol o'r gyfraith i'r ffyddloniaid in nghalonnau pa rai y mae yspryd Duw in
byw ac in teyrnassu, canys er bod y cyfraith wedi ei scrifennu a'i hargraphu in
eu calonuau hwy a bys Duw, etto y mae 'r gyfraith in gwfanaethu fall cyfarwyddid
siccr iw dyscu hwy well well, a siccrach siccrach beunydd, pa beth yw ewyllys
yr Arglwydd, ac na rhyddhaed neb o honom ein hunain oddiwrth y rhwym hyn, canys
ni chafas neb etto cymmaint o ddoethineb, fall and rhaid iddo iw cynghori
beunydd began y cyfraith. Ac in hyn y mae yr gwahanaeth rhwngom ni a Christ, sef
bod y Tad wedi allwys arno of anfeidrol llawnaeth o'r yspryd, either wrth fesur
yr ydym ni in derbyn y cwbl a gaffom, fall y bai i ni rhaid o un i gilydd; in
awr ystyriwch hyn, adolwg, dan and yw 'r ffyddloniaid wedi derbyn yr yspryd
onid trwy fesur, a than na wyddont hwy ddim and o rhan, yna nid oes ganthint y
cyfraith wedi ei scrifennu in eu calonnau, onid mewn mesur, ac o ran. A than
and yw 'r cyfraith wedi ei scrifennu and o rhan ac mewn mesur in eu calonnau,
yna nid oes iddint hwy un rheol perffeith, o ty fewn ac oni bydd iddint rheol
perffeith o ty fewn, yna y byddei rhaid iddint wrrh rheol o'r ty allan, ac am
hynny efe a fyddei fanol i'r credadyn goreu, a mwyaf ei ffydd, cymmeryd cynghor
Tindal ddedwyddd, sef, Cais gair Duw ym mhob rhyw beth, ac na wna ddim heb air
Duw; Ac medd scrifenydd Efangylaidd arall, Gwnawn ein goreu, fie mrodyr, i
ufyddhau ewyllys Duw, fall y gweddei i blant da, ac ymogelwn a'n holl egni na
phechom er dim.


Ant. And Sir, ni wn i, beth y ddywedaf, either mi a tebygwn may peth afraid yw,
i ddyn in ol ei cyfiawnhau in hollawl trwy ffydd ceisio cadw 'r cyfraith, a
gweithreddu daioni.


Evan. Mae 'n cof da gennif beth y ddywaid Luther, sef bod rhai in ei amser of,
in ymrheswmmu, in yr un modd: Os ffydd (ebent hwy) sydd in cyflawni pob peth,
ac os ffydd noeth unig sydd ddigonol i cyfiawnder, pa ham ein gorchymmynnir ni
i wneuthur gorchwylion da? pa rhaid i ni onid chwareu a chwerthyn, a syguro?
either efe a'u hattebodd hwy began ddywedyd, (Nid felly chwychwi annuwiolion, nid
felly.) Ac eraill a ddywedent, Onibydd y cyfraith in cyfiawnhau, y mae hi in
ofer ac in ddiles: And etto nid gwir hynny (ebe efe wrthint) canys megis y mae
ymadrodd y din hwnnw in ofer a ddywetto: fell hyn: Nid ydyw arian in cyfiawnhau
neu in gwneuthur din in cyfiawn, ac am hynny y mae in anfuddiol, neu fall hyn;
Nid ydyw'r llygaid in cyfiawnhau, ac am hynny y dylent eu tynnu allan, felly
diystyr yw'r dadl hyn: Nid ydyw 'r gyfraith in cyfiawnhau, ac am hynny y mae hi
in anfuddiol: canys nid ydym ni in barnu ac in diffrwytho 'r gyfraith, er ein
bod in dywedyd in ol geiriau yr Apostol, 1 Timothy 1. 8.
Da yw 'r gyfraith, Tit. 3. 8.
os arfer din hi in gyfreithlon, a Gwir yw'r gair, fell y byddo i'r sawl a
gredasant i Dduw ofalu ar flaenori mewn gweithredoedd da, y pethau hyn sydd dda
a buddiol i ddynion.


Neo. In wir Sir, o'm rhan i, yr wife fi in rhyseddu, fod fie nghymmydog
Antinomista morhyderus, ar ei ffydd in Ghrist, ac etto in diystyru
sancteiddrwydd buchedd, a chadwriaeth o orchymmynnion Christ fell y gweddei ei
fod of wrth ei ymadrodd; canys yr wife fi (i Dduw y diolchaf) in awr in credu
mewn rhyw fesur bychan fie mod i wedi fie nghyfiawnhau in rhad ac in cyflawn, ac
wedi fie rhyddhau oddiwrth fie holl bechodau began Christ: ac am hynny and rhaid i
mi na gwrthod y drwg, na gwneuthur y da rhac ofn cospedigaeth, neu o obaith
gwobr, ac etto y mae fie ughalon i (tebygwn) in ewyllysgarach ac in awyddysach i
wneuthur y peth a orchymmynno 'r Arglwydd, ac i ymwrthod a'r pethau a waharddo
of, nac y bu erioed cyn i mi credu. In wir Sir yr wife fi in deall, and yw ffydd
in Ghrist in rhwystro duwioldeb buchedd, megis y tebygais i cynt ei bod.


Evan. Fie nghymmydog Neophitus, od yw ein anwyl Antinomista in ymfodloni ei
hunan a gwybodaeth pur o'r Efengyl, ac wedi cyrhaedd at ryw cydnabyddiaeth
noeth oddiwrth Christ, ac ynteu ei hunan heb ei hercyd i mewn trwy allu Christ,
gadewch i ni tosturio wrtho, a gweddio trosto, ac in y cyfamser, gwybyddwch
hyn, fod gwir ffydd in Ghrist cyn bellhed oddiwrth bod in rhwystr i dduwioldeb
bywyd a gweithredoedd da, hyd onid yw in hytrach in unig in eu helpio: can is
trwy ffydd in unig y nerthir din i ymarfer pob gras Christnogaidd in weddus, ac
i cwblhau pob dyled Christnogaidd in weddus, in amgen nac y medre of cynt. In
lle siampl, cyn y gallo din iawn credu cariad Duw tuag atto in Ghrist, er bod
ynddo ryw fath o gariad i Dduw, fall y mae of in creawdwr, ac in ceidwad iddo,
ac in roddwr hael o lawer peth daionus tuag at ei fywyd presennol: etto pe
agorei Duw ei lygaid of, i canfod ym mha cyflwr y mae ei enaid of, sef o
canniatteid iddo weled yr ymgyffattebaeth y sy rhwngtho of a Duw, in ol deunydd
y cyfammod o weithredoedd, yno ni feddylie of am Dduw in amgen nac am farnwr
digllon wedi ei arfogi a barn in ei erbyn of, yr hwn y byddei rhaid ei lonyddu
a gweithredoedd y cyfraith, i pa un y mae of in gwybod fod ei naturiaeth in
wyrthwynebol: ac am hynny efe a casaa Duw a'i cyfraith ac in ei calon a ddymuna
in ddirgel na bai na Duw, na chyfraith, ac er cymmaint o fendithion daiarol y
roddei Duw iddo etto nid all of moi caru of: canys pa ddrwgweithredwr a ceryf y
barnwr hwnnw, n'ai cyfraith oddiwrth pa un y disgwyl of am ei farn o
ddamnedigaeth? ie er iddo ei borthi of wrth ei fwrdd a'r daintioedd mwyaf.
Either in ol ymddangos daioni a chariad Duw ei Achubwr, Tit. 3. 4. 5.
nid o weithredoedd cyfiawnder y rhai a wnaeth of, either in ol ei trugaredd
trwy pa un yr achubodd efe of: hynny yw, cyn cynted ac y gwelo of ei hunan in
sefyll in ngwydd Duw in ol trefn y cysm mod o ras, yna efe a feddwl am ei Dad
anwyl trugorog in Ghrist, yr hwn a faddeuedd iddo ei holl pechodau in rhad, ac
a'i gollyngodd in lan oddi wrth y cyfammod o weithredoedd, ac in y modd hyn y
tywelltir cariad Duw in ei galon of trwy yr yspryd glan, yr hwn a roddir iddo,
Rhuf. 5. 5.
ac yna y ceryff of Dduw, 1 Jo. 4. 19.
am iddo of ei caru of in gyntaf, canys megis ac y bo din trwy ffydd in clywed,
ac in gweled cariad a search Duw tuag atto of in Ghrist ei Fab, in yr un modd y
ceryf of Dduw a'i gyfraith. Ac in wir peth ammhossibl yw i ddyn caru Duw, nes y
gwippo of trwy ffydd ei fod ynteu in caredig began Dduw.

In ail, er bod hyn in tebygol y gallei fod, i ddyn, cyn y credei of cariad Duw
tuag atto in Ghrist, mesur mawr o ymostyngiad cyfreithiol, a thymmigiad calon,
a galar ac ochain hyd oni iselhair of (fall pe bai) hyd at porth uffern, lle y
clywyf efie tan uffern in fflammychu in ei cydwybod o achos ei bechodau: etto
nid yw ei hynt of felly o herwydd iddo anfoddhau Duw trwy bechod, either in
hytrach am iddo peri niwed iw hunan, sef am iddo hebrwng ei hunan trwy bechod i
perigl o farwolaeth a damnedigaeth tragwyddol: either pe bai ddyn unwaith trwy
ffydd in ymaflyd a chariad Duw in Ghrist ym maddenant ei bechodau, a'i
anghofiad o'i camweddau, ynaefe a alareu, ac a tristhae am iddo ddigio Duw trwy
bechod, yr hwn y sydd mor hael trugarog tuag atto, ac efe a ymrheswmmeu fall hyn
a'i hunan, sef, Beth in awr, ai felly y mae in wir? a roddodd yr Arglwydd ei
anwyl Fab ei hunan i farwolaeth trosof fi ddyn gwael, anedwydd annuwiol? a
cymmerodd Christ fie mhechodau i igyd arno of? a archollwyd of am sy nghamweddau
i? Och gwae ynteu in awr began terfysc dieithr in codi o ty fewn iddo, pa fath
cynnhyrfiad sy in awr in ei ymyscaroedd? pa cyffroad o'i wyniau? pa fath
ddadleithiad a thawdd y sy in awr in ei galon edifeiriol? yna y cofia of ei
ffyrdd drygionus, Ezec. 36. 31
a'i weithredoedd, nid oeddent da ac a ffieiddia ei hunan am ei holl anwireddau
a'i ffieiddra, Zach. 12. 10.
a chan ddisgwyl ar Ghrist yr hwn y wanasei of, efe a alara am dano in
chwer-wdost megis un in galaru am ei cyntafanedig. In y modd hyn, in ol i ffydd
gwresogi calon din a gwaed Christ, hi a feddalhair ac a nawseiddier cymmaint
nes in ymddattoddo hi i ddeigrau halltion o dristwch dduwiol, hyd oni byddo of
wedi i Christ troi ac edrych arno, in barod, Luke 22. 61
megis Petr, i fined allan ac i wylo in chwerw-dost. A dymma 'r gwir dristwch,
ac o'r fath hyn yw'r gwir edeifeirwch Efangylaidd.

In drydydd er bod hyn in wir hefyd, may tebygol y fyddei i ddyn cyn iddo wir
credu in Christ, felly atcyweirio ei fywyd, a gwella ei lwybrau hyd oni bo of
megis yr Apostol in ddiargyoedd in ol y cyfiawnder sydd in y gyfraith, ac etto
am ei fod of in aros tan y cyfammod o weithredoedd, nid yw ei holl ufydddod of
i'r cyfraith, n'ai holl ymwrthodiad a phechod n'ai holl wasanaeth n'ai holl
ymogeliad rhac pob peth, a waharddo 'r cyfraith, na'i wneuthyriad o pob peth a
orchymmynno 'r cyfraith, onid heppiliaeth a ceuedloedd cyfraith weithredoedd ar
y caethwraig Hagar trwy werth, neu nwyf gormod-serch ddyn ar ei hunan, ac felly
nid ydynt in wir in amgen na fall ffrwythau a gorchwyylion gwasanaeth ddyn, yr
hwn a cyffroir, ac a cymmhellir i wneuthur y cwbl oll ar y wnelo of rhac ofn
cospedigaeth ac er mwyn gwobr. Canys nid yw 'r gyfraith (ebe Luther) a
roddwydar fynydd Sinai yr hwn a elwir began yr Arabiaid, Hagar, in cenedlu neb
onid gweision, ac ar hynny pa beth bynnac y wnelo y fath caeth-ddyn nid yw onid
rhac-rhith am ei fod of in gwnenthur lliw o wasanaeth i Dduw, lle and yw of
mewn gwirionedd in amcanu ar ddim amgen nac i wasanaethu ei hunan: A pa wedd y
gwneif of in amgen? canys cyhyd, ac y bo din in ddi-ffydd y mae arno ddiffig
pob peth. Y mae of in wynwydden gwag in dwyn ffrwyth iw hunan in unig. Hos. 10.
1.
In y cyflwr hyn ni fynn of mo wasanaethu yr Arglwydd Christ nes y darfyddo
iddo wasanaethu ei dro ei hunan in cyntaf, nage cyd ac y bo of in ddiffydd y
mae of in ddicariad at Christ, ac am hynny nid yw of in byw i Christ and iw
hunan, am iddo caru ei hunan. Ac ar hyn in siccr y dywedodd Dr Preston, mae o
rhacrhith y gwneir y cwbl oll ar y wnelo din heb cariad; pa le bynnac y mae
cariad ar ymofyn, nid oes onid rhac-rhith in nghalon hwnnw.

And cyn cynted ac y derbynio ddyn yspryd Christ wrth wrandawiad ffydd, Gal. 3.
2.
y mae 'r yspryd hwnnw in ol mesur ffydd in scrifennu bywiol gyfraith cariad in
ei galon of (in ol geiriau Tindal) trwy pa un y mae of in cael ei nerthu i
weitthredu in rhwydd, ac in ewyllysgar heb n'ai yrru, n'ai cymmhell began y
gyfraith, canys y cariad hwnnw a pa un y carodd Christ of neu Duw in Ghrist, ac
a pa un y mae of in ymaflyd ac of trwy ffydd, ai cymmhell of i wneuthur felly,
in ol gair yr Apostol: 2 Cor. 5. 14
y mae cariad Christ in ein cymmhell ni, hynny yw efe a peryff cariad iddo
wneuthur hyn a hyn, o na bodd nac anfodd nid all of beidio, ni fedr of amgen
nai wneuthur: A hyn a ddywedaf in hy wrthych, o cymmaint ac y mae cariad Christ
wedi ei tywallt in nghalon din, y mae in gymmhelliad cadarn iw yrru in y blaen
i wasanaethu ac i fodloni yr Arglwydd ym mhob peth, in ol gair gwr dedwydd:
sef, y mae (eb efe) gwyn ac ewyllys credadyn in ol y mesur o ffydd ac o'r
yspryd a dderbynio of, in bywiocau in hyfrydus ac in gogwyddo ddewis, i serchu,
ac i ymhoffi pa beth bynnac y sy dda a chymmeradwy in ngolwg Duw a din, began fod
yr yspryd in ei cyffroi ac in ei ogwyddo in rhwydd ac in llawen i gadw 'r
gyfraith, nid rhac ofn uffern, nac er mwyn gwobr nefol. Canys y mae 'r gwir
Christion (ebe Mr Tindal) in gweithredu pob peth in unig o herwydd fod ei Tad
nefol in ei ewyllyscu, canys in ol ei orthrechu began cariad a daioni Duw, efe a
cais ym mhob ryw fodd ufyddhau iwewyllys of fall pe bai hyn in naturiol iddo, a
pha beth bynnac y wnelo of, efe ai gwneif in rhwydd, in ol siampl Christ megis
plentyn naturiol. A pe ofynnech chwi iddo of pa ham y gwneif of hyn a hyn, ei
atteb of a fydd i'r ystyr hyn, sef Hyn yw ewyllys fie Nhad; ac yr wife fi in
gwnenthur felly, fall y gall of ryngu ei fodd of canys in wir nid ydyw cariad in
cwhennich cyflog, y mae hi in ddigon o cyflog iw hunan, y mae hi in peraidd
ddigon ac in hyfryd o honi ei hunan ac ynddi hunan, heb ceisio na bentithig,
nac ychwanegiad, y mae hi in talu cyflog iw hunan, ac am hynny ufydddod mabaidd
yw hyn a cenedlwyd trwy ffydd ar Sarah y wraig rhydd trwy nerth cariad Duw, ac
in y modd hyn in unig yr ymddnegys gwir a phurlan ufydddod. Canys (ebe Dr
Preston) i wnenthur peth mewn cariad yw ei wneuthur mewn purdeb: ac in wir nid
oes na gwell nac amgen ffordd na hyni ddangos beth yw purder.


Nom. Arhoswch ronyn Sir, adolwg, oni fynnech chwi i'r ffyddloniaid ymwrthod
a'r drwg, a gwneuthur y da rhac ofn uffern ac er mwyn y nef?


Evan. Na fynnwn in wir, i un din credadwy na gwneuthur yr un, n'ar llall i'r
diwedd hwnnw canys cyn bellhed ac y gwnelont hwy felly, nid yw eu ufydddod hwy
onid gwasanaethaidd, ac anewylly igar, ac am hynny, er iddint ddymuno gyd ar
llangc afradlon, eu bod hwy onid fall gweision cyflog ar eu dihuniad, a'n
argyoeddiad cyntaf o'n annedwyddyd, ac ar eu dechreuad ar y ffordd o fywyd,
etto cyn cynted ac y gwelont hwy a llygad ffydd, trugaredd a dioddefgarwch eu
Tad nefol in Ghrist in rhedeg iw cyfwrdd hwy, ni fynnwn i ddim iddint son
ymhellach am fod in weision cyflog either mi a ddymunwn arnint felly i ymdrech
in erbyn pob ammheuad, ar i ymarfer eu ffydd nes y credont ei bod hwy wedi eu
gwared trwy Christ oddiwrth ddwylo pawb o'u casion, Luke 1. 71. 74, 75.
sef y gyfraith, pechod, llid, marwolaeth, y cythrael ac uffern, fall y
gwasanaethont yr Arglwydd in ddiofn mewn sancteiddrwydd a chysiawnder holl
dyddiau en bywyd. Mi a ddymunwn arnint felly i credu cariad Duw tuag attynt in
Ghrist, fall y cymmhelleid hwy ar hynny i ufydddod.


Nom. And Sir, chwi a wyddoch pa fodd y mae ein Jachwdwr in cynghori: sef
ofnwch yr hwn a ddichon ddestrywio enaid a chorph in uffern. Mat. 10. 28.
Ac y mae 'r Apostol in dywedyd fall hyn, Col. 3. 24.
Nyni a dderbyniwn began yr Arglwydd daledigaeth yr et ifeddiaeth: Heb. 11. 26
Ac oni ddywedir oblegid Moses? ei fod of in disgwyl ar daledigaeth y gwobrwy.


Evan. In ddiau amcan ein Jachawdwr bendigedig in y gair cyntafhwnnw or
scrythyr, yw hyn, i ddyscu pob credadyn pan y bo Duw in gorchymmyn un peth a
din peth arail, i roi ei ufydddod i Dduw in hytrach nac i ddyn, ac nid yw of
yno in eu cynghori hwi i ymwrthod a drwg rhac ofn uffern.

Ac am y lleodd eraill a henwasoch cwi od ych chwi in deall Gwobr, a'r moddion
iw cael in ol ystyr y scrythur lan, yno peth arall yw, and mi o tebygais eich
bod chwi in ei ddeall in ein ystyr cyffredin ni ac nid in ol ystyr y glan
scrythurau.


Nom. Pa wahaniath, Sir, adolwg y sy rhwng y wobr, a'r modddion i cael y wobr
in ein ystyr cyffredin, ac in ol ystyr y scrythyrau?


Evan. Gwobr, in ol ein ystyr cyffredin ni, yw 'r peth a tebygir ei fod in
dyfod oddiwrth Dduw, neu iw roddi began Dduw, dan gwag-feddylied am y nefoedd tan
ryw ymwybodau cnawdol, began dddysgwyl arno megis ar ryw fann lle y ceid rhydddid
rhac pob trueni a thrallod, a llawnder o pob hyfrydwch a dedwyddyd iw gael er
mwyn ein gweithredoedd ein hunain, a'n gwasanaeth. Either in ol ystyr y
scrythurau nid yw Gwobr, cymmaint, y peth a ddelo oddiwrth Dduw, neu a roddir
began Dduw, a'r pech fydd in gorwedd ynddo of, sef llwyr fwynhaad o'r Arglwydd
Dduw ei hunan in Ghrist Myfi (ebe Dduw wrth Abraham) yw die darian, a die wobr
mawr-iawn. Genesis 15. 1.
Pwy sydd gennifi (ebe Dasydd) and tydi, Psalm. 73. 25 17. 15.
ac ni ewyllysiais i ar y ddaiar neb gyd a thydi. Digonir fi pan dihunwyf a'th
delw di. A'r moddion trwy pa rai y mwynheir hyn o wobr, yw, nid ein
gweithredoedd, either ein ffydd, sef trwy nessau atta a chalon gywir mewn llawn
hyder ffydd: Heb. 10. 22
ac in y modd hyn in rhad y roddir. Began hynny nid oes i chwi ddeall y wobr
hwnnw am pa un y mae 'r scrythur in coffa, fell pe bai in cyflog gwas, and fell y
mae in etifeddiaeth meibion, a phan y bo 'r scrythur in gwahodd y ffyddloniaid
i ufyddhau dan addo hyn o wobr, rhaid i chwi ystyried fod yr Arglwydd in
llefaru wrth y ffyddloniaid fell y dywede Dad wrth ei plentyn sef Gwna hyn, neu
hyn ac yno myfi a'th caraf di, lle y mae in hyspys fod y Tad in caru ei blentyn
ar y cyntaf, ac felly y mae Duw. Ac am hynny, dymma ymadrodd y ffyddloniaid: yr
ydym ni in ei caru of, am iddo of ein caru ni. Y mae 'r Arglwydd in talu iddint
hwy, neu o'r lleiaf in roddi insel o'u cyflog cyn y paro of iddint weithio un
pwyth ac am hynny nid ydyw 'r credadyn (in ol ei fesur o ffydd) in gofyn pa
beth y rhydd Duw iddo of, and beth y roddei of i Dduw. Beth a dalaf i'r
Arglwydd am ei holl ddoniau i mi? Psalm. 116. 12. 26 3.
canys die drugareddau sydd o flaen sy llygaid, ac mi a rodiais in die wirionedd.


Nom. Wrth hynny Sir, y gwyddai and yw sancteiddrwydd bywyd, a gweithredoedd da
in peri dedwyddid tragwyddol, either y maent hwy fall y llwybr in unig tuag yno.


Evan. Onid ych chwi in cofio fod ein Harglwydd Jesu Christ ei hun in dywedyd:
Myfi yw'r ffordd a'r gwirionedd, a'r bywyd. Jo. 14. 6.
Ac onid yw'r Apostol in cynghori y Colossiaid credadwy, Col. 2. 6.
fell hyn Megis y derbyniasoch Christ Jesu yr Arglwydd, felly rhodiwch ynddo:
hynny yw, megis y derbyniasoch of trwy ffydd felly ewch in eich blaen in eich
ffydd, a thrwy ei nerth of rhodiwch in ei orchymmynnion of, hyd oni ddywedir
(in ol fie meddwl i) am gweithredoedd da, may eu galw a ddylid in rhodiad in y
ffiddloniaid ar hyd y llwybr sydd in arwain i ddedwyddyd tragwyddol, in hytrach
n'ar llwybr ei hunan, and ac yno pa un, hyn a osodwn ni fall gwirionedd, mae, in
nerbyniad Christ Jesu trwy ffydd, ac in ein ufydddod iw cyfraith of in ol mesur
o'r derbyniad hwnnw y cynnhwysir holl swmm a sylwedd y llwybr, a'r rhodiad in y
llywbr.


Neo. Sir, yr wife in coelio ddarfod i fie nghymmydog Nomista, ai holiadau eich
rhwystro rhac mined in y blaen in eich ymadrodd, i ddangos pa fodd y mae ffydd
in nerthu din i ymarfer ei radau Christnogaidd, ac i cwpla ei wasanaeth
Christnogaidd in weddus. Ac am hynny ewch, attolwg in eich blaen.


Evan. Pa beth mwy a ddywedaf? canys yr amser a ballei i mi fynegi pa fodd y
mae gwir heddwch cydwybod din in ol mesur ei ffydd of, canys dymma eiriau 'r
Apostol, wedi ein cyfiawnhau trwy ffydd y mae i ni heddwch gyd a Duw, ie ac
medd y Prophwyd Esaias. Ti a gedwi mewn tangneddyf heddychol yr hwn sydd a'i
feddyl-fryd arnat ti, Esa. 26. 3.
am ei fod in ymddiried ynot. Well dymma 'r lle y mae gwir a diogel
tangnheddyf. Am hynny o ffydd y mae (ebe 'r Apostol) fall y byddei in ol gras,
Rhuf. 4. 16
fall y byddei 'r addewid in siccr i'r holl had, 3. 24.
ac megis ac y bo ffydd din trwy pa un y credyff of ei fod of wedi ei
cyfiawnhau in rhad trwy ras Duw, trwy 'r prynedigaeth, sydd in Ghrist Jesu, y
mae gwir ostyngeiddrwydd ei yspryd of, hyd onid yw of, er ei fod in meddiannu
ar lawer o ddoniau a rhadau, ac er cynnifer ac er cymmaint o wasanaeth a
dyledswyddau a wnelo, etto in gwadu ei hunan ym mh ob peth ar y wnelo, heb
wneuthur yscolion o'i weithredoeddi dringied ar eu hyd hwynt ir nefoedd, either
ei ddymuniad of yw, ei cael in Ghrist heb ei cyfiawnder, yr hwn sydd o'r
gyfraith, Phil. 3. 9.
and yr hwn sydd trwy ffydd Ghrist, nid yw of in tebyg ei fod of gam in nes i'r
nef er ei holl weithredoedd, ai wasanaeth, a pe clywei, of neb in ei canmol of
am ei rhadau ai ddoniau, ni feddwl of unwaith may trwy ei ddiwydrwydd ai boen
ei hunan y cafas of y fath trugareddau (er bod rhai in euog o'r fath hyn o
falchder calon) nac nid yw of ychwaith in dywedyd, in ol ofer ymarfer ryw
ymffrostwyr, sef, Nid am ddim y cefais i hyn a hyn o rhadau, a rhoddion, a
gwybodaeth, efe a orfu i mi cymmeryd llawer o boen cyn eu cael hwy: 1 Cor. 15.
10.
either efe a ddywaid, Nid myfi either trwy ras Duw, yr ydwyf, yr hyn yr ydwyf,
ac nid myfi onid gras Duw yr hwn oedd gyd a mi. A pe gwelei of ryw ddyn
anwybodus, neu ryw ddrwg fuchedd-wr, nid yw efyn ei alw in anifail cnawdol neu
in ddyn brwnt aflan, nac in dywedyd wrth arall: saf ar die ben die hunan, na
nessa attafi, canys sancteiddiaf ydwyf na thydi; (megis y dywaid rhai,) either
efe a dosturia wrth y fath ddyn, Esa. 65. 5.
ac a weddia drosto of, ac in ei galon, efe a osyn iw hunan in ddirgel: Pwy a
osododd y rhagoriaeth rhwngot ti ac arall? 1 Cor. 4. 7.
a, pa beth sydd gennit ar nas derbyniast?

Ac in y modd hyn y gallwn i syned rhagof i ddangos i chwi, mae in ol ffydd pob
din y mae ei lawenydd of in yr Arglwydd, a'i will ddiolchgarwch of i Dduw, a'i
oddefgarwch in ei holl cystyddiau a'i flinderau, ai fodlonrwydd ym mhob ryw
cyflwr, a'i barodrwydd i ddiodef, a'i lawenydd dan y croes, a'i ewyllysgarwch i
ymadel a phob peth daiarol, ie ac in ol mesur ffydd din y mae ei fedraeth i
weddio in iawn, i wrando, ac i ddarllen gair Duw ddefosionol, i dderbyn y
Sacrament o swpper yr Arglwydd iw les, a'i cwmffwrdd ac i wneuthur pob
gwasanaeth ai i Dduw y bo, a'i i ddyn, in drefnus, ac in weddus, ac i
ddiweddion union, ie in ol mesur ffydd din y bydd ei cariad of tuag at Christ,
a thuag at ddyn er mwyn Christ, ac in yr un modd y bydd ei barodrwydd of ai
ewyllysgarwch i faddeu camwedd, ie i faddeu iw elyn ac i wneuthur daioni i'r
sawl a'i casao. A pa fwyaf o ffydd y bo mewn din, llai o hynny y bydd ei cariad
of at y bid, neu betbau bydol, ar un gair fall cynglo o'r cwbl, pa fwyaf y bo
ffydd din gweddeiddiach, a pharottach ac ewyllysgarach yw of i ymadel a'r bid
hwn.


Neo. Da iawn Sir, yr wife fi in awr in deall may gras odidog y rhagorol yw
ffydd, ac mae gwyn yw bid y din a feddianno a'r fesur helaeth o honi.


Evan, Dymma 'r gwirionedd, ffydd yw'r gras pennaf ar y ddylei Christnogion eu
hannog a'u cynghori iw ceisio a'i ymarfer, ac am hynny pan y gofynnei 'r bobl
in Jachawdwr Jesu Christ pa beth y wnaent fall y gweithredent gweithredodd Duw,
Jo. 6. 29.
yr Jesu a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Hyn yw gwaith Duw, credu o honoch
in yr hwn a anfonodd efe fall pe na buase un gwasanaeth, na gwaith arall in
ddyledus ar ddyn iw wneuthur, onid in unig i credu, canys in wir i synegi 'r
peth fall y may in ddinag, y mae cred, neu ffydd in cynnwys pob gorchwil a phob
gwasanaeth ynddi a hwy a ddeilliant oll oddiwrthi. Ac am hynny (ebe wr
dyscedig) Pregetha ffydd, P. Roloc.
a thy a pregethaist cwbl holl. Tra y parwyf (ebe arall) i ddyn credu, yr wife
in peri iddo gweithredu pob daioni, canys gwirionedd ffydd, neu siccwydd cred
din (ebe arall) a ymddug gwirionedd o sancteiddrwydd. Dr. Preston.
Os din a credyf unwaith, gweithredoedd sancteiddrwydd a ddilynant ei ffydd of,
am fod ffydd in arwain ar ei hol cyfiawnder a sancteiddrwydd, fall peth
cyssylltiedig o honi: began hynny (ebe efe) Os eiff din ynghylch hyn o orchwyl
mawr, sef i adnewyddu ei fywyd, i ortrechu ryw bechod, fall ni bo in teyrnassu
mwyach arno, i puro ei cydwybod oddiwrth gweithredoedd meirwon, ac iw gwneuthur
in cyfrannog o'r anian duwiol, nac eled of ddim ynghylch y fath orchwilion, fall
gwr moesawl, hynny yw, na ymofynned of pa orchymmynion y sy wedi eu roddi, neu
pa uniownder y mae 'r gyfraith in ei ofyn, neu pa wedd yr hebrwng of ei galon
atti, either eled of in ei flaen fall Christion, sef creded of yr addewid o
faddeuant yngwaed Christ a gwybyddeid hyn fod ei cred of o'r addewid in abl
ddigon i puro ei galon rhac gweithredoedd meirwon.


Neo. Either o pa le, Sir, adolwg, y mae ffydd in cael hynny o nerth a rhinwedd
i fined trwy cynnifer o orcheston?


Evan. Nid amgen nac oddiwrth ein Harglwydd Jesu Christ, canys y mae ffydd in
impio din yr hwn y sy wrth naturiaeth in olewydden wyllt, in Ghrist megis in y
gwir olewydden, ac in sugno nof allan o wreiddiau Christ ac wrth hynny a peryff
i'r pren ddwyn ffrwyth in ei ryw, ie y mae ffydd in sugno rhinwedd
uwch-naturiol, allan o farwolaeth, a bywyd Christ Jesu, trwy nerth pa un y mae
in llwyr gweddnew yd calon y credadyn ac ei creu, ac in gosod ynddo ryw
pryf-elfyddau newydd orchwylion, hyd onid yw ffydd in sugno, ac in dysnu er fwy
o ddaioni 'ir credadyn, cyfoeth y rhadau oll, a tryssorwyd in Ghrist, am fod
ffydd, fall pistyll in dwfrhau holl llysiau'r ardd, ie y mae ffydd in cyssylltu
gwaed Christ, a chalon y credadyn, ac y mae i waed Christ hyn o rhinwedd, nid
in unig i olchi ymmaith holl euogrwydd pechod, either hesyd i lanhau a phuro
rhac cyfraith a chadernid pechod. Ac am hynny ebe Hooker ddedwydd, o dymunech
chwi cael gras, ceisiwch ffydd in bennaf, a hon a hebrwng y lleill oll ar ei
hol, eled ffydd at Christ, ac yna hi a tynn ar ei hol, addfwynder, ymmunedd,
ostyngeiddrwydd a doethineb, ac a'u gofyd hwy in yr enaid: began hynny (eb efe)
na ddisgwiliwch in ol sancteiddiad, hyd oni ddeloch at Ghrist trwy alwedigaeth.


Nom. In wir Sir yr wife fi in gweled in awr in eglur fie sommi, a'm mined i ar
ddidro oddiar y iawn ffordd o wasanaeth Duw, am i mi tebyg y gorfyddei i
sancteiddrwydd bywyd fined o flaen ffydd, fall fail iddi, ac iw thynnu in y
blaen, lle 'r wife in awr in gweled in amlwg mae ffydd a ddylei fined ym mlaenaf
a thynnu sancteiddrwydd bywyd ar ei hol hi.


Evan. Mae 'n gof gednif beth y ddywaid gwr da, mawr ei lewyrch yngwybodaeth yr
Efengyl, sef, y mae llawer (eb efe) in tebyg, mae fall y mae din in dewis i
wasanaethu brenin, felly y mae iddynt fwriadu ac wasanaeth Duw, dan tebyg hyn,
mae'r neb a wnelo oreu wasanaeth iw Arglwydd, a ceiff fwy o ffafr ar ei law of,
a pha fywyaf yr ymostyngo of iw Arglwydd, in ol ei anfoddhau of, mae cynt o
hynny y ceif of ei ffafr trachefn, o'r un cyffelib (eb efe) yw meddwl llawer
din oblegid Duw, a'i hunain, either nid felly y mae r matter in sefyll rhwnthynt
hwy, either in y gwrthwyneb: canys dymma eiriau ein Jachawdwr, Jo. 15. 16.
Nid chwi a'm dewisasoch i, and myfi a'ch dewisais chwi. A pham hynny? nid am
ein bod ni in edifarhau, neu in ymostwng ein hunain, neu in gwneuthur
gweithredoedd: either y mae efyn rhoddi i ni ras, ac ar hynny yr ydym in
edifarhau, ac in ymostwng ein hunain, ac in gwneuthur gweithredoedd da, ac in
mined in dduwiol, ni lewyrchwyd mo deall y lleidr ar y croes am iddo cyffessu
Christ, either efe a cyffessodd Christ am ei fod of wedi ei lewyrchu, canys
rhaid yw i'r pren fod in gyntaf (ebe Luther) ac yno 'r ffrwyth, began and yw 'r
afalau in gwneuthur y pren, either y pren yr afalau. Felly ffydd in gyntaf a
wneiff y din, ac ynteu wedi hynny a ddug ffrwythau o weithredoedd da. Began hynny
o cais neb cwblhau 'r cyfraith heb ffydd, efe a wneiff a fo wrthyneb, ac
ammhossibl, sef afalau o phridd, a choed heb y pren, either ni fydd y fath
afalau a rha'in, onid gwag ddichymmygion, nid ffrwyth sylweddol. Am hynny fie
nghymmydog Nomista yr wife in deisyf arnoch mae fall y gwellhaysoch chwi eich
buchedd cynt er mwyn credu, ar i chwi in awr credu in cyntaf dim fall y galloch
atcyweirio eich buchedd, ac na ymboenwch eich hunan ymmhellach i ynnill iwch
hawl, in Ghrist, either credwch fod i chwi hawl in Ghrist fall y galloch
weithian, weithio, ac yna ni ddywedwch chwi ddim, (fall cynt) mae gwellhaad eich
buchedd yw sail, neu wadn eich ffydd, megis y mae llawer in tebyg fall y gweddei
wrth eu hattebion, canys o gofynnir iddint beth a barodd iddint credu, hwy
attebant may ar eu edifeirwch, ac ar wellhaad eu buched y bu hyn.


Ant. And Sir beth y debygwch chwi am Pregethwr a clywais i in dywedyd fall hyn,
na feiddie of cynghori neu perswadio pechaduriaid i credu fod eu pechodau wedi
eu maddeu iddint, cyn y gwelei of ynddynt gwellhaad bachedd, rhac iddint
cymmeryd fwy o rhydddid i bechu.


Evan. Beth y ddywedwn i am y Pregethwr hwnnw amgen, nai fod of in anwybodus o
ddirgelwch ffydd, canys dymma naturiaeth ffydd ei bod hi in cyffelib i
ddyfroedd meddiginiaethol y rhai sy felly in puro ac in golchi brwnti 'r
archoll, hyd onid oerant hefyd y gwres, ac a rhagflaenant tanniad yr adwyth a'r
gwenwyn, ac a'r diwedd pob in ronin a'i iachant. Ac ni wydde of ychwaith fod
ffydd in cyffelib i'r galonwych, neu 'r llynn y mae 'r Physigwyr in ei
cyfarwyddo i'r din claf, yr hwn sy in llawenhau, ac in esmwytho 'r galon
cymmaint hyd onis gyrro pob gwlybwr niweidiol allan, ac a cadarnhao naturiaeth
hefyd in eu herbyn.


Ant. Ac yr wife fi in cydnabyddus a proffesswr, and nid yw of (Duw ai gwyr)
onid gwr gwann ei fedraeth, a'i ddysceidiaeth of yw hyn, os efe a credei, cyn
gwellha o hono ei fywyd, yna efe a allei credu ac etto rhodio in ei flaen in ei
bechodau. Beth y ddywedech chwi, Sir, adolwg, wrth y fath ddyscawdwr?


Evan. Hyn a ddywedaf, credeid in ewn os dichon of, ac o bydd ei cred of in
cywir, a gwneled felly, either peth ammhossibl yw hyn, either credeid of, in
ddiosn, ac efe a ddigwydd y llall, canys cyweirdeb ffydd a ddug allan cyweirdeb
sancteiddrwydd, canys pwy, pe ystyriei of hyn in iawn, a syddei cynddrwg ei dyb
sod y fath afreolaeth cnawdol mewn un enaid credadwy ffyddlon, ac a
cyssylltiwyd, ac a briodwyd a Christ. Y mae 'r cyfraith fall y mae hi in
cyfammod o weithredoedd, a Christ wedi eu gosod yr un cyferbyn a'r llall, fall
dau o wyr a briodent yr un wraig ol in ol, canys tra 'r oedd y cyfraith (y gwr
cyntaf) in fyw in y cydwybod, Rhuf. 7. 5
yr oedd y ffrwythau oll in feirw, either pan cymmerth Christ y wraig honno iw
hunan (in ol marw 'r gyfraith) efe trwy ei yspryd bywioccaol ai gwaneth in
ffrwythlawn, i Dduw, ac wrth hynny a cyfododd had ir gwr cyntaf, canys o rhan y
sylwedd nid ydyw ffrwythau ffydd amgen na gweithredoedd y cyfraith, and in hyn
y mae yr anghyffelybiaeth er bod hwy wedi eu dwyn allan began yspryd Christ in ei
Esengyl.


Ant. Ac etto Sir, yr wife fi in credu in lle gwirionedd fod llawer Pregethwr, a
Phroffeswr in y ddinas hon o'r un tyb ar ddau hynny.


Evan. Hyn sydd wir, y mae llawer o Pregethwyr in diofalu 'r bobl trwy 'r amser
a'u clod o ryw rhinwedd moeswal, neu a'u gwarthrudd ar ryw bechodau cynnyrchiol
heb eu hannog hwy un waith i credu. Either ein damnedigaeth (ebe wr dyscedig y
ffydd o cawn ni dywyllwch in hytrach na 'r golyeuni, ac o dymun wn ni ymgrabyn
byth in y cyflwchwyr o foesogaeth, sef orchymmynion dynion, moesawl, in hytrach
na rhodio yngwir goleuni difynyddiaeth, sef in nysceidaeth Christ Jesu. Ac yr
wife fi in tosturio wrth gofal annrhefnus, a phoen ddiffrwyth llawer gwr perchen
meddyliau da, y sy in ymofyn a naturiaeth, ac ymddangosiad rhyw rhinweddau
moesawl, began esceulysu hyn o rhinwedd ar bennyg gwreiddiol canys fall pe bae gwr
in dwfrhau 'r pren igyd and y gwreiddyn, felly y mae arnynt hwythau chwant
llewyrchu o rhan eu ymmunedd, ac addfwynder a zel neu awydd at wasanaeth Duw,
ac etto nid ydynt hwy ddim in ofalus i ddiogelhau a gwreiddio eu hunain in y
ffydd yr hon a ddylei cynnal y lleill i gyd, ac am hynny ofer yfu eu holl poen
hwy, a diffrwyth.


Nom. In wir Sir myfi a wn wrth fie mhrawf fie hunan fod hyn a ddywedasoch
ddiweddaf in wir ddigon, canys myfi a ym boenais ac a ceifiais lawer gwaith i
cael y llaw drechaf ar ryw lygredigaeth, fall pe bai i orescyn hurtrwydd fie
nheall, ac i dalu fie ngwasanaeth i Dduw in llawen, ac in dditrist either ofer y
fu fie holl boen.


Evan. Ac nid rhyfedd, canys y mae mor bossibled i hauarn ymnofiad neu i cerrig
dyrchafu eu hunain, ac y mae i chwi o honoch eich hunan iawn weddio neu
mysyried neu cadw 'r Sabbath in sanctaidd, neu bod a'ch ymarweddiad in y nef,
ac etto nid oes dim in amhossibl i ffydd, canys hi a wneif bob peth in naturiol
i chwi, hi a droiff y wadd ddall daiarol in enaid nefol: am hynny began ddarfod i
chwi profi pob ffordd a phob modd moeswal o amcaniad, addewidiad, bwriadad,
addunediad, ympryd, gwiliadwriaeth, ymddial ar eich hunan, a'r cyffelib, heb
cael ronin erioed o lesaad, etto twch weithian at Ghrist, a cheisiwch a bys
ffydd cyfwrdd a godreu ei wysc of, a chwi a cewch clywed rhinwedd in dyfed
oddiwrtho, a iachao eich holl clefydon. O herwydd pa ham yr wife fi in erfyn
arnoch ar i chwi ddyfod allan o'ch hunan at Christ Jesu, a tharo gafael arno of
trwy ffydd, megis y gwnaeth eich cymmydog Neophitus (i Ddnw y bo 'r diolch) ac
yno y cewch ch withau weled y cyffelib casineb in erbyn pechod, a search at
cyfraith Christ ac y sy ynddo of in awr; ie yno y gwelwch chwi eich
llygedigaethau beunydd in marw ac in darfod fwy fwy, fall y mae in hyspys
genniff y caif yntef.


Neo Je and Sir ni chaf fi ddim digon o nerth i ormeilio fie holl
llygredigaethau, nac i roi ufyddhaad hollawl i gyfraith Christ, fall y dymmun wn
i (Duw a'i gwyr) a llwyr ewyllys fie nghalon.


Evan. Pe gallech chwi credu in cwbl yno y byddei i chwi in ol eich dymuniad;
canys megis y dywaid Luther, Pe gallem ni llwyr ymaflyd, a Christ, yna y byddem
in lan oddiwrth pechod; Either, 1 Cor. 13. 9.
och gwae, tra y byddom ni ymma ar y ddaiar, o rann y gwyddom, ac o rann y
credwn, ac in ol hynny nid ydym in derbyn Christ onid o rhann, in ol
tystiolaeth Jago yr Apostol union, yr hwn a ddywaid fall hyn, began osod ei hun
hefyd in y cyfrif: Jaco 3 2.
Mewn llawer o bethau yr ydym ni bawb in llithro, ac y mae Joan y dyscybl
caredig ffyddlon in tystiolaethu yr un peth: 1 Jo. 1. 8.
Os dywedwn and oes ynom bechod yr ydym in ein twyllo ein huwain, a'r
gwirionedd nid yw ynom. Ac in eu hell hwy y dywaid Luther fall hyn: Rhuf. 7. 23.
y mae i'r Christion gorph, o ty fewn i aelodau pa un, in ol geiriau S. Paul, y
mae pechod in aros ac in rhyfela, ac er ni bo of euog o ryw bechodau cyhoeddus
mawrion fall o lofrudd, odineb, lladrad neu'r cyffelib, etto nid yw of rhydd neu
in lan oddiwrth pechodau dirgel, fall annioddef, gwrwgnach in erbyn Duw neu 'r
cyffelib, nage yr wife fi (eb efe) in clywed ynof fie hunan cybydddod trachwant
digter balchder, rhyfyg, ofn marwolaeth, trwmdid, casineb, gwrwgnach,
annedifeirwch fall and yw bossibl i chwi fod in llwyr lan oddiwrth pechod tra y
byddoch in y bid hyn, etto myfi a warannaf iwch hyn, mae fall y cynnyddoch chwi
mewn ffydd felly y cynnyddwch hefydd fwy fwy o nerth i nerth ym mhob ryw ras
arall. O herwydd pa ham y dywedodd gwr duwiol, M. Hooker
cadarnhewch hyn o ras o ffydd a chwi a cadarnhewch y cwbl oll, hyd oni bydd
hyn in wir, o cyrrhaeddwch chwi at mesur mawr o ffydd. ni ffaeliwch chwi o
feddian nu ar fesur mawr o sancteiddrwydd, Dr. Preston.
canys y neb y sy (ebe wr dedwydd arall) iddo y ffydd cadarnaf, ac a cretto
helaethaf yr addewid o faddeuant, a gollyngdod pechodau, a feddianna (mi ai
ddywedaf in hy) ar y calon sancteiddiaf, a'r buchedd glanhaf. Phil. 1. 27.
Ac am hynny yr attolygaf arnoch chwi geisio ym mhob modd ymcadarnhau in yffydd
yr Efengyl


Neo. O Sir, dyna llwyr ddymuniad fie nghalon, ac am hynny mynegwch i mi adlwg,
y beth y ddymunech chwi i mi iw wneuehur fall y tyfwyf in cadarnach mewn ffydd.


Evan. Y cyngor goreu a'r cyfarwyddid siccraf a allaf in wir rhoi i chwi in
hyn, ar i chwi ymarfer y ffydd sydd ynoch eusys, ac ymdrech a phob ammheuad, a
bod in daer ar yr Arglwydd mewn gweddi ar iddo cynnyddu eich ffydd; in cymmaint
(ebe Luther) ac y mae hyn o ddawn o ffydd in nwylo 'r Arglwydd in unig yr hwn
a'i cyfranna pa bryd bynnag, ac ar pwy bynnacy mynno of mae'n rhaid i ti
ymnessau atto of trwy weddi, began ddywedyd, gyd a'r Apostolion, Luke 17. 5.
Achwanega Arglwydd ein ffydd, ac y mae in rhaid i chwi fod in ddiwyd hefyd i
wrando ar pregethiad y gair, Rhuf. 10. 17
canys fall y mae ffydd in dyfod ar y cyntaf trwy wrando, felly yr achwanegir hi
hefyd trwy wrando, ac y mae in rhaid i chwi hefyd ddarllein y gair a myfyriad
ar addewidion rhad, a grasol yr Arglwydd, canys yr addewid yw 'r had anfarwol
trwy pa un yr ynnill ac yr achwanega yspryd Christ, ffyddyn nghalonnau pawb o'i
eiddo of, ac in ddiweddaf, y mae in rhaid i chwi fynych gyrchu at y Sacrament i
swpper yr Agrlwydd, a'i dderbyn cyn fynyched ac y galloch in weddus.


Ant. Je and trwy eich cennad chwi, Sir, os dawn Duw yw ffydd, ac os efe a'i
rhydd pan y mynno of, ac i pwy bynnag a fynno of, er wife fi o'r tyb hyn mae
anfuddiol ydyw i ddyn ymarfer y fath foddion a rheini i beri fwy o ach wanegiad
o'i ffydd, nac y rhyngo bodd yr Arglwydd iw roddi.


Evan. In wir yr wife in addef and y moddion y sy in ynnill neu in cynnyddu
ffyd, and yspryd Duw in yrymarfer a'r moddion, hyd oni bo gwir hyn, megis ac y
mae y moddion o honynt eu humain in a anghymmwynasol heb yr yspryd, mae felly
ni wneiff yr yspryd lesaad heb y moddion, in enwedig lle y bont hwy iw cael. Ac
am hynny na rhwystrwch eich cymmydog, adolwg, rhac ymarfer y moddion.


Neo. O'm rhan i Sir, yr wife fi in bwriadu trwy cymmorth Duw, er y ddywetto
efe, i fod in ofalus, ac in ddiwyd i ymarfer y moddion a cyfarwyddasoch i mi in
awr fall y byddof aplach ar achwanegiad o'm ffydd i ymostwng i ewyllys yr
Arglwydd, ac i rodio felly, fall y rhwngwyf ei fodd of, and etto er hyn, y mae
hyspys gennifi na fyddaf fi fyth abl o herwydd ammherffeithrwydd fym ffydd, i
lwyr ymaflyd a Christ, ac os felly, ni fyddaf ychwaith fyth abl i fyw in
ddibechod. Am hynny cyfarwyddwch fi, Sir, adolwg, a dangoswch i mi pa wedd yr
ymddygaf fi fie hunan, pan y digwyddo i mi syrthio rhacllaw trwy wendid i ryw
bechod?


Evan. Cyn y rhoddof atteb cywrain cyflawn iwch gosynniad rheidiol chwi, mi a
erfyniaf arnoch cydyflyried a mi hyn o fannau ynngair yr Arglwydd.

In cyntaf efe a ddywedir Rhuf. 6. 14. oblegid y ffyddloniaid, And ydynt hwy
tan y gyfraith, and tan ras. Ac mewn mann arall: Either in awr (eb efe) chwi a
rhyddhawyd oddiwrth y gyfraith. Ac etto efe y ddywedir 1 Cor. 9. 21. oblegid
rhyw credadyn, ei fod of in ddiddeddf i Dduw, either tan y Ddeddf i Ghrist, ac
in yr un modd Rhuf. 3. 31. y gofynnir, wrth hynny a ydym ni in gwneuthur y
gyfraith in ddirym trwy ffydd? Na-atto Duw, either yr ydym, trwy ffydd, in
cadarnhau 'r gyfraith.

In ail in 1 Jo. 3. 6. fall hyn y scrifennir: Pob un ac y sydd ynddo of (sef
Christ) nid yw in pechu, ac in y nawfed wers, Pob un a aned o Dduw, nid yw in
gwneuthur pechod. And etto efe a ddywedir oblegid yr un rhai, fall hyn, 1 Jo. 1.
8. Os dywedwn and oes ynom bechod yr ydym in ein twyllo ein hunain, a'r
gwirionedd nid yw ynom: ac in yr un cyffelib, Jaco. 3. 2. Mewn llawer o bethan
yr ydym ni pawb in llithro.

In trydydd in Numeri 23. 21. fall hyn y dywedir oblegid y ffyddloniaid: Ni well
of (sef Duw) anwiredd in Jacob, ac ni well drawsodd in Israel: Ac in Ganiad
Solomon, 4. 7. fall hyn y ddywed Christ wrth ei Eglwys. Tydi oll ydwyd degrees sy
anwylid, ac nid oes ynot frychewyn. Ac etto Dihar. 5. 21. efe y ddywedir
oblegid y ffyddloniaid, megis am eraill, fod ffyrdd din yngolwg yr Arglwydd,
a'i fod of in dal ar ei holl lwybrau of, ac in yr un modd, Heb. 4. 13. Pob peth
sydd in noeth ac in agored lw lygaid of am yr hwn yr ydym ni in Son.

In pedwarydd, in Esaias 27. 4. y mae 'r Arglwydd in dywedyd oblegid y
ffyddloniaid, And oedd llidi 'r awgrwydd ynddo of, sef in eu herbyn hwy: ac
Esaias 54. 9. fall hyn y scrifennir. Megis y tyngais and elei ddyfroedd Noah mwy
dros y ddaiar, felly y tyngais na ddigiwn wrthit, ac na'th geryddwn. Ac etto
Psalm. 106. 40. efe y ddywedir fall hyn: y bobl (sef Israel) a putteiniasant gyd
a i dichymmygion eu hunain am hynny y cynneuodd dig yr Arglwydd in erbyn ei
bobl, fell y ffieiddiodd of ei etifeddiaeth. Ac Deuteronomy. 1. 37. y mae Moses ei
hunan, gwr tra ffyddlon in addef, darfod i'r Arglwydd ddigio wrtho of.

In pummed in Esaias 40. 2. fall hyn y dywaid yr Arglwydd oblegid ffyddloniaid:
Dywedwch wrth fodd calon Jerusalem, llefwch wrthi, gyflawni ei milwriaeth,
dileu ei han wiredd, o herwydd i Dduw dderbyn ar law'r Arglwydd in ddau ddyblyg
am ei holl bechodau. Hynny yw Christ a dalodd i'r Tad hyd oni ddywedodd, Digon,
a'i fod of wedi cyflawni a'i lwyr fodloni. Ac am hynny, Jer. 50. 20. y dywedir:
in y dyddiau hynny ac in yr amser hwnnw y caifier anwiredd Israel, ac ni bydd,
a phechodau Judah, onid nis ceir hwynt, pam hynny? nid amgen nac am fod Christ
ar ei farwolaeth wedi ormeilio, ie a chaethiwo Satan, Pechod ac Angeu, a
phabeth bynnag a ellid ei ddodi in ein herbyn ni, hyd at y scrifen, neu 'r
pepryn lleiaf ddilenwyd, Ac etto er hyn igid efe yddywedir in sygwythiol
oblegid had, a phlant Christ Jesu, Psalm. 89. 30. Os hwy a adawant fie
nghyfraith, ac ni rodian in fie marnedigaethu, yna mi a ymwelaf a'u camweddau a
gwialen, ac a'i hanwiredd a ffrewyllau. Ac in yr un modd y dywedir, 1 Cor. 11.
30. fod llawer o honynt, o achos eu pechodau, in weiniaid, ac in llesc, ac
llawer wedi huno.

Ystyriwch in awr en bod yr holl fannau hyn o'r glan Scrythurau in groes ar ei
gilydd mewn dangofiad, etto y maent hwy oll in wirionedd, canys geiriau
gwirionedd Duw ydynt, oll ac fall y gweloch hyn in eglur gwyby ddwch hyn adolwg,
Pan y dywedir am y ffyddloniaid ei bod hwy in rhyddion oddiwrth y cyfraith, ac
and ydynt tani, y mae in rhaid i ni ddeall hyn oblegid y cyfraith fall y mae hi
in cyfammod o weithredoedd, a lle yr ydys in dywedid, fod y ffyddloniaid tan y
cyfraith a bod ffydd in cadarnhau 'r cyfraith, y mae i ni ystyried hyn oblegid
y gyfraith, megis y mae hi in cyfraith Christ. In awr os y ffyddloniaid nid
ydynt tan y cyfammod, neu gyfraith weithredoedd, either a rhyddheir oddiwrthi
yna, er iddynt trosseddu'r cyfraith, etto nid ydynt in trosseddu'r cyfammod o
weithredoedd, ac oni throsseddant y cyfammod o weithredoedd, yna ni well Duw un
camwedd ynddynt, fall camwedd in erbyn y cyfammod hwnnw. Ac onis gwel of, yna
nis digia of ddim wrthynt, ac nis cerydda of hwynt. And os y ffyddloniaid sy
tan y gyfraith, ac os ffydd y sydd in cadarnhau 'r cyfraith fall y mae hi in
gyfraith Christ, yna os trosseddant hwy yr un o'r dec gorchymmyn, hwy a
drosseddant gyfraith Christ, ac o drosseddant hwy cyfraith Christ, a'i gwel yna
Christ, ac os Christ a'i gwel, efe a ddigia wrthynt ac a'u cospa hwynt am hynny.

In awr ynteu, er cyssylltu hyn a ddywedais i, attoch chwi, sy nghymmydog
Neophitus, ac er rhoi i chwi atteb nailltuol iwch gofynniad, bydded hyspys
gennych chwi and ydych in awr tan y gyfraith, either wedi ych rhyddhau
oddiwrthi, fall y mae hi in gyfraith o weithredoedd, ac am hynny pa bryd bynnag
y trosseddoch chwi in erbyn yr un o'r dec gorchymmyn rhacllaw trwy wendid, nid
oes i chwi feddwl ar hynny eich bod chwi wedi trosseddu 'r cyfammod o
weithredoedd, nac nid oes i chwi ychwaith tebig fod yr Arglwydd nac in gweled
eich pechodau, nac in ddig wrthych, nac in eich ceryddu o'iplegid fall y maent
hwy in drossedd in erbyn y cyfammod hwnnw, canys a chwi in rhydd oddiwrtho, ac
ar hynny in ddibechod in ei erbyn, rhaid yw eich bod chwi hefyd in rhydd rhac
pob llid, digter, trallod, blinder a chystuddiau, fall y maent hwy in ffrwythau,
neu in weithrediadau, o un trossedd in erbyn y cyfammod hwnnw.

And etto tra y fyddoch fyw, meddyliwch ych bod tan gyfraith Christ, ac am
hynny pa bryd bynnag y digwyddo i chwi troi oddiwrth y rheol o un o'r dec
gorchymmyn gwybyddwch eich bod wedi trosseddu cyfraith Christ, ai fod of in ei
weled, a'i fod of in ddig o honoch oblegid, ac onid ymofidiwch chwi amdano, ac
onis gwellewch chwi rhac pechu racllaw, Christ a'ch cerydda ac a'ch cospa chwi
am hynny, naill ai trwy cuddio ei wyneb a thrwy rhagod llewyrch ei wynebpryd
oddiwrthych, ac in y modd hynny trwy ddwyn oddiarnoch tros amser heddwch a
diddanwch ynddo of, a'i efe a'ch cospa trwy ryw groes, neu golled oddiallan in
y bid hwn, canys dymma boen gyfraith Christ, hyd oni byddwch chwi neu un
credadyn arall os trosseddwch chwi cyfraith Christ cyn ficcred (o bydd rhaid) o
gospedigaethau amserol, 1 Pet. 1. 6.
ac yw 'r anghredadyn yr hwn a drosseddo 'r gyfraith weithredoedd iw gospi in
dragywydd in nhan uffern. Began hynny in ol fie nghyngor i o'r blaeen attolwg, ac
in ol eich taer fwriad chwithau, byddwch in bennafyn ofalus i ymarfer eich
ffydd, ac i wneuthur deunydd o bob moddion iw chynuyddu, 1 These. 1. 3
fall y bo hi in wrymmus i weithio trwy cariad, canys in ol mesur eich ffydd y
bydd eich gwir cariad tuag at Christ, a'i ewyllys, a'i orchymmynion, ac in ol
mesur eich cariad chwi tuag attynt hwyy bydd eich cwyllys arnynt a'ch
parodrwydd, a'ch deheur wyddiwgwneuthur ac ar hyn y dywaid Christ, Jo. 14. 15.
O cerwch fi cedwch fie nghorchymmynion, ac o hyn y daw i'r enaid credadwy in ol
mesur, ei ffydd, ddywedyd, Psalm. 40. 8.
gyd a'r Psalmydd, Da gennif wneuthur die ewyllys o fie Nuw, a'th gyfraith sydd o
fewn fie nghalon; Canys hyn yw cariad Duw (ebe 'r discybl caredig Joan) bod i ni
gadw ei orchymmynnion, 1 Jo. 5. 3.
a'i orchymmynnion of nid ydynt drymmion. Nage y cyfan wir yw hyn, ni fydd dim
drwmmach i'ch enaid na'ch bod in faelu eu cadw hwy fall y dymunech, canys hyn o
cariad at Dduw wedi ei wreiddio unwaith in eich calon, a wneiff i chwi ddwedyd
gyd a Joseph dduwiol, pan ych tentier chwi fall y temtiwd of. Pa fodd y gallaf
wneuthur y mawr ddrwghwn, a phechu in erbyn Duw? Pa fodd y wnaf fi hynny a wn
i, a anfoddhao y fath Dad rasusol, a'r fath Jachawdwr trugarog ac yw'r Arglwydd
fie Nuw? Och na wnaf nage nis gwnaf er dim. In ail, O damwain i chwi un amser,
trwy wendid eich ffydd, a nerth ryw tentasiwn llithro, neu ych gyrru i dorri yr
un o orchymmynnion Christ, yna ymogelwch rhac cymmeryd achofion i ammeu cariad
Christ tuag attoch, either credwch cyn siccred ei fod of fyth in eich caru chwi,
mor anwyled, ac y carasei of chwi cyn i chwi trosseddu in ei erbyn of. Canys
gwirionedd dinag yw hyn, sef megis and oedd, ac nas dichon bod ynoch un daioni,
ac nas gwnaethoch un gweithred daionus i annog, neu i wahadd Christ i'ch caru
ar y cyntaf mwy nac in awr, felly nid un drwg a fo ynoch, neu a wneloch a'i
gyrr of i'ch caru chwi ronyn llai, canys gwybyddwch hyn, fell y carodd of
chwychwi in rhad ar y cyntaf, felly y meddiginiaetha of eich ymchweliad ac a'ch
car chwi fyth in rhad, ie ac efe a'ch ceryff hyd y diwedd. Hos. 14. 4.
Ac am hynny megis ac y mae in rhaid i chwi ddiddymmio a bychanu eich hunan,
Jo. 13. 1.
in ol eich ufydddod a'ch gwasanaeth perffeithiaf, felly y mae in rhaid i chwi
dyrchafu eich hunan a bod oll in oll in Ghrist, pan y ffaelo arnoch rhoi
ufyddhad llwyr perfeith iddo, ac os felly y gwnewch, efe y cymmhellyff cariad
Christ arnoch i alaru a galar Efangylaidd, dan ymrheswmmu a'ch hunan, fall hyn,
Beth a'i felly y mae in siccr? er i mi bechu fall hyn, a fall hyn, etto ni
cheryff yr Arglwydd fi ronyn llai; Ac a ydwyf fi cyn bellhed in ei cariad of in
awr fyth, a chyn siccred o ddedwyddyd tragwyddol gyd a Christ ac y bum gynt,
cyn i mi bechu ddiwethaf? Oh pa fath Dad caredig yw hwn! Oh pa fath Jachawdwr
grasol yw hwn! Oh pa fath ddyn annedwydd truan ydwyf fi i bechu in erbyn y fath
Dduw a hwn, a'r fath Christ a hwn! Och ni all ni thoddo hyn eich calon chwi, ac
nas paro i'ch llygaid diferu deigrau o dristwch dduwiol, ie ni all ni chymmello
hyn chwi i fined at eich Tad, ac in ufydd i cyffessu eich pechodau gyd a'r Mab
afradlon, ac ddeisyf gyd a Daniel, arno, trugarhau wrthych er mwyn yr Arglwydd:
Luc. 15. 21.
and etto ymogelyd rhac tybied eich bod mewn perigl i'ch condemnio hyd oni
faddeuir i chwi eich pechodau, Dan. 9. 27.
canys dyna boen y cyfraith weithredoedd, dan pa un nid ydych chwi, in awr,
either in hyfrach dan credu in siccr fod eich Tad in ddig wrthych, ac y cewch
chwi eich curo, a'ch fflangellu gantho nes in maddeuo of i chwi eich pechod,
canys dymma boen cyfraith Christ dan pa un ydych chwi in awr, ie a hyn a'ch
cymmhell chwi i fod ffiaidd gennych eich hunan, Ezekiel. 36. 31
am eich anwireddau, ie rhagor, nid in unig i chwi ffieiddio eich hunan, either
i chwi iw gadel hwy hefyd, began ddywedyd gyd ac Ephraim. Beth sydd i mi mwyach a
wnelwyf ag enlynod? Hos. 14. 8.
ie ac i chwi eu gwascaru hwynt, Esa. 30. 22.
fell cadach mis-glwyf, began ddywedid wrthynt, Rhuf. 2. 4.
dos ymmaith, Ac in y modd hyn yr arwein daioni Duw (wedi ei ymaflyd trwy
ffydd) chwi i edifirwch.

In trydydd, in ol i chwi bechu fall hyn trwy wendid eich ffydd, neu ddiffyg o'i
ymarfer, os y chwi ni wneloch fall y dywedais, neu of ffaela arnoch ei wneuthur
mor cwbl, ar y ddylysech ac ar hynny fod eich Tad cariadus deallus does in
gweled achos i roi i chwi phioleid dislas chwerw iw yfed, er eich dwyn chwi ar
cof o'ch pechodau, fall y gwnaeth of a brodyr Joseph: ac in ol geiriau 'r wraig
weddw o Sarepta, Genesis 42. 21
ac in ol ymadrodd yr yspryd glan trwy Esaias, 1 Breu. 17. 18.
iw glanhau a'u tynnu ymmaith oddiwrthych, Esa. 27. 9.
ac in ol geiriau'r Apostol i'ch gwneuthur chwi in gyfrannog o'i
sanctaidddrwydd of. Heb. 12. 10
Yno ymogelwch adolwg rhac tybied fod eich cystyddiau wedi dyfod arnoch fall
penyd, a osodwyd arnoch o wir casineb, neu far dialeddaidd, ac wrth hynny fall
taledigaeth neu cyflawnhaad tros eich pechodau canys dyna penyd y cyfammod o
weithredoedd oddiwrth pa un ych gwaredwyd chwi. Either credwch in hytrach (megis
y mae 'r gwirionedd) ei dyfod hwy oddiwrth cariad tadaidd yr Arglwydd fall peth
meddiginiol i'ch iachau o'ch holl pechodau, Datc. 3. 19.
ac i peri i chwi fod in fwy eich ufyddod a'ch daro stwngeiddrwydd i gyfraith
Christ, dan pa un yr ych chwi in awr canys moddion odidog trwy fendithion yr
Arglwydd yw cystuddiau i buro, a bwrw allan y llygredigaeth pechadurus hwnnw y
sydd byth in aros oddifiewn i naturiaeth y ffyddloniaid, ac o herwydd hynny y
cyffelybir hwy i feddiginiaethau, canys o'r fath hyn y maent hwy oll, i holl
blant Duw, sef fall physigaeth odidog i iachau eu holl dolurion ysprydol, ac in
wir y mae arnom ni pawb eisiau mawr o hyn o feddiginiaeth, am and ydym etto
(fall y dywaid Luther) in cwbl gyfiawn, o herwydd bod pechod byth in aros in y
cnawd, cyhyd ac y bom ar y ddaiar, ac y mae Duw in carthu hyn o wedillion
pechod, o herwydd pa ham in ol i Dduw faddeu pechodau, a derbyn pechadur iw
fonwes o ras, yna y gesyd of arno pob math o cystyddiau, ac a'i golch, ac a'i
glanheithia, ac a'i ymadnewydda trwyddynt hwy o ddydd i ddydd. Ac i'r pwngc hyn
gwir ymadrood Tindal ddedwydd, sef Os edrychwn ni ar y cnawd (eb efe) i'r
gyfraith, nid oes din cyn perffeithied, ac ni cheir in pechadur, nac un cyn
laned, ac nid rhaid iddo iw buro mwy fwy. In awr os o'r fath hyn y bydd eich
tyb am eich cystuddiau, Levit. 26. 43.
chwi a fyddwch fodlon ahwynt ac a ddywedwch gyd ac Ephraim wrth yr Arglwydd.
Cospaist fi, ac mia cospwyd, Jer. 31. 18, 19.
fell llo heb cynnefino a'r iau, dichwel di fi ac myfi a ddichwelir, oblegid ti
yw yr Arglwydd fie Nuw, in ddiau wedi i mi ddichwelyd mi a edifarhais, ac wedi i
mi wybod mi a darewais sy morddwyd, myfi a gywilyddiwd ac a wradwyddwyd hefyd,
am i mi ddwyngwarth fie ievengctid. Psalm. 94. 12.
ie, ac yna y dywedwch gyd a Dafydd: Gwyn ei fyd y gwr a geryddi di o Arglwydd,
ac a ddyscu in die gyfraith: Ac in modd hyn, fell y clywsoch y gwdeuthum i fie
ngoreu i roi atteb cyflawn iwch gofynniad.


Neo. Ac in wir, Sir, chwi a'm attebasoch i in dda hollawl, yr Arglwydd a'm
nertho, i, fyw in ol eich cyfarwyddiod chwi, a'ch cyngor.


Nom. Ac in hyn o atteb a roesoch chwi Sir, iddo of, ac iw osynniad, chwi a'm
attebasoch inneu hefyd, ac a cyflawnasoch fie nghalon in hollawl oblegid llawer
o bwngciau, in nghylch pa rai y bu llawer o ymrafael in fynych rhwngof fi, a'm
car anwyl Antinomista, canys myfi a daerwn a'm holl egni, fod y ffyddlonlaid
tan y gyfraith fyth heb eu rhyddhau oddiwrthi, a'u bod hwy in pechu, a bod yr
Arglwydd in gweled eu pechodau, ac in digio wrthynt oi plegid hwy ac in eu
cospi hwy am danynt, ac am hynny ei bod hwy in rhwymedig iddarostwng eu hunain,
ac i alaru am eu pechodau, ac iw cyffessu, ac i ddeisyf faddeuant began Dduw
drostynt, ac etto in wir yr wife fi in addef nas gwyddwn i beth yr oeddwn in ei
ddywedyd, nac in ei daeru. Ar unig achos o'm anwybodaeth i oedd am na wyddwn
ni, pa rhagoriaeth oedd rhwng y cyfraith, fall y mae hi in gyfraith o
weithredoedd, ac fall y mae hi in gyfraith i Christ.


Ant. Ac in wir Sir, yr oeddwn inneu in taeru mor ddiofn a chyn siccred ac
yntef, fod y ffyddloniaid wedi eu rhyddhau oddiwrth y cyffraith, ac am hynny
and oeddent hwy in pechu dim ac na welei Duw ddim pechod ynddynt, ac o herwydd
hynny, nas digie of ddim wrthynt, ac nas cospei of ddim o hwynt, ac am hynny
and oedd dim rhaid iddynt hwy nac i ymostwng, nac i alaru, nac i addef eu
pechodau, nac i ceisio maddeuant trostynt, ac am fie modi in credu fie mod i ar y
gwirionedd, nid allwn iddeall pa wedd y byddei ei daer-dyb ynteu in wir hefyd,
either in awr y gwelaf in eglur, ac eich gwahaurhediad rhwng y gyfraith, fall y
mae hi in gyfraith o weithredoedd, ac fall y mae hi in gyfraith i Christ, fod
ryw wirionedd ym mhob un o'n dau daerdyb ni, ac am hynny pa bryd bynnac y
taeroch chwi fie anwyl Nomista, neu neb arall rhacllaw fod y ffyddloniaid tan y
gyfraith, ac in pechu, a bod Duw in eu gweled, ac in digio wrthynt ac in eu
cospi hwy amdanynt, ac mae eu dyled hwy yw ymddarostwng eu hunain, a galaru ac
ymofidio am eu pechodau, a'u cyffessu, a cheisio maddewant trostynt, os
ystyriwch chwi hyn in unig fall y maent hwy dan cyfraith Christ myfi a cyttunaf
a chwi, ac nis ammheuaf eich ymadrodd chwi mwyach.


Nom. Ac in wir fie anwyl Nomista os y chwi neu un din arall a daera rhacllaw,
fod y ffyddloniaid wedi eu rhyddhau odddiwrth y cyfraith, ac and ydynt hwy in
pechu ac and yw Duw in gweled, pechod ynddynt, nac in ddig wrthynt, nac in eu
cospi hwy nac i alaru, na chyffessu eu pechodan, na cheisio maddeuant trostynt,
o byddwch chwi in ei ystyried fall y maent hwy heb fod tan y cyfammod o
weithredoedd, myfi a cyttunaf a chwi ac nis ammheuaf eich ymadroch chwi mwyach.


Evan. Y mae in llawen began fie nghalon i eich clywed chwi eich dau in ymddiddan
mor decced a'i gilydd, ac in wir yr wife fi in gobeiehio in awr y dichwelwch
chwi eich dau oddiwrth ddau cwrr eithaf, ac y cyfwrddwch chwi a'm cymmydog
Neophitus in y canol, began fod ynoch in ol geiriau 'r Apostol yr un cariad, a'r
un meddwl yr un peth in cyttun, Phil. 2. 2.
ac in synnied yr un peth.


Nom. O'm rhan i Sir, yr wife n in awr (i'r Arglwydd y byddo 'r diolch) in
gweled in eglur i mi camsynnied in aruthr, ami mi ceisio fie nghyfiawnhau fall pe
bai trwy gweithredoedd y gyfraith, ac etto nis credwn i o hyn er dim hyd in
awr, ac nis credaswn i fyth amgenach, oni fuasei i chwi agoryd hyn o cyfraith
teir-ryw mor oleu, a mor eglur, ac in wir Sir, yr wife fi in ddirhacrhith in
dymuno ar i mi allu ymwadu a'm hunan a pha beth bynnag a wneuthum i erioed, ac
i lynu in unig wrth Christ Jesu trwy ffydd, canys yr wife fi in awr in gweled,
mae efe y sydd oll in oll. Ac oh nas nerthei'r Arglwydd fi i wneuthur felly ac
yr wife fi in deisyf arnoch chwi Sir i weddio trosof.


Ant. Ac in wir Sir nid allaf inneu lai nac addef fie mod i wedi camsynnied o'r
ty arall, am fie mod i cyn bellhed oddiwrth ceisio cyfiawnder trwy weithredoedd
y cyfraith fall and oedd mwyach gennif am n'ar cyfraith n'ai gweithredoedd, and
in awr yr wife fi, tan i mi, weled fie meiau, trwy cennad Duw in bwriadu eu
gwellhau.


Evan. Yr Arglwydd goruchaf a canniattao i chwi in ol eich dymuniad, and beth a
ddarfu i chwi in awr fie nghymmydog Neophitus canys yr ych chwi (tebygwn i) in
disgwil in athrist.


Neo. In wir Sir yr oeddwn i in meddwl ar y fann honno o air Duw lle y mae yr
Apostol in ein cynghori i brofi ein hunain a ydym in y ffydd; o pa le yr wife fi
in gweled mae peth possibl yw, i ddyn tebyg ei fod in y ffydd pan ni bo, am
hynny efe y fydde lawen gennif clywed, Sir, pa fodd y caf fi siccrwydd o'm bod
i in y ffydd.


Evan. Ni fynnwn i, i chwi er dim, ammeu eich ffydd dan i chwi ei selio ar y
fath troedle cadarn ar nis derfydd byth, canys y mae addewid Duw in Ghrist cyn
siccred, ar nis twyllodd un din erioed, ac nis twylla byth: began hynny yr wife fi
in dymnw arnoch chwi cydio a Christ in yr addewid, heb nac ymofyn, nac ammeu a
ydych in y ffydd, a'i peidio, canys y mae siccrwydd in cyfodi oddiwrth ymarfer
ffydd ar hyd llinin union, sef pan yr ymaflo din in gymmwys trwy ffydd ar
Christ, ac a tynno siccrwydd iw hwnan oddiyno.


Neo. Mi a wn fod y sail ar pa un y mae i mi adeiladu fie ffydd in aros in
ddiyscog, ac yr wife fi in gobeithio, fie mod i wedi ei adeiladu arno eusys: And
etto am sy mod i in tybied, ei fod in bossibl ar i ddyn feddwl ddarfod iddo
iawn adeiladu ei ffydd, ac ynteu heb ei wneuthur: ac am hynny y dymunwn i
arnoch chwi ddangos i mi pa wedd y caf fi siccrwydd o iawn adeiladaeth ym ffydd.


Evan. Da iawn, yr wife fi in awr in deall eich meddwl, efe a wydde, and oes
arnoch mo eisiau sail iwch ffydd, either ficcrwydd o honi a'ch bod wedi wir
credu.


Neo. Gwir iawn y ddywedwch, dyna 'r peth yr wife fi in dymuno iw wybod.


Evan. Y ffordd nessaf oreu i wybod hyn, yw i chwi troi in eich ol, a than
athlygu ar eich calon, ystyried pa weithredoedd a bassiasant trwyddi canys in
wir dymma 'r bid y sydd i'r enaid rheswmmol, ei bod hi in gallu athlygu ar ei
hunan, a chymmeryd cyfrif o'i gweithredoedd gynt a dyna mwy nac y wyr yr
anifail diystyr ei wneuthur. Ystyriwch ynteu, adolwg, oni ddatcuddiwd rhad, a
chyflawn addewid Duw in Christ cyn eglured i chwi fall and allech chwi ammeu and
oedd yr addewid honno in perthynu i chwi o'r naill tu? ac oni welsoch chwi
barodrwydd ac ewyllysgarwch in Ghrist i'ch derbyn chwi megis ei anwyl iweddi?
ac oni chyttunasoch chwi o hono ar hynny? ac oni ymrofynnasoch chwi in hollawl
i dderbyn Christ ac i ymroi eich hunan in llwyr iddo of? ac oni chlywsoch ar ol
hynny in eich calon cariad tuag at Christ a'i cyfraith, a pharodrwydd ac
ewyllys garwch i wasanaethu Duw, fall y gwasanaethei plentyn ei Dad in
ddicymmhell, nid rhac ofn uffern, neu o obaith nef? dywedwch meddaf y
gwirionedd wrthif, adolwg, oni chlywsoch chwi bob peth fall hyn ynoch?


Neo. Do in wir Sir, mewn rhyw fesur fall yr wife fi in gobeithio.


Evan. Ar hyn y dywedaf fi wrthych chwi in ngeiriau yr Apostol Joan, 1 Jo. 3.
19.
yr ych chwi o'r gwirionedd ac a ellwch siccrhau eich calon ger bron Duw O
herwydd pa ham, Luke 7. 47.
medd Christ wrthych y dywedaf wrthit, maddeuwyd it die aml bechodau oblegid i
ti garu llawer.


Ant. Je and Sir oni ddichwel of ar hun at y cyfammod o weithredoedd oddiwrth y
cyfammod o ras, ac oddiwrth Christ at ei hunan.


Evan. Gwir yw, o disgwyl of ar y pethau hyn ynddo ei hunan dan fwrw fod yr
Arglwydd o Herwydd ei weithredoedd, a pharodrwydd o'i wasanaeth in ei dderbyn
of ac in ei cyfiawnhau, ac ar fedr iw cadw fall pe bai ei ddaioni ei hun in sail
o'i ffydd, yna efe a droei oddiwrth y cyfammod o ras at y cyfammod o
weithredoedd, ac oddiwrth Christ at ei hunan, And o disgwyl of ar hyn o bethau
ynddo ei hunan, dan fwrw, o herwydd fod hyn in ei galon of, fod Christ in aros
yna trwy ffydd, a'i fod of o herwydd hynny in cymmeradwy gyd a Duw, ac wedi
cysiawnhau ac mewn siccr obaith o iechydwriaeth tragwyddol, tan eu gosod hwy
fall hyspyssrwydd o'i ffydd, neu sail o'i cred, ar ddarfod iddo credu, yno nid
yw hyn dim ddymchweliad oddiwrth y cyfammod o ras at y cyfammod o weithredoedd,
nac oddiwrth Ghrist at ei hunan: felly ynteu er na ddichon y pethau hyn sy in
ei calon, a hwy fall pedywedwn, in blant iffydd, ac in ffrwythau o Christ
ymddwyn eu mam, etto mewn amser adfyd hwy a allant ei chynnorthywio hi.


Nom. And, onid oes pethau eraill, adolwg, Sir, heb law y rhai y cyfrifodd of
iw disgwyll arnynt fall hyspyssrwydd oi ffydd, neu (fall yr ych chwi in eu galw
hwy) megis seiliau o'i gred, o'i fod of wedi credu?


Evan. Oes in wir, canys y mae heb law hyn o cynneddfaau in y galon oddimewn,
cynneddfaau eraill oddiallan in y bywyd, sef iawn golygiad ar holl
gorchymmynnion Christ, canys efe a ddichon din ddisgwyl arnynt hwy fall
hyspyssrwydd tystiolaethus, ar hyn o ammod o'i fod of in siccr, ei bod hwy in
deilliaw oddiwrth y rhai oddimewn.


Nom. Je and Sir pa wedd y gwybyddir hynny?


Evan. Y fordd oreu a siccraf i wybod hyn, yw i ddyn ymholi ei hunan, pa un y
wnaeth of ai credu in Ghrist in cyntaf, ac in ol hynny at cyweiro ei fywyd
danosod ei ffydd fall achosion in peri atcyweiriad ei sywyd, a'i atcyweirio ei
fywyd in cyntaf, ac wedi hynny credu, danosod ei atcyweiriad o'i fywyd in
achosion o'i ffydd, O bydd of siccr mae in ol y modd cyntaf y gwnaeth of yno
bydded diogel gantho mae oddiwrth ei cynneddfaau oddimewn y deillia eu
cynneddfaau oddiallan a'u bod hwy in union, ac in ddidwyll, and os amgen yna
bydded hyspis iddo, eu bod hwy in tystiolaethau, ac in ddangosiadau anghwyr
twyllodrus.


Nom. Wrth hyn, Sir, efe a wydde, and oes gennif fi etto un hyspyssrwydd union
o'm bod i in credu.


Evan. Oni fydd gennych hyd hyn o'r fath hyspyssrwydd, ac a coffais i wrthych y
mae in llawn oed i chwi credu fall y caffoch iawn a chywir hyspyssrwydd.


Neo. Je and, Sir, rhowch cennad i mi, adolwg i ofyn un cwestiwn ychwaneg ar
hyn o bwngc, sef, beth pe bawn i heb weled un hyspyssrwyd oddi allan, ac ar
hynny in ammeu fod ynof un eglur der oddifewn, neu ym mod i erioed in wir
credu, a'i peidio? Beth y sy iw wneuthur in y fath cyflwr a hwn?


Evan. In ddiau peth tebygol yw, i chwi allu ddyfod ir fath cyflwr hynny, ac am
hynny yr ych chwi in gwneuthur in dda i ymosyn am cyfarwyddid ym mhryd. In awr
ynteu o ddamwain i'r Arglwydd ych roi chwi i fynu i'r fath cyflwr, in cyntaf,
gedwch i mi eich rhybyddio, chwi i ymogelyd, na byddoch in treisio ar eich
hunan, fall pe bai och anfodd i ufyddhau i orchymmynnion Duw, er ail cyrhaeddyd
hyspssrwydd ffydd, neu er cael sail i ymosod eich cred arno, o'ch bod chwi wedi
wir credu ac in y modd hynny i bryssuro eich siccrwydd in rhy gynnar, canys er
and ych chwi wrth hyn in troi in eich gwrthol, (canys peth ammhossibl y fyddei
hynny i un gwir credadyn) etto yr ydych chwi in troi ar ystlys tu'ar cyfammod o
weithredoedd: fall y gwnaeth Abraham yr hwn in ol iddo ddisgwyl tro her am yr
had promisiedig er ei fod of wedi ei cyfiawnhau cyn hynny trwy credu 'r
addewid) etto er rhoi bodlonrwydd buan iw ffydd, efe a trodd ar y stlys at
Hagar, yr hon oedd (fall y clywsoch) in arwydd o'r cyfammod o weithredoedd, fall
and hwn (megis ac y gwelwch chwi yw'r ffordd union, i chwi ailcyrrhaedd eich
siccrwydd (pan ballo ar bob peth arall) sef i ddisgwyl in cymmwys ar Christ,
hynny yw Ewch in eich cyfer at y gair, a'r addewid, a pheidiwch tro i ymholi
neu ymrheswmmu oblegid gwirionedd eich ffydd, a gosodwch eich calon ar waith i
credu, fall pe buasech heb credu erioed, began ddywedyd in eich calon, Iddo Satan,
beth pe ddywedech tinad oedd fie ffydd i erioed in cywir, etto in awr mi a
ddechreuaf, ac a ymwrolaf i ym cyrrhaedd gwir ffydd: ac am hynny, Hos. 14. 3.
ymma o Arglwydd yr wife fi in bwrw fie hunan o'r newydd ar die drugareddau di,
canys ynot ti y caiff yr ymddifaid drugaredd. In y modd hyn (meddaf) deliwch
wrth y gair, ac na throwch eich cefn either ymgedwch yno a chwi a ddygwch
ffrwyth trwy ammunedd. Luc. 8. 15.



Neo. Da iawn Sir, chwi a'm bodlonasoch i in hollawl in hyn o bwngc, and o
cymmaint ac yr wife fi in ei cofio, efe a ofynnir in niwedd y wers honno ym mha
un y cynghorodd yr Apostol i ni profi ein hunain, fall hyn, Ai nid ydych in
adnabod eich hunnin sef bod Jesu Christ ynoch, oddieithr i chwi fod in
anghymmeradwy? Ac am hynny mi a ddymunwn cael clywed pa wedd y gwyppei ddyn fod
Christ Jesu ynddo of.


Evan. O bydd Christ mewn din y mae of in byw ynddo of in ol geiriau 'r Apostol
Nid byw yw fi, either Christ sy in byw ynof.


Neo. Either pa fodd y gwyr din fod Christ in bywynddo of?


Evan. In wir, ym mha ddyn bynnag y bo byw Christ, in ol mesur ei ffydd of, efe
a ddengys Christ ei swydd tair-ryw ynddo of, sef ei swydd o Brophyd, o
Offeiriad, ac of frenin.


Neo. Mi a ddymunwn cael clywed ychwneg oblegid hyn o swydd teirryw, ac am
hynny, mynegwch, Sir, in gyntaf, adolwg, pa fod y gwyr din fod Christ in
cwblhau ei swydd o brophwyd ynddo?


Evan. Cyn bellhed ac y wyppo din fod cyfammod wedi ei wneuthur rhwng Duw a'r
dynoliaeth oll in Adda, ac mae cyfammod cydradd union ydoedd, ac and alley
cyfiawnder Duw amgen nac ymddangos ei hunan ar dorriad o'r cyfammod, a bod pob
din ar hynny in euog o far wolaeth tragwyddol ac o ddamnedigaeth, fall pe
condemniasei Duw pob din in ddiarbed, etto ni fuasei hyn onid barn barn wr
union cyfiawn, a ceifie cwblhaad o'i cyfiawnder in fwy na dien din, a'i
ddistryw: ac ar hyn efe a sysyria ar hyn in ddirgel in ei galon, ac ai cyssy
llta o'r naillty iw hunan, ac in y modd hynny a argoeddir ei fod of in ddyn
truan, colledig, anniddan, digwmmorth; Cyn bellhed (meddaf) ac y wnelo din in
ol y modd hyn y mae Christ in gweithredu ei swydd o brophwyd ynddo, began ddyscu,
a datcuddio iddo y cyfammod o weithredoedd. A chyn bellhed ac y wyppo din, neu
a clywo of fod yr Arglwydd Dduw wedi wneuthur cyfammod ac Abraham, a'i holl
eppil credadwy in Ghrist Jesu, dan ei cynnig of in rhad i pawb a clywent swn yr
Efengyl ie a than ei roi of in rhad i pawb oll a'i derbynient of trwy ffydd er
eu cyfiawnhau hwy, a'u cadw in dragywydd, a chyn bellhed, ac y byddo ei galon
of in agoryd i dderbyn o wirionedd, nid fall rhyw wrthdrych yscafn, neu ryw
bwngc ddifynyddiaeth a'i gwnelei of in rh wyddach ei dafod i ymddadleu, either
fall pwnge mawr-bris greddfol, a ddylid ei cyhoeddi in weithredol dan ei dderbyn
iw calon trwy ffydd yr Efengyl, Phil. 1. 27.
a than ei cyssylltu atto ei hunan o'r naillty a than bwrw ei hynt, a'i cyflwr
tragwyddol arno ac wrth hyn in gosod ei sell fod Duw in eirwir. Cyn bellhed
meddaf ac y wnelo din y pethau hyn, y mae Christ in cwblhau ei swydd
Prophwydaidd, ynddo of, began ei ddyscu a chan ddatcuddio iddo y cyfammod o ras.
A chyn bellhed ac y wyppo neu y clywo ddyn mae hyn yw ewyllys Duw sef ei
sancteiddiad etc. 1 Thessalonians. 1. 3
ac a fwrio ar hynny may ei ddyled of yw ei ddyfal ceisio; cyn bellhed ac y
wnelo ddyn in y modd hyn y mae Christ in ymddangos ei hunan in brophwyd ynddo
of began ei ddyscu a than ddatcuddio ei cyfraith iddo. Ac y mae hyn (fall yr wife
fi in gobeithio) in atteb digonol iwch gofynniad cynaf.


Neo. Dangoswch Sir, in nessaf adolwg, pa wedd y gwyr din fod Christ in cwblhan
swydd offeiriad ynddo?


Evan. Cyn bellhed ac y wyppo, neu a clywo ddyn roddi o Christ ei human, Heb.
9. 26.
in aberth perffaith digonol tros pecho dau 'r ffyddloniaid, ac iddo of eu
cyssylltu hwy, a'i hunan trwy ffydd, a'i hunan gyd a hwynt hwy trwy ei lan
yspryd, a'u gwneuthur hwy in un ac of, a'i fined of i'r nef ei hun, Heb. 9. 29.
i ymddangos in awr ger bron Duw trostynt hwy: a chyn bellhed ac yr ymhyfhao
of, i fined in ei swrth at yr Arglwydd mewn gweddi, fall at tad, tan cyfwrdd ac
of in Ghrist, a than ei cynnyrchu ei hunan gyd a Christ, fall gyd ac aberth
ddifrycheulyd dinam. Cyn bellhed meddaf, ac y wnelo din in y modd hyn, y mae
Christ in cyflawni swydd offeiriad ynddo.


Neo. Je, and Sir, a fynnech chwi i ddyn fined in swrth in ddigyfrwng at yr
Arglwydd, os felly, pa weddy dywedir, fod Christ in eirioli trossom ar
ddeheulaw Duw in ol geiriau 'r Apostol. Rhuf. 8. 34.


Evan. Gwir yw y mae Christ fall person cyffredin, a safei tros y ffyddloniaid
oll, in ymddangos ei hunger bron Duw ei Dad, ac in ewyllyfu in ol ei ddau
naturiaeth ac in deisyf fall y mae of in ddyn ar i Dduw er mwyn y iawn y wnaeth
of, canniattau iddint hwy pa bethau bynnag yr ofynnant in ol ei ewyllys of. And
etto er hyn igyd y mae in rhaid i chwi fined in eich cyfer at Dduw in eich
gweddiau, ac nid oes i chwi ddiogelu eich gweddiau ar Christ, na'u terfynu hwy
yno, fall pe bai efiw derbyn a'u cynnyrchu hwy ger bron ei Dad, canys yr unig
lle i chwi cynnyrchu eich gweddiau yw Duw ei hunan in Ghrist. Ac nid oes i chwi
ychwaith feddwl am Christ y Mab fall pe bai of in well ei ewyllys na Duw'r Tad i
canniattau eich erchion i chwi: canys pa beth bynnag yr ewyllysia 'r Mab a
ewyllysia 'r Tad hefyd in Ghrist, (began ei fod of in fodlon ac of) yna, meddaf,
sef ger bron Duw'r Tad, ac nid-mewn un lle arall, y mae i chwi ddisgwyl am cael
canniattaad o'ch erfynian, ac fall y mae i chwi ddisgwyl in ol eu cael hwy in
Ghrist in unig, ac nid in un mann arall, felly y maent hwy iw cael in unig er
mwyn Christ, ac nid er mwyn dim amgen. Ac am hynny cofiwch hyn, ladolwg, a
gwiliwch, na byddoch in anghofio Christ in eich gweddiau ar y Tad, a'i tros
eich huuan, a'i tros eraill y bont: in enwedig gwiliwch pan y byddoch in
gweddio am faddeuant och pechodau, na byddoch in meddwly gwrandewyff Duw in
gynt arnoch, neu y canniatteiff of i chwi un arch, o her wydd ych bod in
ymprydio, neu in wylo, neu mewn un modd in darostwng eich hunan, pan y byddoch
in gweddio, Gwiliwch rhac y fath feddyliau, a rhain, canys eich dyled chwi yw
cyfwrdd a Duw in Ghrist, dan ei cynn yrchu of, a'i oddefiadau, ar hyn y dylech
chwi in unig ac in hollawl fwrw eich llygaid a'ch meddwl, a'ch llwyr ymmddiried
ac ar hyn y dylech chwi hyderu mor ddiogel ac y bai bossibl ie chwi a ddylech,
ac a ellwch ymrheswmmu fall pe bai a Duw 'r Tad, began ddadleu o hono i'r ystyr
hyn, well Arglwydd, dymma 'r din y sy in dymuno, ac in ewyllysu y peth y
ceisiwf, sef hwn ym mha un y dywedaist, die fod ti in fodlon: ie dymma efe yr
hwn a dalodd y dyled igyd, ac a ddileuodd y scrifen o'm mechodau i, ac am hynny
y mae in sefyll in awr ar die cifiawnder di fie maddeu i, Ac o gnwewch chwi in y
modd hyn, bydded siccr gennych fod Christ in cyflawni ei swydd offeiriadaidd
ynoch.


Neo. Bellach dangoswch, Sir, adolwg, pa fodd y gwyr din fod Christ in
gweithredu ei swydd brenhinol ynddo?


E. Cyn bellhed ac y wyppo neu a clywo ddyn, Mat. 28. 18.
fod pob awdurdod wedi ei roddi Christ in y nef, ac ar y ddaiar, sef i ortrechu
ac i ormeilio yr holl chwantau a'r llygrau sy in aros in y ffyddloniaid, ac i
scrifennu ei gyfraith of in eu caonnau hwy, a chyn bellhed ac y cym mero of
achosion ar hyn i fined at Ghrist am nerth i wneuthur felly, y mae Christ in
gweithredu ei swydd frenhinol ynddo.


Neo. Wrth hyn Sir efe a wyddei, may calonnau 'r ffyddloniaid yw 'r fann, ym
mha un y mae Christ in gweithredu ei swydd frenhinol.


Evan. Gwir iawn, canys nid tyrnas amserol bydol yw tyrnas Christ, i
llywiodraethu ar cyrph a bywyd naturiol, a bydol negesau dynion, either un
ysprydol nefol yw ei dyrnas of in llywiodraethu draethu ar eneidiau dynion, er
gweithio ofn ac ufydddod in eu calonnau hwy er caethiwio eu gwyniau, er
darostwng eu meddyliau, ac er gorchfygu a thynnu hyd y llawr caerau cedyrn:
canys ar bechod ein hen Dad Adda, efe a mimeu ynddo of, a ymwrthodasom a Duw,
ac a ddewisasom y cythrael in Arglwydd, ac in frenin, hyd onid ym pawb oll o
pob gradd, fall ei gilydd, tan lywiodraeth, y cythrael wrth naturiaeth, ac of y
sy in teyrnassu arnom, hyd oni ddelo Christ iu' calonnau iw yrru of allan, in
ol geiriau Christ ei hun: sef, Pan fyddo un cryf in cadw r neuadd, Luc. 21. 21.
y mae 'r hyn sydd gantho mewn heddwch. Hynny yw medd Calvin, y mae Satan in
dal y rhai sy tan ei lywiodraeth mewn sint rhwyman diofal, a'r fath
dalfallonydd dibryder, fall and oes dim rhwystr in erbyn ei rheolaeth of. And
cyn cynted ac y delo Christ i calon un din trwy ffydd, in ol mesur ei ffydd of
y mae Christ in bwrw y cythrael allan, ac in aros ei hyn in y galon, ac in
diwreddio, ac in tynnu i lawr pa beth bynnag a wrth wynebo ei lywiodraeth of
yno, ac fall pendefig gwych efe a ceidw ei afael, ac a cynnorthywia yr enaid i
crynoi ei holl nerth ai gwrym in nghyd, fall y byddo hi aplach i wrthsefyll ei
holl gelynion hi, a chaseion Christ, ac i ymosod ei hunan o ddifrif in ei
herbyn hwy o damwain iddynt hwy un amser ceisio ddichwelyd iwhen le. Ac in
enwedig efe a nertha 'r enaid i wrthsefyll, ac i ymosod ei hunan in erbyn y
gelyn pennaf, sef y pechod anwylyd hwnnw, a sy in gwrthwynebu Christ fwyaf in
ei lywiodraeth, ac ai cynnorthywia ynwastadol i feddwl ar y llygredigaeth, a'r
drwgchwant y sy in teyrnassu fwyaf in ei chalon, ac a'i dwg hi ar cof i ymddial
a hwnnw, ac i achwyn ger ei fron of in erbyn hwnnw, ac i alw arno am cael fwy o
nerth a gallu iw gortrechu, a pham hynny, nid amgen, nac am fod y drwgchwant,
neu 'r pen-pechod hwnnw, fall y bradw'r neu 'r traistwr penna, in gwrth sefyll
Christ, a'i lywiodraeth fwyaf, ac am hynny efe a wneiff ei oreu ym mhob ffordd
iw hebrwng ger bron gorseddfa Christ, ac yno efe a eilw am farn in ei erbyn,
began ddywedyd, dymma 'r bradwr a'r traytwr hwnnw o Arglwydd Jesu Christ y sy in
gwrth sefyll die lywodraeth di ynof fi, began hynny tired, attolwg a chyflawna die
swydd frenhinol ynof, a gortrecha ie llwyr gormeilia di of, a gyrr hyn o elyn
ar ffo. Ac in ol hyn, efe a rydd Christ yr un atteb, ac y rods of cynt i'r
Canwriad. Dos ymmaith, a megis y credaist bydded i ti.

Ac fall y mae Christ in y modd hyn in bwrw ymmaith pob llywiodraethwr allan o
galon y credadyn, fall y teyrnasso efe in unig, yno, felly dileua of, ac a
ddiddymma pob cyfraith arall, Jer. 31. 33.
ac a scrifenna ei cyfraith ei hun in eu lle hwy, ynol ei addewid, Jer. 31. 33.
ac a peryff iddo fod in barodol, ac in ewyllysgar i wneuthur ac i oddef ei
ewyllys of, a hynny o herwydd may ei ewyllys of yw, hyd onid yw meddwl ac
ewyllys Christ, wedi ei osod in eglur in eiair, ac wedi ei amlygu in ei
weithredoedd, nid in unig in rheol o ufydddod i'r credadyn, either in rheswm o
honi: fall and yw of in unig in gwneuthur ewyllys Christ either of a'i gwneiff o
herwydd ei fod in ewyllys Christ.

Ac O, gwyn fyd y din hwnnw, in nghalon pa un y mae cyfraith Christ in
cymmhesurol in scrifennedig, canys efe a ddarllen, ac a wrendyff, ac a weddia,
ac a dderbyn y Sacrament, ac a wneiff pob dyled a phob gorchymmyn o'r llech
cyntaf o'r cyfraith, a hynny, o herwydd ei fod of in gwybod may meddwl ac
ewylys Christ yw hyn, ie ni wneiff of in ol gorchymmynnion y llech cyntaf in
unig, either in ol y ail lech hefyd, o herwydd fod Christ in ei orchymmyn. Ac O,
gwynfyd y gwr, neu'r Tad, neu 'r Meistr neu 'r swyddog hwnnw, in nghalon paun y
mae cyfraith Christ in scrifennedig, canys efe a cwblha ei ddyled iw wraig, neu
blentyn, neu was, neu ddeiliaid, a hynny o herwydd mae Christ a'i
gorchymmynaod, ac in yr un modd, gwynsyd y wraig honno, neu'r plentyn, neu'r
gwasanaethddyn, neu 'r deiliad hwnnw, in nghalon pa un y scrifennir cyfraith
Christ a wnelo in ol ei rhwymedig dyled iw gwr, neu Tad, neu feistr, neu
hywiodraethwr o herwydd fod Christ in ei orchymmyn.

Ac ar un gair, o clywch chwi y pethau hyn in eich calon, chwi a ellwch siccr
swrw in cyfattebol i hynny, fod Christ in gweithredu ei swydd sienhinol ynoch.


Neo. Da iawn Sir, in awr y gwelaf in amlwg, and yw rh yfedd fod fie nghalon mor
ddiorphwys hyd in hyn, am fie mod i in arferol in ceisio orphwysdra lle nid oedd
iw cael.


Evan. Y mae fie amryw achosionau bellach in galw arnaf i ymadel a chwi, and
etto dan i chwi coffa gorphwysdra 'r galon, fall cynghlo in holl ymddiddaniad,
trwy cennad yr Arglwydd a'i cymmorch, myfi a adroddaf i chwi air neu ddau
oblegid gorpwysdra 'r enaid, o gwelwch chwi fod in dda i wrando arnaf.


Neo. Gwnaf fi in llawen, a diolch, Sir, i chwi, and mynegwch in cyntaf adolwg
pa ham y gelwch chwi orphwysdra 'r galon, in orphwysdra 'r enaid.


Evan. O herwydd mae peth arferol yw gosod neu coffa yr un dros y llall, canys
cadair o fawrhydi 'r enaid yw 'r galon, lle y mae in lletteua. And er agoryd
hyn o pwnge hyn in oleuach, ystyriwch hyn adolwg, sef pan roddodd Duw i'r din
corph elfyddol, efe a tywalltodd iddo hefyd enaid anfarwol, o sylwedd yspridol,
ac er rhoi o honoef hanfod lleawl i'r enaid in y corph, etto efe a roddodd iddi
ei hynt ysprydol ynddi ei hunan hyd onid oedd yr enaid in y corph o rhan
ymosodiad in lleawl, ac in orphwysol in yr Arglwydd trwy cyfundeb a
chyfrannogiad, ac in hyn o hanfodwch yr enaid in yr Arglwydd ar y cyntaf, y
safei gwir ddedwyddid a goreu hynt y din, either ar cwymp y din oddiwrth Dduw,
Duw in ei cyfiawnder a'i gadawodd of iw hunan, ac er hynny etto y dirymmwyd yr
undeb, a'r cyfrannogiad hwnnw, a oedd i enaid din gyd a Duw, ar y cyntaf: canys
Duw, ac enaid din a wahanwyd y, naill oddiwrth y llall, ac er y pride hynny y
mae 'r enaid mewn cyflwr annorphwys aflonydd, And etto o herwydd i'r Arglwydd
ddiogelu ryw arwydd o hono ei hunan o ty fewn i enaid din, y mae'r enaid in
cyffro tnag i fynu, ac in chwennych ailcyrrhaedd y Summum bonum, y pen daioni,
sef Duw ei hunan, ac ni cheiff hi mo gorph wys in un fann, hyd oni ddelo hi
atto of.


Nom. Either arafwch ronyn, Sir, adolwg, pa wedd y dywedir fod enaid din in
ymcyrrhaeddid tuar nef, tuag ac Dduw yr Creawdwr mawr, began ei fod in eglur fod
enaid pob din wrth naturiaeth in ymddllin a'r Creadur, yno i ceisio gorphwysdra.


Evan. In lle atteb i'ch gofynniad, ystyriwch adolwg, fod deall din wrth
naturiaeth in ddall, ac in dywyll, ac am hynny in anwybodus o ddymuniad ei
galon ei hun, ac o'r peth y ceisie of fwyaf. Y mae, gwir yw, in gwybod, fod
rhyw ddiffyg ar yr enaid, and ues in goleuir, nis gwyr in iawn pa beth y sydd
in ddiffyg arni, canys, in wir, y mae'r matter in sesyll gyd a'r enaid, megis y
mae gyd a'r plentyn newydd eni, yr hwn trwy ddirgel cynnwrf naturiaeth a lef,
ac a egyr ei safm am lnniaeth, ie a nid am un math o lnniaeth amgen, nac a
cyttuno a'i gorph nawsaidd dinner, can is os y fammaeth trwy anw ynodaeth, neu
esceulusdra a ad y pletyn in ddi-fwyd, neu a cynnig iddo ryw fwyd diflas, neu
mewn ffordd annerbyniol, y plentyn ai gwrthyd, ac a lef fwy fwy, ac a ymofyn in
ddibaid am y fron: ac etto nid yw 'r plentyn hyn in y cyflwr hwn in gwybod wrth
un math o hyspyssrwydd synniol, neu deall eglur, am beth y mae in ymofyn, in yr
un cyffelib y mae'r enaid in llefain ar Dduw falpebai am luniaeth iachus
gweddus either ni wyr ei ddeall, mwy na mammaeth ddeall anghyfarwydd pa beth y
mae'r plentyn in ei cei^sio, ac am hynny a cynnig ryw creadur i'r galon in
lle'r creawdwr. In y modd llyn y cedwir yr enaid, trwy ddallineb y deall, a
llygredigaeth yr ewyllys, ac anrhefn ymodau o drais, rhac cyfwrdd a'i amcan,
neu cymmherfedd priodol, sef Duw ei hun. Och gwae, pa sawl mil o eneidiau in y
bid a rhwystrir, ie a lwyr rhagodir rhac cael gorphwysder in yr Arglwydd, o
herwydd fod ei ddeall dywyll in gosod amryw wrthdrychiau aflan, ger bron eu
blys anianol.

Onid ydys in rhwystro eneidiau llawer din anllad, ie oni llwyr rhagodir hwy
rhac cael gwir orphwysdra in yr Arglwydd o achos y prydferthwch y canniattaodd
naturieth i wynebau ryw feneywod, in enwedig pan y byddo 'r cythrael in cyffroi
in nghalonnau y fenywod rheini ryw awydd at ymprwssiadan dieithr ac ymddygiad
anllad, ie a pheintiad weithiau o'u wynebau, fall yr henbuttain Jesabel gynt?

Ac oni rhwystrir eneidiau llaweroedd o ddynion glwthion, ie oni lwyr rhagodir
hwy rhac cael gorphwysdra in yr Arglwydd, o herwydd eu bodhwy in disgwyl ar
lliw'r ddiod, ac in blassu melysder y bwyd moethus. Och mor hoff ganthynt weled
in gwin y goch, ar cwrwf in loyw, a'rbir in neidio in yphiol. Yr ydym in
darllein in yr Efengyl am ryw ddyn a cymmerei bid da in helaethwych beunydd,
Luc. 16. 19.
either nid in y rhyf lluosog, y dywedir fall am lawer, and fall am un in unig,
fall pe na buasei onid un in unig cynddrwg ei fuchedd a hwnnw, either in ein oes
ni y mae llawer cant o wyr, ac o wragedd a fwyttant, nid in unig in helaethwych
either in foethus, ie a nid unwaith either dwy-waith neu oscattfydd in fynychach
beunydd?

Ac oni rhwystrir, ieoni lwyr rhagodir enaid llawer gwr uchelfalch rhac cael
gorphywys in yr Arglwydd began mawr glod a gweniaeth y bobl, yr hwn fall yr
chedfaen a lithia 'r galon gwa gorfoleddus fwy fwy i ymherlyd, ac in awyddysach
i ceifio achwanegu adlais ei ofer clod, a'i wag-orfoledd?

Ac oni rhwystrir, ie oni lwyr rhagodir llawer gwr crintalch chwannog rhac cael
gorphywys in yr Arglwydd began trwst ei lawr llawnaeth, achwantiganiaeth ei olud,
ar hudolidaeth ei elwent?

Ac oni rhwystrir ie oni lwyr rhagodir llawer gwr cerdd-gar, rhac cael gwir
diddan which in yr Arglwydd, began wrando ar puroriaeth cydsoniarus ar ryw cerdd
offeryn? A pa swl din ansad ofer yny bid y sy, in cael ei rhagod rhac
per-arogliad enaid in Ghrist, began wynto (malpai) iw dillad sawyrus, neu ryw
flodau peraidd?

Ac in y modd hyn y mae'r cythrael, fall pyscodwr cyflym, in abwydo ei fach
arhyw wrthdrych rhy fygus, er mwyn dal dynion, ac in ol iddynt llyngcu'r abwyd
efe a'n cylch-arwain hwy in ddibryder, hyd oni soddont in ddiarwybod; ac a lwyr
anghofiant eu tangneddyf, a'u gorphy wys in yr Arglwydd. Ac o hyn y mae in
dyfod, fod llaweroedd in afradu y rhan fwyaf, ie rhai y cwbl o'u dyddiau, in
ymofynniad am bodlonrwydd, iw blys anianol.


Neo. In ddiau Sir, yr ydym beunydd in gweled siccrhau eich ymadrodd, o herwydd
fod llawer in treulio eu dyddiau mewn oferedd, heb hepgor cymmaint o amser, na
chymmeryd cymmaint o arfod, ac i wasanaethu Duw o'u bodd ar ei ddydd ei hunan.


Evan. Gwir y ddywedwch, either myfi a achwanegaf hyn hefyd, mae peth possibl
yw, gyrru dyntrwy nerth ei cywybod naturiol i addef, may in yr Arglwydd, ac nid
in y pethau hyn, y mae iddo osod ei obaith o dded wyddyd, ie ac i ymwrthod a
phob elwant a phob math o ddifyrrwch, a phob olygyn aneifeilaidd, fall pethau
anabl i roi gwir bodlonrwydd iw enaid, ie ac i ymdacclu in nghylch pob
gwasanaeth crefyddol, ac etto heb fined ronyn in y blaen, nac ymnessau at yr
Arglwydd am orphwysdra. A pe disgwyliem naill ai ar y lliaws o ddynion aflan
cnawdol, a'i ar y rhai sy crefyddol mewn rhith a dangosiad, efe a fyddei hawdd
i ni eanfod fod ie eu gwasanaeth crefyddol goreu hwy in eu twyllo in aruthr, ac
in eu sommi in rhyfeddol o ddedwyddyd eu calonnau in yr Arglwydd Dduw.

Oblegid y rhyw cyntaf er ei bod hwy o nifer yrhai a wnant Dduwiau o'u boliau,
ac a aberthant in unig, ac in ddiorphwys i Bacus, Apollo, neu Venus, ac in
dilyn medddwod, glathineb, putteindra, a'u synwyr cnawdol, ac er bod eu
cydwybodau in eu cyhuddo, mae drwg yw eu harferon a'u buchedd, etto am eu bod
in cael eu cymmeryd in lle Christnogion, am eu bedyddio in y beddydd-faen, ac
am ei bod hwy in mynych adrodd Gweddi'r Arglwydd, a'r Credo 'r Apostolion, a'r
degrees gorchymmyn, ac am ei bod hwy in hwyr amser oscattfydd in ymarfer o gyrchu
i'r Eglwys, a gwrando gwsanaeth, a phregeth hesyd ymbell pride, ac am iddynt
dderbyn y Sacrament weithiau, ni chredant hwy and yw 'r Arglwydd (Duw in y
blaen) in fodlon iddynt, ac y mae cyn possibled beri iddynt coelio, and ydynt
in ddynion, in wyr ac in wragedd, a'u bod hwy in ddrwg eu cyflwr o rhan eu
eneidiau.

Ac am yr ail ryw, i pa rai y mae synychaf fwy o ddoethineb dynol, a deall
bydol, a dysceidiaeth naturiol, nac y sy i 'r rhai cyntaf, hwy a ddangofant in
fwy eu sancteiddrwydd a'u crefydd n'ar rhai anianol anwybodus eraill, etto pa
sawl un o rhain sy in mined ym mhellach n'ar gweithred, neu'r gwasanaeth
corphorol oddiallan? odid o un in wir, am eu bod in eu porthi, ag in eu gwledda
eu hunain, megis a phreuddwyd gwag dan debyg ei bod hwy in cyfoethogion, ac in
meddiannu ar pob beth, er and oes in eu helw hwy amgen na lloneid eu
ymmhennyddau o gwynt, a gwag ddichymmigion.

Ac onid oes rai a roddant eu bryd ar manylach chwyliad o'r Scrythurau am
wybodaeth ar addysc, a medraeth yscolheigaidd in y celfyddid hyn, ar iaith hyn
neu arall, hyd oni bont in medru hawdd-draethu holl ystoriaau 'r bibl, ie a'r
holl dextiau, neu fannau o'r Scrythur lan, ac a cadarnhaent (in eu tyb hwy) eu
opinionau nailltuol oblegid defodau, a llywodraeth Eglwys neu ryw bwngciau
amgylchaidd o crefydd, in nghylch pa rai y maent hwy in dafod-rydd, ac in
tra-pharod i ymrhesymmu, ac i ymddadl ac i osod allan ryw holiadau dieithr
anattebol.

Ac onid oes rhai o honynt in Rhwygwyr, ac in ddichymmygwyr o opinionau newydd
mewn crefydd, in enwedig oblegid gwasanaeth Duw, ym mha un yr amcanant hwy ar
ei dechreu, heb medru byth o'i gorphen: canys y mae hyn o wybodaeth crefyddol
wedi mined mor anwadal trwy amrywiaeth dynion o synnwyr cyfrwys, ac o ysprydiau
ymrysongar, hyd onid yw einioes din in rhy fyrr i cymmeryd disgwylfa hollawl ar
hyn o amry wiaeth. Canys er bod rhai o bob tyb, neu opinion in die wedyd ei bod
hwy in fodlon ir gair o wirionedd eu cyfarwyddo, ac er bod pawb in son am y
scrythyrau fall sail o'u dybiau, lle and yw'r Scrythur lan onid un, megis ac y
mae Duw ei hunan in un, etto o herwydd eu hamryw deougliadau o'r scrythyrau,
a'u uchel feddyliau am eu doethineb dynol eu hunain, y maent o lawer ryw.

Ac onid oes eraill o honynt in barodol i cofleidio pob arfer, neu trefn
newyddo wasanaeth, in enwedig o bydd honno wedi ei orchuddio a dysceidiaeth
Scrythuraidd ac o bydd arni ryw rhith o wirionedd wedi ei seilio ar y llythyren
o'r Bibl, ac o bydd honno mewn golwg in dduwiolach, ac in crefyddusach n'ar
trefn cyntaf, in enwedig, os medr y dich ymmygwr, neu dyscawdwry trefn newydd
honno, anffurfio ei wyneb, dan fod in athrist, a than cyfodi ei lygaid, a'i ben
tu'ar nef, a chan ochneidio in aruthr ar ei cyhoeddiad o'i wers neu
ddyscieidiaeth newyddd, a than mynych coffa gogoniant Duw, Oh ar hyn y mae 'r
bobl rheini ar hyn in orwyllt i ymadel a'u hen ffordd, ac i groesawi
cyfarwyddid newydd, fall pe buasei Duw (in eu tyb hwy) wedi datcuddio iddynt ryw
ddirgelwch anwybodus, canys hyn sydd wir, and ydynt began tywyllwch eu deall in
abl i cyrrhaeddyd un gwirionedd uwchnaturiaeth er cymmaint yr ymdrafodont a'u
dysceidiaeth llythyrennol, a'u medraeth ysgolheigaidd ar y Scrythurau, ac am
hynny y maent hwy in barodol i dderbyn ac i groesawi y tresn cyntaf o wasanaeth
ac a cynnygir iddynt.

Ac onid oes ryw arall o ddynion in cyffelib ir rhai hyn, in rhy newidiol in eu
gwasanaeth, a'u hymarferau o dduwioldeb. In ddiau yr oedd S. Paul in rhacwybod
mae gwir Dduw rhai o'i amser of oedd hyn, ac am hynny y gorchymmynnodd efe i
Timothy addyscu eraill. And oedd ymarfer corphorol, onid ychydig ei fuddioldeb;
neu fall y cyfleithir y geiriau began eraill, 1 Timothy 4. 8.
in llwyr anfuddiol: ac yno a wrthosododd of gwir duwioldeb in ei tyfer, sal
peth dieithr, neu amgen, n'ar ymarfer corphorol, ac a ddywedodd oblegid gwir
duwioldeb, ei bod in fuddiol i bob peth.

Ac onid oes (tebygwch chwi) rhai in yr oes hon, ni wyddont ronyn oblegid na
chrefydd, na daioni amgen nac ymarfer corphorol, ac ni fedrant braidd
wahanrhedu rhwng duwioldeb a'i ymarfer oddiallan. In awr ystyriwch, fod
ymarferau corphorol in newidiol in ol amryw opinionau a meddyliau dynion, am
fod i pob perchen tyb, ei nailltuol wasanaeth, and etto nid ydynt onid
gwasanaethau corphorol, ie ac in unig in corphorol canmwyaf, ym mha rhai y
maent hwy in gobeithio cael gorphwysdra iw eneidiau, am nas gallant ei cael in
yr Arglwydd, ac ar hyn y mae, sod eu tangneddyf hwy, a'u gorphywys in anwadal,
ac ar ymofyn, in ol maint neu cyffwr eu gwasanaeth, a'i llawer, a'i ychydig,
a'e gwell, aigwaeth y bo, ym mhaun, y gorchymmynnir darllein cynnifer o
pennodiau a gwrando cynnifer o pregethau, ac adrodd cynnifer o weddiau beunydd,
ac ar cynnifer o ddiwrnodiau in yr wythnos neu in y flwyddyn i ymprydio, fall pe
bai ammhossibl iw eneidiau cael gorphywys in amgen, nac wrth y sath hyn o
walanaeth o sodedig. And na chamsyniwch fie meddwl i in hyn, adolwg fall pe bawn
i in barnu ar gwneuthurdeb o'r un o'r peth au hyn, am fie mod i fie hun in eu
harfer, either fie amcan i yw argyoeddi eu ymarfer noeth, neu gorphwysdra
eneidiau ar y gweithrediad corphorol, am na allaf cyttuno a hwy in hyn.

Ac wrth hyn y gwelwch chwi pa fodd y mae deall din fall peth dall anghyfarwydd,
in gosod nid in unig pethau anianol ger bron yr awydd anianol, either pethau
rheswmmol hefyd ger bron yr awydd rhesymmol, hyd oni chedwir yr enaid truan in
ddi-orph wywys in yr Arglwydd, nid in unig trwy aniaeth, neu budredd ei bywyd,
either trwy ffurfiolaeth ei gwasanaeth i'r Arglwydd, canys in hyn y gwelir cyfi
wysder y cythrael, os ffaela arno of ein cadw rhac ceisio gorphywys in yr
Arglwydd trwy borthi ein llygaid, ac afal ein hen fam efa, yna efe a'n
cyfarwydda ni iw ceisio mewn ffordd lle nis cyfwrddir ac of byth; os ffaela
arno ein llithio trwy un tentasiwn in yr amlwg, efe a amcana ein maglu trwy
arall in ddirgel.


Nom. And, Sir, yr wife fi in coelio fod llawer gwr o'r rhai sy in ymroi eu
hunain in crefyddol ac in gweneuthur y pethau rheini a henwasoch, in cael
gorphywys iw eneidiau in yr Arglwydd.


Evan. Yr wife finneu in wir in credu, fod rhai in ofalus iawn i ddangos eu
gwasanaeth i perffeithio eu dyled ym mhob peth, o rhan ufydddod i ewyllys Duw
in Ghrist Jesu, dan debygeu bod hwy ar y iawn ffordd ym mha un yr arferei 'r
Arglwydd o cyfwrdd o'i bobl, a chyhoeddi eu hunan iddynt, ie a than debyg hefyd
mae y rhain yw 'r moddion trwy pa rai yr arferei Duw gweithio a chynnyddu
ffydd, trwy pa un y caent eu nerthu i ymnessau at Dduw in Ghrist Jesu, ac a
cyrhaeddant at tangneddyf a gorphywys ynddo of, ac am hynny o digwydd iddynt un
amser esceulysu eu gwasanaethau dyledus, a Duw (tebygent) in eu galw hwy i
ymdacclu attynt, hwy a cythrwblir in eu meddyliau, ac a Iidiant a'u hunain, am
ei bod mor anedwydd, a mor anufydd i ewillys Duw, ac am ffaelu o honynt o
cyfwrdd a'u Duw, ac am iddynt esceulysu 'r moddion o cynnyddiad eu ffydd, in
awr meddaf y fath gwyr a rhain, a allant ac in ddiammeu y maent hwy in cael
gorphwysdra iw eneidiau in yr Arglwydd in eu cwblhaad o'u gwasanethau, a'u ym
arfereau crefyddol.

Either och gwae, y mae in ofnus fod y rhan fwyaf o'r rhai crefyddol hynny a
coffais i in hytrach in meddwl, may megis y digiasant, ac yr anfoddhasant yr
Arglwydd trwy eu anufydddod cyntaf, felly y gorfyddei iddynt ddistewi a bodloni
Duw a'u ufydddod rhacllaw. Ac ar hyn yr ymrhwymant hwy eu hunain i ddyfal
ymarfer hyn a hyn o ddyledswydd, a'r gwasanaeth hyn a'r gwasanaeth, er mewn
ailcyrrhaeddid ffafi Duw a collasid, ie a than debyg ei bod hwy wedi
cyffeithio, a llygru ac annurddio eu hunain trwy eu cwympiadau i bechod, hwy a
preuddwydiant mae rhaid yw iddynt eu puro, a'u glanhau eu hunain, a'u y molchi
trwy eu cyfodiad oddiwrth pechod, a'u rhodiad mewn ufydddod newydd, fall pe
baent hwy in ymroi i wneuthur pob daioni, ac i ymwrthod a phob drwg er mwyn
boddhau Duw, ac er gostegu eu cydwybodau. Ac os in y modd hyn y ceifiant hwy
gorphwystra iw eneidiau y maent wedi troi at yr hen ffordd o'r cyfammod o
weithredoedd, lle ni chyrrhaeddant byth at yr Arglwydd, nage trwy troedio'r
ffordd hon, y maent in ceisio dyfod at Dduw, heb Ghrist, either nis deuant byth
in ei gyfyl of, am ei fod of in dan yssog.


Neo. Wrth hyn, Sir, efe y wydde, may gwir ymafliad ar Dduw in Ghrist trwy
ffydd yw 'r vnig ffordd i cael gwir orphwysdra i'r enaid.


Evan. Gwir iawn, wrth hyn in unig y ceir gorphwysdra, dymma 'r gorphwystra at
pa un y mae Dafydd in gwahodd ei enaid, Psalm. 116. 7
began ddywedyd, Heb. 4. 3.
Dychwel o fie enaid in the orph wsfa: a nyni (ebe yr Apostol) y rhai a gredasom,
Mat. 11. 28
ydym in mined i'r orphwysfa. A Deuwch attafi (ebe Christ) bawb ar y sydd in
flinderog, ac in llwythog, ac mi a esmwythaf arnochi neu, a myfi a roddaf i
chwi orphwystra. Ac in wir credwch fi, fie nghymmodogion anwyl, byth nis cawn ni
gwir ddedwyddid calon a gorphwystra enaid, nes ein caffom yno, canys er
dywedyd, ac er dymuno o ddyn (in ol arfer rhai) fall hyn, Oh na bai gennifi, y
fath synnwyr ac y sy i'r fath gwr hyn, a'r gwr, o pe bai in fie meddiant i,
golud hwn a hwn, neu pe bawn i, cyfiwch fie mraint, neu cystadl fie nhifyrrwch ar
gwr ymma, neu 'r gwr accw, neu pe bai gennifi y fath wraig a hon, neu 'r fath
gwr a hwn, neu r cyffebib plant, neu wasanaethddynion, a'r rhai hyn, a'r rhai
accw, efe y fyddei fie nghalon i in fodlon, am enaid in esmwyth: ac etto pa un o
howm ni na chafas profiad o dwyll ei calon in ol meddiant o lawer o'i
ddyminiadan? canys in ol mwynhau 'r pethau, a chwennychasom cymmaint, ac ym
meddiant pa rhai yr addawsom ni cymmaint o ddedwyddid, a llonyddwch, a
bodlonrwydd in hunanin, etto cyn nemmawr o ddyddiau ni chawsom ni onid oferedd,
a gwegi ynddynt. Barned din in union ar ei galon, ac er meddiannu o hono ar
lawer o bethau dymunol, etto efe a well, ac a addef fod ryw beth neu gilydd ar
ymofyn, ac in ddiffyg arno canys, in wir nid ellir bodloni 'r enaid, ac un
creadur, nac a llaweroedd, na ellir nac a bid o creaduriaid. A pha ham hynny,
nid amgen nac am fod dymuniadau calon, neu enaid din in annherfynnedig in ol y
daioni annherfynol a gollodd of cynt, ar colli Duw; ie ac yspryd yw enaid din
ac am hynny nid all hi cyfrannu ac un peth corphorol gwelededig. Felly ynteu am
na cheir yr anfeidrol, a'r ysprydol llawnaeth hwnnw in y creaduriaid, ac a
collodd ein eneidiau, a thuag at pa un y maent hwy byth in ceisio ymnessau, nid
allant hwy roddi iddynt cyflawn fodlonrwydd.

Nage mi a ymhyfaf, er argyoeddi din in ei cydwybod in nganol ei lawnaeth
anianol o'i fod of mewn cyflwr o elyniaeth in erbyn Duw, ac am hynny mewn
pryder, a pherigl o'i far of, ac o ddamnedigaeth tragwyddol, ac er ei annog of
ar hyn i attcyweirio ei fywyd, ac i well ha ei lwybrau, dan ymegnio i cael
tangneddyf a gorphwystra iw enaid, etto o herwydd mae in ol. yr hen lwybr
weithredoedd y mae hyn, ammhossibl yw byth o'i cael: canys efe y fydd ei
cydwybod in ei cyhuddo in wastadol mae 'r gorchwyl da hyn, neu 'r gwasanaeth da
arall, y ddylysei of ei wneuthur, and etto nas gwnaeth of o hono, neu. mae ei
ddyled of oedd ymogelyd ar drwg hyn a'r drwg, ac etto iddo ei wneuthur: neu ei
fod in rhy oed, ac in rhy pwyllig in nghwblhaad o'r gwasanaeth hyn, ac in
anghryno in y llall, ac fall hyn trwy lawer, o ffrydd yr affonyddir yr enaid.
And cyn cynted ac y cretto ddyn in ddiammeu fod ei holl bechodau gynt, a
phresennol ac rhacllaw wedi eu llwyr a'u rhad faddeu iddo, a bod Duw in Ghrist
wedi ei cymmodi ag of, yna, meddaf, y datcuddia yr Arglwydd ei tadol wyneb-pryd
iddo in Ghrist ac a cyhoedda iddo yr undeb anrhaethadwy y sy rhwngtho of a'r
enaid credadwy, hyd onid yw ei galon of in llonydd, ac in gorphywys in yr
Arglwydd, yr hwn yw ei wir drigfa, a'i arphwysfa briodol: canys ar hyn y daw
i'r enaid y fath heddwch oddiwrth y Duw o heddwch, nes in llanwo gwacter yr
enaid, a gwir llawnder, in nghyflawnder Duw: hyd onid yw 'r galon in awr in
peidio a blino 'r deall, a'r rheswm, a'i hen gais o amrywiaeth o bethau,
dymunol, neu o fwyhaad o bethau amgyffredol. Ahyn, nid amgen nac o herwydd fod
ddiorphwys chwannogrwydd y galon, a barasei aflonyddwch, ar annrhefn gynt in y
mawr amrywiaeth o ddichymmygion y meddwl, ac in yr anianol a'r anefeilaidd
ymarferon o'r aelodau corphorol oddiallan, in awr wedi ei ddistewi, a'i wir
lonyddu, canys pan y bo calon din mewn heddwch a Duw, ac in orllawn o'r
llawenydd, a'r tangneddyf sydd tuhwnt i bob deall, yno nid oes i'r cythrael
cymmaint o obaith, i ortrechu yr enaid ac y fuasei iddo gynt, am ei fod
weithian in gwybod may oferwaith yw iddo abwydo ei fach ac elwant, neu
melyswedd, neu anrhydedd bydol neu 'r cyffelib rhith o ddaioni, i ddal yr enaid
hwnnnw sydd a'i orphywys in yr Arglwydd, canys y mae iddo of eusys llawnaeth in
ei Dduw, ac in ol llanw peth hyd yr ymyl (megis y gwyddoch) pa beth bynnac a
achwanegir atto, a eiff in afrad: gwir yw y mae 'r eneidiau gweigion fall
tannellau allwys in barodol i dderbyn pob peth a fwrier iddynt, and y mae 'r
calon credadwy in ol ei lanw trwy ffydd a heddwch a llawenydd, in ffieiddio pob
math o hudoliaeth gwrthcas, am and oes ynddo ddim lle iw dderbyn. Felly ynteu
er mynegi 'r cyfan wirionedd i chwi, nid oes dim a lwyr ddiwreiddia annuwioldeb
allan o galon din, onid in unig gwir tawelwch y meddwl, a gorphwysdra 'r enaid
in yr Arglwydd, ac in siccr y mae hwn in cyffelib heddwch a gorphwysdra i'r
creadur in y creawdwr, fall nas dichon un creadur amgyffredol, in ol y mesur o'i
ddiogelhaad trwy ffydd, nac achwanegu atto, na thynnu oddiwrtho. Nidmwyniant o
tc yrnas frenhinol a'i mwyha, nid y colledon, n'ar aflwydd mwyaf a'i lleiha
ronyn, oddiymma y daw holl gweithredoedd da 'r ffyddlonniaid, ac ni ddylent eu
dichwelyd in eu hol: ac ni ddylei gwendid dynol ychwaith ei aflonyddu: Ac y mae
hyn in wirionedd ddiammeu, sef and yw bossibl i na phechod, n'ar cythrael, n'ar
cyfraith, n'ar cydwybod, nac uffern, n'ar bed ei ddiddymmu, am fod yr Arglwydd
in unig in ei roi, ac in ei cynnal. Pwy sydd gennifi in y nefoedd and tydi,
Psalm. 73. 25
(ebe Ddafydd) ac ni ewyllysiais i neb ar y ddaiar gyd a thy. Llewyrch wyneb yr
Arglwydd Dduw (in Ghrist) a rydd lawenydd i'r galon. Psalm. 4. 6, 7
Ac o cuddier y wyneb hwnnw, Psalm. 70. 7
yna y bydd in helbulus. And er dangos hyn in eglurach etto, beth pe lleihaeid,
a pe culhaeid heddwch a lawenydd y gwir ffyddloniaid, etto y mae eu tystiolaeth
hwy, neu ryw arwyddion o honynt, in aros fyth cyn cryfed ynddynt, hyd oni
fedront, ie in nghanol eu trymdid mwyaf ar ymadawiad Duw oddiwrthynt, ddywedyd:
Psalm. 22. 1. 30. 5.
Fie Nuw, fie Nuw pa ham i am gadewaist, ie in nghanol y tywllwch mwyaf o absen
Duw, hwy a arhosant in ddiyscogyn eu gobaith ffyddlawn, o gweled gorfoledd
erbyn y boreu, er i wylofain aros tros bryd-nawn. Nage pe lladdei 'r Arglwydd
hwy, Job 23. 15. 19. 25.
etto hwy a obeithiant ynddo, dan wybod in hyspys fod eu prynwr hwy in fyw, a
pham hynny? nid amgen, nac am fod llawenydd yr Arglwydd in eu nerthu hwy. Neh.
8. 10
Dymma bobl a cedwir mewn tangneddyf heddychol, Esa. 26. 3.
am eu bod a'u meddylfryd ar yr Arglwydd, ac in ymddiried ynddo. Began hynny
ymogelwch, attolwg, fie nghymmodogion anwyl rhag barnu fod un cyflwr amgen n'ai
gilydd in ddedwydd nes y caffoch hyn o wir tangneddyf a gorphwystra i'ch
eneidiau in yr Arglwydd. O, gwiliwch rhac i chwi ymfodloni eich hunain a
thangneddyf rhithiol gwag, heb cael tangneddyf sylweddol gwrymmus. O, gwiliwch
na byddoch in ymhoffi, neu in pwyso ar y fath tangneddyf ac a paro anghof o'ch
pechodau, neu esceulusdra ymholiad eich calonnau, neu un math o yscafn-dyb
meddwl, o'ch bod in gwybod ryw lawer o bwngciau crefyddol, ac in medru adrodd
amryw gwersau difynyddol, ac ar hynny in gallu llunio ryw cynghloau, neu
dadleuol rheswmmau iddifyrru 'r amser, ac i ostegu cyffroadau annesmwyth y
cydwybod cyhuddol: either cymmereid eich calonnau eu cennad oddiwrth pob
dedwyddid ffugiol began pa rai y cawsant eu hudo, a'u maglu mwy neu llai, a'u
cadw rhac eu gwir orphwystra in yr Arglwydd. O, byddwch cadarn in eich bwriadau
nefol, a chenwch in iach i pob peth gwag twyllodrus, ac, na arhoswch, nac in yr
Aipht gyd ar crochaneidau cig o aniaeth anifeiliaidd, nac ychwaith in yr
anialwch o ffurfiolaeth, neu ddangosiad oddiallan o crefydd, a rheswm: either
dinoethwch eich hunan in lan, a bwriwch oddiwrthych pob ymhoffedd a bodlonrwydd
in nac anrhydedd, nac elwant, na difyrrwch anianol, neu mewn ymarferon, neu
wasanaethau crefyddol, a byddwch in dylawd, ac in truan ac in noeth.


Nom. Je, and arafwch, Sir, adolwg, a ddymunech chwi, na bae ein bump synnwyr
ni wedi gosod ar bethau gweledig daiarol? oni fynnech chwi i ni cymmeryd un
cwmffwrdd mwyach ym methau daionus y bid hyn a'r bywyd?


Evan. Na chamsynniwch fie amcan i, adolwg, nid wyfi in dymuno ar i chwi mewn
sarrugrwydd gwrthod gweddus ymarfer o'r creaduriaid daionus yr Arglwydd, a
rhyngo ei fodd iw roddi i chwi: canys yr wife fi in gwybod in hyspys fod began
feddwl din ryw ogwyddiad naturiol iw ymhyfrydu a'i ddifyrru ei hunan in y
pethau hyn, a bod hyn o ogwyddiad in aros byth in nghalon y din dedwyddaf, a
farweiddiwyd fwyaf, ac a ymiachaodd lanaf a hwynt, and etto ystyriwch hyn, fod
gwahaniaeth rhwng ei cyflwr of in awr a chynt, sef, y mae'r gogwyddiad, neu 'r
cynnwrf hwnnw o'r galon a fuasei gynt in orwyllt ac in afreolus, in awr in
ddof, ac in araf, fall and yw ei awydd of at y creadur in awr mor anwahardd ac y
buasei cynt, am fod ei afreolaeth of wedi ei ddarostwng in awr in nhangneddyf y
galon, ac wedi ei hebrwng i tymmher a threfn gweddus, hyd oni fedr yr awydd
anianol in awr cymmeryd pall o'i ddymuniadau in arafach ac in llonyddach na
chynt, ie efe y fydd yr awydd anianol in fodlon ddigon i oddef y peth a fyddo
in gwrthwnebu, neu in croesu ei ddymuniadau fwyaf, fall newyn, syched, oerfel,
noethni, ie a marwolaeth, canys dymma hynt rhyfeddol y galon, svdd a'i
orphwystra in yr Arglwydd, Ar hyn, er bod pob un o'r pump synnwyr y din hwnnw
wedi ei ymosod ar eu cynnefin bethau, etto nid yw ei fywyd of ddim in anianol,
ac nid yw ei galon of ddim in ymhoffi, neu in cymmeryd un bodlonrwydd ynddynt
either y mae in ymarfer ei hunan weithian (canmwyaf) ac in myfyriadau ar bethau
uwch-daer, sef ar ysprydol cymmundeb a Duw in Ghrist: hyd onid yw of in ymarfer
a'r bid, a'r pethau o'r bid, fall pe bai of heb eu hymarfer: ac nid yw of in
cael un bodlonrwydd calonnog oddi wrth un math o ymarfer anian ol o honynt, a
pham hynny? nid amgen, nac am fod ei galon of wedi ei ddiddwyn oddiwrthynt: A
hyn o ddiddwyniad calon a osodwyd allan in hynny o ymadrodd hyweddi Christ,
Can. 5. 2.
sef, Myfi sydd in cyscu (ebe hi) a'm calon in neffro, in yr un cyffelib y
dywedir fod. y din hwnnw in cyscu, in disgwyl, in clywed, in archwaethu, in
bwytta, in yfed, in gwledda, Luc. 1. 76.
etc. either y mae ei galon of wedi ei nailltuo, ac in llawenychu in Nuw ei
Jachawdwr a'i enaid in mawrhau yr Arglwydd, ie ac in nghanol pob difyrrwch
anianol, efe a ddywaidyn ddirgel: hyn a welaf yr wife in ei fwytta, either nid
ymma y mae fie nedwyddyd i.


Nom. Either pa ham, Sir, adolwg, yr ych chwi in galw yr ymarferon rheswmmol, a
chrefyddol in ddiffaethwch?


Evan. Am ddau rheswm, y cyntaf yw hyn: megis y crwydrodd pobl yr Israel in ol
eu dyfod hwy allan o'r Aipht, llawer o flynyddoedd in y diffaethwch cyn eu
dyfod hwy i mewn i wlad Canaan, felly y mae llaweroedd o ddynion in crwydro in
her in eu ymharferon rheswmmol a chrefyddol, wedi iddynt ymadel a'r hen fwyd
anianol cyn y delont i orphywys in yr Arglwydd o pa un yr oedd tir Canaan in
gysgod.

In ail, megis y mae dynion a deithiant trwy'r anialwch in eu colli eu hunain
in fynych heb cyfwrdd a'r iawn lwybr iw cyfarwyddo hwy allan, either dan tebyg
eu bod hwy weithian (in ol cynnifer tro a threigl maith) in agos iw lle
dymuniedig, ac etto heb fod nessach ronyn i ben eu siwrnai mwy nac ar y cyntaf:
or fath hyn yw hynt y rhai hynny igyd, a treiglant a'r hyd llwybr rheswm, y
maent hwy in mined ar ddidro ym mhlith y coedwydd a'r dryffi o'u gweithredoedd
eu hunain, hyd onid ydynt, pa fwyaf y teithiant ynddynt, in mined bellach
bellach oddiwrth Dduw, a gwir gorphwysdra ynddo of.


Nom. Je and Sir, chwi a wyddoch, ddarfod i'r Arglwydd ein addurno ni ac
eneidiau rheswmmol, ac am hynny oni fynnech chwi i ni wneuthur defnydd o'n
rheswm?


Evan. Na chamsyniwch fi, adolwg, nid wife fi nac in dibrisio, nac in dirmygu
ymarfer rheswm, and mi a fynnwn iw ymarfer i'r diben, a'r daioni pennaf, ac mi
a ddymunwn ar i chwi ei gadw dan llaw, ac os cynnigh hi megis y gawnaeth Hagar,
i feistrioli, ac i arglwyddiaethu ar eich ffydd, mi a'ch cynghorwn, ar i chwi
in noethineb yr Arglwydd, megis Sarah, ei fwrw allan fall nis caffo
llywiodraethu arnoch. Ar eiriau byrrion mi a ddymunwn arnoch chwi fod in fwy
eich awydd i ddymuno, n'ach manolwch i ddichymygu, ac ihiraethu fwy, am gael
cymmundeb gyd a Duw, nac am fedraeth a dysc i ymddadleu in nghylch ryw
ymholiadau dyfnion, a chwestiwnau dyscedig, a'i oblegid y bid, a din, a'i
oblegid y nef, a Duw y bont: A ceisiwch in daer adnabod Duw trwy prawf
nailltuol gwrymmus, a pe baech in rhagori ar eraill mewn gwybodaeth ac
ufydddod, etto mi a ddymunwn eich bod chwi in diddymmu, ac in llwyr dibrissio
eich hunain a'ch dysc, a'ch medraeth, ac in bod in ffyliaid o rhan pob
doethineb cnawdol ac in gwilied na byddoch in gorfoleddu mewn dim, and in unig
in yr Arglwydd. Ac mi a fynnwn i chwi ddisgwyl a llygad llonn o ffydd ar bob
peth, wedi eu crynoi ynghyd allan, o un peth, ac fall ar unwaith i ddisgwyl ar y
cwbl oll in yr un peth. Ar un gair, mi a fynnwn i chwi mewn distawrwydd
ymogelyd rhac ymadroddion a chwestiwnau manol anfuddiol, ac heb fawr ymsiarad
a'ch tafod, i fyfyriad in ddiorphwys a'ch calon, ac in ol cyngor S. Jaco, Jaco.
1. 19.
Byddwch escud i wrando, a diog i lefaru, a diog i ddigofaint, canys in y modd
hyn y darostwngir eich rheswm, ac a wneir in un a'ch ffydd, canys, yna yr eiff
rheswm in un, a'ch ffydd, pan y darostwngir tan ffydd, ac yna y ceidw rheswm ei
ffinnoedd, a'i terfynau, a chwi a fyddwch in rheswmmolach o lawer, nac y
fuasech gynt. Ac weithian yr wife in gobeithio, ych bod chwi in gweled in eglur,
and yw ymiachaad, neu ymadawiad y galon oddiwrth ei hymarferau rheswmmol ac
anianol, iw ystyried in anghyffredinol, either in ymgyffattebol, am nas
cynnwysir, in ein llwyr ymadawdiad o n'ar un n'ar llall, either in y iawn
ymarfer o bob un o'r ddau.

Ac weithian er cloi ein ymadadrodd, gwybyddwch hyn fall gwirionedd ddinaag,
Psalm. 45. 10, 11.
o digwydd i'r un o'ch eineidiau fall hyn anghofio ei phobl ei hun, a thy ei
thad, Christ ei brenin a chwennych ei thegwch hi, ac a'i sercha hi cymmaint,
nes in tynno ei cariad of, megis yr chedfaen, yr enaid atto of drachefn, ac
yna, fell y brefa'r hydd am yr afonydd dyfroedd felly yr hiraetha eich eneidiau
Psalm. 42. 1.
Can. 2. 5.
am Dduw, ie ac yna y llenwir eich eneidiau a search, a chwi a fyddwch cyn
clafed o cariad, hyd oni ddangosir ar cyhoedd wrth eich daer geisiad o'r hwn yr
ymhoffa eich enaid. Can. 3. 1:
Ac in y modd hyn y deuant eich eneidiau i cael gwir gorphwystra in yr
Arglwydd, ac in ol mesur eich ffydd chwi, of ych llenwir a llawenydd, ac a
gogoniant anrhaethadwy: a pha fodd na bai hyn felly, dan fod eich eneidiau in
cyfrannolion a Duw ei hun, a than i chwi trwy ffydd cael gwir prawf, o bob
uchelfraint nefol, a thrwy 'r yspryd, siccr insel o honynt, a chennich (fall
pebai) un troed eusys in y nef, tra y byddoch ar y ddaiar. Ac oh, pa fath search
clodforol a cyfyd o'ch calon ddiolchgar! hi a ymddengis ei hun ar cyhoedd, in
cyntaf tuag at yr Arglwydd, ac in ol hynny tuag at ddyn, er mwyn Duw, am fod ei
caraid tragwyddol of in Ghrist wedi ei egluro i'ch eneidau. Acyn ol mesur eich
ffydd chwi, nid rhaid i chwi weithian na gogwyddo, na chymmell eich hunain, nac
i caru Duw, neu din, nac i wneuthur un gwasanaeth i Dduw, na chymmwynas i ddyn,
canys, o herwydd eich siccrwydd o cariad Duw tuag attoch in ei Ghrist of, efe y
fydd eich eneidiau in wastadol in rhwymedig i caru Duw, ac in ol mesur y cariad
hwnnw, chwi fyddwch in rhwymedig i cadw ei holl orch ymmynnion of. A hyn o
cariad Duw wedi ei ddiogelu in eich callonnau, a yrra ymmaith gormod search ar
eich hunain, hyd oni byddoch weithian in hollawl o ochor Duw, a'ch bwyd chwi,
a'ch diod y fydd i wnenthur ei ewyllys of tra y byddoch ar y ddaiar, a mwy o
lawer pan yr eloch i'r nef, y lle dedwydd hwnnw o orphwystra tragwyddol a
pherffeith llawenydd, i pa le ein Arglwydd Jesu Christ a'n dycco ni pawb oll in
ei bryd dyledus of. Amen.

Ac in awr frodyr yr ydwyf in eich gorchymmyn chwi i Dduw, Act. 20. 32.
ac i air ei ras of yr hwn a all eich adeiladu chwaneg, a roddi i chwi
etifeddiaeth ym mhlith yr holl rai a sancteiddiwyd.


Neo. Bellach Sir nid achwanegaf i air rhagor, onid hyn in unig may mewn awr
dedwydd y cyfwrddais i a chwi, ac mae gwynfydedig i myfi y fu hyn o
ymddiddaniad rhwngom, canys in wir, nid adnabum i Christ erioed hyd y dydd
heddyw. Ac in awr, Oh, pa achosion mawr sydd i mi roi diolch i'r Arglwydd, am
fie nyfodiad i ymma attoch heddyw, aci fie nau cymmydog hefyd, a barasant i mi
fod ymma. Ac am y mawr boen y cymmerasoch chwi gyda mi i adeiladu fie enaid, mi
a attolygaf i'r Arglwydd dalu i chwi, ac in awr tan ddeisyf arnoch chwi fie
nghofio in eich gweddiau, ar i'r Arglwydd achwanegu fie ffydd, a chymorthywio fie
anghrediniaeth, mi a cymmeraf fie nghennad oddiwrthych, began ddeisyf ar yr
Arglwydd goruchaf, Dduw cariad a thangneddyf fod gyd a chwi.


Nom. Ac in wir, Sir, yr wife in coelio fod i minneu cymmaint o achosion i
cydnahod fie nedwyddwch o fod ymma heddyw ac y sy iddo ynteu, canys er fie mod i
erioed in rhagori arno of mewn gwybodaeth, ie ac oscattfydd mewnbuchedd union
ymogelus, etto mi a welaf in awr and oedd fyngweithredoedd i nac in dyfod allan
o wreiddyn da, nac wedi eu gwneuthur i un diwedd in da, ac am hynny nid oeddwn
i mewn gwell cyflwr nac yr oedd ynteu. Ac in wir, Sir, nid allaf fi amgen nac
addef, nas clywais i erioed cymmaint oblegid Christ, a'r cyfammod o ras, ac y
clywais i heddyw, yr Arglwydd a'i sancteiddio i mi, ac a'i gwnelo in fuddiol i
mi, Ac yr wife inneu Sir, in deisyf arnoch chwi weddio trosof.


Ant. Ac in siccr Sir, efe am argyoeddiwd i in llwyr in awr, om bod i wedi
cyfeiliorni allan o'r iawn ffordd, am and oeddwn i in prissio am cyfraith Dduw,
a'i gweithredoedd, fall y dylyswn. Either, trwy nerth Duw, os yr Arglwydd a estyn
fie enioes, mi a fyddaf in fwy fyn gofal, pa wedd y rhediwyf, tan i mi clywed,
mae cyfraith Christ yw 'r dec gorchymmyn. A mi attolygaf arnoch chwi, Sir, fie
nghofio inneu in eich gweddiau, ac weithian, dan roddi i chwi mawr ddiolch am
eich poen a'ch cariad, mi a cymmeraf fie nghennad oddiwrthych, began weddio ar i
ras ein Arglwydd Jesu Christ fod gyd a'ch yspryd chwi. Amen.


Evan. Bellach Duw r heddwch, yr hwn a ddug drachefn oddiwrth y meirw ein
Harglwydd Jesu Christ, Heb. 13. 20, 21.
bugail mawr y defaid trwy waed y Cyfammod tragwydd a'ch perffeithio ym mhob
gweithred da i wneuthur ei ewyllys of, began weithio ynoch yr hyn sydd gymmeradwy
in ei olwg of, trwy Jesu Christ, i'r hwn y byddo gogoniant in oes oesoedd.
Amen. Jo. 8. 36.


Os y Mab a'ch rhyddha chwi, Gal. 5. 1. 13
rhyddion fyddwch chwi in wir.

Sefwch began hynny in y rhydddid, a'r hon y rhyddhaodd Christ ni, in unic nac
arferwch y rhydd-dyd in achlysur i'r cnawd and trwy cariad gwasanaethwch ei
gilydd.

A chynnifer ac a rodiant in ol y rheol Call. 6. 16
hon tangneddyf arnynt a thrugaredd, ac ar Israel Duw.

Yr ydwyf in diolch i ti o Dad, Arglwydd Mat. 11. 25.
nef a daiar am i ti guddio y pethau hyn rhag y doethion a'r rhai deallus, a'u
datcuddio o honot i rai bychain.

Mi a lafuriais in helaethach na hwynt 1 Cor. 15. 10
oll, ac nid myfi chwaith, and gras Duw, yr hwn sydd gyd a mi.

Na ddeued troed balchder i am Psalm. 36. 11.
herbyn.


FINIS.

