Rhesswmmau Yscrythurawl, In profi mae DYLEDSWYDD Pob maeth o Wrandawyr
(oddieithr y rhai sydd in byw ar Elusenau) Yw cyfrannu in ol eu gallu o bethu
da'r bid hwn tuag at Gynhaliaeth cyssurus eu GWEINIDOGION, au ATHRAWION.

O waith Mr. Thomas Gouge, yr hwn in ddiweddar a gymerth boen in Gariadus i
Lesau Cymru.

Printiedig in LLVNDAIN began Tho. Whitledge, a W. Everingham, 1693.

Rhesswmmau Yscrythurawl, In profi mae DYLEDSWYDD Pob maeth o Wrandawyr
(Oddieithr y rhai sydd in byw ar Elusenau) yw cyfrannu in ol eu gallu o bethu
da'r bid hwn tuag at Gynhaliaeth cyssurus eu Gweinidogion, au Athrawion.
YCyntaf sydd in 1 Cor. 9.14. Ym mhale y mae 'r Apostol in dangos in Eglur, Mae
Ordinhad Christ yw, i'r rhai sy'n pregethu yr Efengyl, fyw wrth yr Efengyl,
hynny yw trwy feddiannu cyfran o bethau da eu gwrandawyr, yr hyn a ddylei y
cyfriw i roddi i'r rhai sydd in pregethu 'r Efengyl iddynt.

Os Gofynnir pa le y traethoedd, Ac yr Arlwyoedd Crist y cyfriw Ordeinhad?

Yr wife in Atteb: In Math. 10.9, 10. Ym mhale Crist wrth ddanfon allan ei
deuddeg Apostolion i bregethu yr Efengyl, y Ddywedodd wrthynt, Na feddwch aur,
nac arian, nac efydd i'ch pyrsau: Nac yscripan i'r daith, neu ddwy bais, nac
escidiau, na ffon, canys teilwng i'r gweithwr ei fwyd. Ymmhale wrth arian, aur,
ac efydd y waharddwyd iddynt baratoi iw taith, mae i ni ddeall pob maeth a'r
aur, arian, neu efydd cymeradyw ymhlith Marchanad-wr, ac wrth yr yscrippan, mae
i ni ddeall, pob maeth a'r luniaeth yr hyn oeddyd arferol o'i ddwyn mewn
yscrippannau, neu Godau ymddaithuddion ar eu Taith. Er y dylaeu dynion in
ymdaich ar eu hachosion eu hunain, baratoi petheu anghenrhaid iw Taith; etto yr
Apostolion in mined ar N^geus, neu waith Crist er llesshad ysprydol eraill, a
waherddir i baratoi y faeth betheu trostynt eu hunain, o herwydd y rhesswm y
mae ein iachawdwr in y roddi, began ddywedyd canys ttilwng i'r gwethiwr ei fwyd,
hynny yw c^nhaliaeth ddigonol; Bwyd y gymmeryr ymma am bob peth anghenrheidiol
i'r bywyd pressennol, fell y mae y gair bara, in y pedwerydd arch o weddi yr
Arglwydd iw ddeall, am bob peth sydd Anghen-rhaid tuag at gynhaliaeth bywyd.

Yr ail Rhesswm a ellir y gymeryd Oddiwrth y rheol gyffredinol O uniondeb,
oblegid beth all fod uniawnach, neu gyfiawnach, nac i'r rhai sydd in derbyn
pethau ys^rydol (er llessad, a daioni ysprydol iw heneidiau anfarwol, oddiwrth
eu gweinidogion) gyfrannu iddynt bethau anghenrheidiol tuag at eu cynhaliaeth
Corphorawl yma. Y Rhesswm hyn y mae yr Apostol in ei arfer in 1 Cor. 9.11. Os
nyni (medd of) a hauasom i chwi bethau ysprydol, ai mawr yw os nyni a fedwn
eich pethau cnawdol? Megis pe dywedasei, os nyni a droeliasom ein amser, a'n
grym, in egluro, a chyfrannu dirgelwch yr Efengyl i chwi, er mwyn eich daioni
ysprydol, onid ydyw in beth uniawnaf, a chyfiawnhaf a all fod, y chwitheu
ymadel a chyfran och pethau daiarol, er ein cyssur, a'n cynhaliaeth corphorawl
ninneu? Ar yr un rhyw achos y dywed yr un Apostol in y Gal. 6.6. A chyfranned
yr hwn a ddyscwyd in y gair, a'r hwn sydd in ei ddyscu ym mhob peth da, hynny
yw, in ei holl feddiannau bydol fell y mae 'r gair in y Groeg in arwyddocau; yr
hwn sydd in derbyn lessad o addsysc ysprydol oddiwrth arall, a ddylai gyfrannu
i anghenion, ac eisieu y cyfriw un o'r hyn oll a feddo.

Began fod y ddyledswydd hon, o gyfranu ein pethau daiarol i'r rheini sydd in
gweini i ni bethau ysprydol, mor eglur wedi ei orchymyn in yr yscrythur
sanctaidd, fell began Grist ei hun, felly hefyd began ei Apostolion of, nid allwn ni
gyfrif y peth hyn, megis gwedi ei adel, i'n ewyllys, neu'n meddwl ein hunain, i
roddi, neu ballu fall y gwelom in dda; and ei fod in rhwym ddyled, yr hwn ni
allir ei esceuluso began neb o un gradd and y rhai sydd in byw ar Elusenau, heb
fod in euog o bechod ffiaidd in erbyn Duw.

In drydydd, At y Rhesswmmau Yscrythurawl hyn, mifi a roddaf un a ellir y
gymeryd oddiwrth ddioddefiadau gweinidogion er eich mwyn chwi, onid in erbyn
diseawdwyr pobl Dduw y mae llid, a digllonedd dynion drwg fwyaf? onid ydynt
arferol o ddywedyd? Taro y bugail, a'r praidd a wascerir, pa sawl un o'r cyfriw
a espeiliwyd oi perheu? Ac a fwriwyd i garchar er eich mwyn chwi, eneidau pa
rai oedd anwylach iddynt, na'u pethau, neu eu Rhyddid eu hunain? Y ddywedyd y
gwir, (ar y cysris hyn) gweithred o gyfiawnder, cystal a gor^^wyl o drugaredd
yw eu cynorthwyo, au helpu hwy, y rhai amriw ffyrdd, sydd in dioddef er eich
mwyn chwi.

In gymmaint a bod llawer o wrthwediadau yngeneuau amriw bobl, y rhai sydd in
eu Rhwystro i gyflawni in gydwybol y ddyledswydd hon, mi a ymdrecha y atteb y
rhai pennaf o honynt.

1. Rhai a ddywedant fod eu Carraid in sawr, gwraig, a llawer o blant, i ofalu
trosiynt, a Pharatoi iddynt.

Atteb. 1. Mae'n rhaid cydnabod y dylaei rhieni baratoi tros eu plant, cyn
belled ag y gallant gyda chydwybod dda; And gwybydded y cyfriw fod yr un
Apostol ac sydd in Gorchymyn iddynt ofalu a pharatoi tros eu teulu, in erchi
hefyd iddynt roddi cyfran o'u pethau daiarol i'r rhai sydd in gweini iddynt
hwythau mewn pethau ysprydol.

2. Nid oes gwell ffordd i dynnu, a rhwymo bendith Duw ar eich plant, na thrwy
roddi cyfran o'ch eiddo i'r saint a gweinidogion Duw; oblegid fell y mae y
Psalmydd in dywedyd in y Psalm. 37.26. Had y Trugarog a fendithir; wrth yr hyn y
mae i ni ddeall y bydd y drugaredd, a haelioni tuag at eraill, (in enwedigol
gweinidogion Duw) rwymo bendith yr Hollalluog at ei had hwynt.

In Ail, Y mae rhai in dadleu eu tlodi, began ddywedyd and oes ganthynt fodd y
gyfrannu tuag ddiffigion eraill.

Atteb. 1. Y rhesswm hyn o'th tlodi, yr wyfi in ofni and yw and lliw. O herwydd
and ydwyt heb fodd i dreulio ar die felus chwanteu, gyda'th gyfeillion, a'th
Gymydogion mewn Tafarndai, ac ar achosion gwael eraill, ac etto nid ymadewi a
dim tuag at gynhaliaeth die weinidog, pe rhoddit in the weinidog gymaint ac yr
ydwyt in y dreulio i gyflawni die drachwhant, ni roddit iddo achos y achwyn o
herwydd die galedwch; and oh mor ofydus y fydd die gyfrif in nydd y farn pan
dygir a'r gof itti gymaint a dreuliaist mewn Tafarndai, ac i gyflawni die
drachwhantau, a'th blesserau cnawdol, ac mor lleied y roddaist in the ddyscawdwr!

Atteb. 2. Beth os yw die gyflwr mor issel in y bid, fell ac yr ydwyt in cael die
gyfrif ymmysc y rhai isselaf o ddynion; etto gwybydd fod yr Apostol in
gorchymyn ir fath rhai tlodion hynny ac sydd in byw wrth eu poen, au llafur,
weithio fellu fell y bo ganthynt fodd iw gyfrannu, i atteb anghenrheidieu
gweision Duw, Ephesians. 4.28. Cymmered boen (medd yr Apostol) began weithio a'i ddwylo
yr hyn sydd dda, fell y byddo ganddo beth iw gyfrannu i'r hwn y mae angen arno,
2 Cor. 8.2, 3. Pwy a allei ddadleu mwy tros ei thlodi na'r weddw dlawd honno
in, Mar. 12.43. Yr hon a fwriodd y mewn yr hyn oll a feddei, pan and oedd hynny
and dwy hatling, yr hyn yw ffyrling, haelioni yr hon y mae Crist in ei ganmol
cymaint; y mae'r yspryd Glan hefyd in crybwyll in 1 Bren. 17.12, etc. Am y
weddw dlawd o Sarepta yr hon mewn amser prinder, a newyn a borthodd y prophwyd
Elias: caredigrwydd yr hon a Obrwyodd yr Arglwydd in ddirfawr, trwy y rhyfeddol
gynnydd a rods of ar ei ychydig flawd, ai olew hi, yr hyn a barhaodd iw
chynhaliaeth hi, au thylwyth dros holl amser y newyn.

In Drydydd, Rhai a ddywed os rhoddant mor rhwydd, a mynych, ac y gosyn
achosion y cyfryw, eu gallant fod mewn dyffig eu hunain cyn marw.

Atteb. Y gwrthwediad hyn, pryder diwraidd yw, in tarddu o galon amheus ac
anghrediniol, yngwrthwyneb i amriw addewidion yngair Duw, megis y lle hynny in
y Dihar. 11.24. Rhyw un a wascar ei dda ac fe a chwanegir iddo, a rhyw un arall
a arbed mwy nac a weddai, ac a syrth i dlodi, wrth wascaru mae i ni ddeall,
rhoddi rhan o'n pethau Da i'r tlodion, yr hon yw'r ffordd Siwraf, a diogelaf i
lwyddo, ac arbed mwy nac a weddei iw'r ffordd fawr i dlodi. Adnod y 25. Yr
enaid hael a frasheir: A'r neb a ddwfrhao a ddwfrheir yntau hefyd. Wrth yr
enaid hael mae i ni ddeall y gwr trugarog, yr hwn a frasheir hynny yw a lwydda
in y bid, neu a gynnydda mewn golud. Ac medd ein iachawdwr in Math. 10.42. A
phyw bynnag a roddo iw yfed i un o'r rhai bychain hyn, phioleid o ddwfr oer in
unig, in wir meddaf i chwi, ni chyll efe moi wobr. Megis pe dywedasei, fe
obrwyr in ddirfawr y weithred leiaf o drugaredd a wneler i weinidog Crist, in
cystal in y bid hwn, ac in y bid y ddaw, ac in Luc. 6.38. Medd efe, Rhoddwch, a
rhoddir i chwi: Messur da, dwysedig ac wedi ei escwyd, ac in mined trossodd, a
rhoddant in eich monwes: Canys a'r un messur ac y mesurwch, y mesurir i chwi
drachefn. Ymma y mae Christ in rhoi megis bil o'u law, neu in entro mewn Bond,
na fydd dynion ar golled am yr hyn a roddont er ei fwyn of, and y caent yw Talu
gyda llawer o ragoriaeth, began dderbyn mwy i mewn o fendithion wedu eu escwyd,
ac in mined trossodd; Ar ba achos y mae'r Apostol (in 2 Cor. 9.6.) in dywedyd,
Yr hwn sydd in hau in brin a fed in brin, (a'r hwn sydd in hau in helaeth a fed
in helaeth. Felly ynteu pa fwyaf a roddir, mwyaf a dderbynnir began Duw; pa le y
mae'r din y sydd dlottach o herwydd yr hyn a roddodd i'r seinctiau tlodion, a
gweinidogion Duw? And megis Ffynhonau o ddyfroedd byw, pa fwyaf a dynnir o
honynt, rhwyddach a rhedant; felly golud y Trugarogion; in arferol, (neu o'r
lleiaf in fynych) a gynnydda trwy ei ddosparthiad; fell y pump torth haidd, a'r
ychydig byscod wrth eu torri, au rhannu, neu Olew y wraig weddw in y sten, wrth
ei dywallt allan.

I ddiweddu hyn trwy air o gyngor, in the baratoi, a'th gymhwyso i gyflawni y
ddyledswydd angemheidiol hon, gyda llawenydd calon, ac yspryd rhwydd, gossod
a'r nailltu ryw rhan o'th olud bob dydd yr Arglwydd, o'r hyn a enillaist in yr
wythnos o'r blaen, in ol y modd y llwyddwyd ti began Duw: hyn yw'r gorchymyn y
mae'r Apostol Paul trwy gyfarwydd-deb yr yspryd Glan in ei roddi in 1 Cor.
16.1, 2. Hefyd am y gascl i'r Saint megis yr ordeiniais i Eglwysi Galatia
felly gwnewch chwithau. Y dydd cyntaf o'r wythnos, pob un o honocb rhodded
hebio in ei ymyl began dryssori fell y llwyddodd Duw of. Hynny yw in ol y modd
neu'r messur y bendithiodd Duw of, Gossoded o'r nailltu gyfran, tuag at
anghenrheidiau y seinctiau tlodion, a Gweinidogion Duw.

Y rheol hon a fynwn i'r rhai sydd in bywwrth eu llasur, neu gwaith beunyddiol
edrych atti, in enwedigol, ped fae y cyfryw and gossod in eu hymyl, un geiniog
in yr wythnos hwy a allent mewn quarter blwyddyn roddi Swllt iw Gweinidog.

Either llafurwyr, a chreftwyr eraill y rhai sydd in gwerthu ar oed, a tryst y
rhai ni allant wybod cystal beth yw eu hennill in yr wythnos, mi ai cynghorwn
wrth fwrw eu cyfrif, in niwedd y flwyddyn, i ossod in eu hymyl gyfran tuag at
weithredoedd o drugaredd, in ol y modd y Llwyddodd Duw hwy in y flwyddyn honno,
fell y maent in disgwyl Bendith Duw ar eu poen in y flwyddyn y Ddyfod.

Fe all llawer y rhai sydd in dyfal ddilyn gweinidogaeth yr Efengyl, am hynny
eu gwenheithio eu hunain a thyb da o gyflwrau eu heneidiau, a Simlrwydd eu
crefydd, au Proffes; etto gwybydded y cyfryw in siccr, os nid ydynt in rhwydd
gyfrannu (in ol eu gallu) tuag at gynhaliaeth eu gweinidogion, and ydyw eu
crefydd, au proffes and ffurfiol, a rhagrithiol; o herwydd gwir grefydd, in
ddiau a wna ddynion in Elusengar yr hyn beth sydd gynhwysedig in Jag. 1.27. Lle
y mae 'r Apostol in traethu fod crefydd bur, a Dihalogedig in cynnwys in fawr
mewn gweithredoedd o drugaredd. Ac y mae'r Apostol Paul in dywedyd in eglur in
Col. 3.12. Fod Etholedigion Duw i wisco am danynt ymscaroedd trugareddau,
oddiwrth yr hyn y gallwn gasclu, mae priodolaeth sydd in wastadol in perthyn i
wir Gristion, yw bod in Elusengar in ol eu allu; os edrychwch i'r yscrythur, ni
ddarllenwch am neb gwir Dduwiol, heb fod mewn rhyw fessur in Elusengar; canys
pwy bynnag sydd trwy wir, a bywiol ffydd, gwedi eu plannu ynGrist, ni allant
lai na dwyn, a dangos allan ffrwythau o Drugaredd, a Thosturi, ie o Gariad, a
Haelioni.

TERFYN.

