GAIR i BECHADURIAID, A GAIR ir SAINT.

Y cyntaf in tueddu i ddeffroi Cydwybodau Pechaduriaid diofal, i wir deimlad ac
ystyriaeth o'r cyflwr erchyll y maent ynddo, tra fyddont in byw in eu cyflwr
Naturiol heb yr Ail-enedigaeth.

Yr ail, in tueddu i gyfarwyddo ac i berswadio y Duwiol, a'r rhai a Ail-anwyd i
amryw ddledswyddau enwedigol.

Began Tho. Gouge Gweinidog yr Efengyl. Ac a gyfieithwyd in Gymraec began W. Jones
Gweinidog yr Efengyl.

Printiedig in Llundain began A. Maxwell i'r Awdwr in y flwyddyn 1676.

At fie anwyl gyfeillion, Trigolion plwyf Sepulchers in Llundain.
Fie anwyl gyfeillion,
MEgis y mae hyfforddi iechydwriaeth eneidiau dynion in waith o'r godidoccaf,
felly y dylai fod in awyddfryd diwyd i bob Cristion in ei le a'i alwedigaeth,
in enwedig i Weinidogion yr Efengyl, swydd pa rai sydd in galw arnynt i lafurio
in ddyfalach ynddo. Yr awrhon began fod yr ail-anedigaeth in llwyr augenrheidiol
i iechydwriaeth, ac nas gellir dyfod i Gaersalem Newydd heb anedigaeth newydd:
In ol y gallu a rods Duw i mi, Myfi o osodais allan nature ac angenrhaid yr
ail-anedigaeth in y traethawd bychan hwn, ynghyd ar m^ddion iw cyflawni ar eich
rhan chwi i ddyfod o hyd iddo. In hwn y gosodais ger eich bronnau nef ac
uffern, dedwyddwch a thrueni. Oh na baech mor ddoeth a dewis nef o flaen
uffern, dedwyddwch o flaen trueni.

Mal nas attalwyf chwi in hwy, mi derfynaf y llythr hwn began ddymuned arnoch dri
pheth.

1. Ar i chwi dderbyn in dirion y llyfr bychan hwn a draetha ar destyn mor
rheidiol tuag at eich happusdra tragwyddol chwi.

2. Ar ryngu bodd i chwi ei arfer of eich hunain, a chymeryd peth amser iw
ddarllen i'ch teuluoedd, oni chewch ennyd ar ddyddiau 'r wythnos, Yna i
ddarllen rhyw ran o honam ar bob dydd yr Arglwydd, nes i chwi ei ddarllen
trwyddo.

3. Na byddo i chwi gloi arno in eich ystafelloedd dirgel, either ei adel i fod
in eich tai, lle caffo eich plant, a'ch gwasnaethyddion ei arfer fell y caffont
achlysur. Pwy a wyr mor dyccianus a ffrwythlon y dichon y traethawd plaen hwn
brifio, os rhynga fodd i'r Arglwydd ei ddilyn a'i fendith?

Ar i'r Arglwydd am hynny felly fendithio fie llafur egwan hwn, mal y dychweler
y rhai sydd etto in eu cyflwr naturiol, ac yr adeilader y dychweledig in y gras
ym mha un y safant yw dymuniad diffuant a gweddi galonnog

1671. Eich gwasnaethwr yngwaith yr Efengyl, yr hwn oedd, ac etto sydd in
chwenych eich llwyddiant ysprydol. THO. GOUGE.

IMPRIMATUR.

April 14. 1671. Guliel. Wigan, Rev. Humph. Epis. Land. a Sacr. Dom.

Joan 3.1, 2, 3. 1. Ac yr oedd dn o'r Pharisaeaid, a'i Enw Nicodemus, Pennaeth
yr Iddewon.

2. Hwn a ddaeth at yr Jesu liw nos, ac a ddywedodd wrtho, Rabbi, nyni a wyddom
may Dysgawdur ydwyt ti wedi dyfod oddiwrth Dduw; canys ni allei neb wneuthur y
gwrthian hyn yr wit ti in eu gwneuthur, oni bai fod Duw gydag of.

3. Jesu a attebodd, ac a ddywedodd wrtho, in wir, in wir, meddaf i ti,
Oddieithr geni dn drachefn, ni ddichon efe weled teyrnas Dduw.


PEN. I. Esponiad y gwersi a'r Athrawiaethau o honynt.
O Ddechreuad y drydydd Bennod hon hyd y 22 wers, y gosodir ar lawr yr
ymddiddan rhwng ein Jachawdur bendigedig a Nicodemus; in yr hyn y mae tri pheth
in nodedig.

1. Fe adroddir pwy yw Nicodemus.

2. Achos yr ymddiddan, yr hyn oedd, dyfodiad Nicodemus at Ghrist, a nodir
gwers 2.

3. Yr ymddiddan ei hun o'r 3 wers hyd y 22.

I. Fe-ddangosir pwy ydyw Nicodemus fell hyn, gwers 1. Yr oedd dn o'r
Pharisaeaid, a'i enw Nicodemus, Pennaeth yr Iddewon: Yma y gosodir of allan,

1. Wrth ei Enw, Nicodemus, yr hyn a osodir in eglur ar lawr fell o ran
gwirionedd yr histori, felly o ran parch i'r gwr. Nodedig yw, fod in yr
'Sgrythyrau Sanctaidd fwyaf gofal am osod i lawr enwau gwr-da, y rhai in eu
bywyd, ryw ffordd neu gilydd, a osodasant allan ogoniant Duw, ac a'u gwnaethant
eu hunain in Siamplau teilwng iw dilyn. Canys Duw a anrhydedda y rhai a'i
anrhydeddant of, ac a wna eu Coffadwriaeth hwynt in fendigedig.

2. Wrth ei Sect, fe ddywedir in eglur ei fod of in ddn o'r Pharisaeaid: Yr hon
oedd in Sect neillduol ym mhlith yr Iddewon, o gyfrif vchel o ran ymddangosiad
o Sancteiddrwydd a Phroffess enwedigol. And etto mewn gwirionedd gwir
Ragrithwyr oeddynt: Canys yr Oeddynt in gwneuthur y Cwbl er mwyn eu gweled began
ddynion. Yr hyn began i Ghrist ei ddatguddio, a'i amlygu i'r bobl, hwy a
brifiasant in Elynion ac in Erlidwr mwyaf iddo.

3. Wrth ei Swydd. Fe ddywedir in gyffredinol ei fod of in Bennaeth yr Iddewon.
Yr hyn ni chymerir, fell pe buasei of in vnig, neu vchaf Bennaeth yr Iddewon,
and i ddangos and oedd efe in un o'r bobl gyffredin, and un o'r rheini oedd
ganddynt Awdurdod a rheolaeth ym mysg yr Iddewon.

Peth iw nodi ydyw, may ychydig o'r Pharisaeaid a'r Pennaethiaid a
dderbyniasant Athrawiaeth Christ, ac a gredasant ynddo, fell y gwelir wrth eu
gair eu hunain. A gredodd neb o'r Pennaethiaid ynddo of, neu o'r Pharisaeaid?
Joan 7.48. Yr hyn ymofyniad sydd in arwyddoccau Nag crf; in nodi, and oedd neb,
neu ychydig iawn o'r Pennaethiaid a'r Pharisaeaid in credu y Nghrist. Yr
oeddynt wedi chwyddo felly began falchder trwy eu lleoedd vchel; ac wedi eu
llenwi felly ag vchelfryd o'u Proffess gaeth, a'u golygus Sancteiddrwydd; ac
felly in feddiannol o ragfarn in erbyn Athrawiaeth Crist yr hon oedd ysprydol a
nefol, fell yr oedd eu calonnau in berwi i fynu a llawer o genfygen a llid in ei
erbyn; ac ar hynny a geisient lawer modd ei rwydo a'i faglu of. Je, o wir
falis, yr oeddynt in sychedig am ei waed of, ac ni pheidiasant, nes iddynt
gymeryd ymaith ei fywyd of. Etto yma ni welwn un yr hwn oedd in Pharisaead ac
in Bennaeth in dyfod i fod in ddisgybl i Jesu Ghrist, yr hwn a ddysgodd Christ,
fell in Athrawiaeth yr Ail-enedigaeth, felly in llawer o brif-byngciau eraill
o'r Grefydd, ac ar hyn a ddaeth i fod in wir Gredadyn: O'r hyn y Nodwn, Fod
gwlith gras Duw in fynych in syrthio ar y mwyaf dyrras. Y derbynir in fynych y
Pechaduriaid mwyaf i drugaredd, ac a gofleidir ym mreichiau rhad Ras Duw.

Hyn a wna Duw, fell i fawrhau cyfoeth ei Ras, felly i ro^ calon in y
Pechaduriaid mwyaf hynodol i droi oddiwrth eu pechodau, ac i edrych arno of am
drugaredd. Canys, a dderbynir y Pechaduriaid mwyaf ryw brydieu i drugaredd? Yna
mae gobaith o drugaredd i ti, er amled a maint yw die bechodau. S. Paul in
llefaru am drugaredd Duw iddo of, yr hwn nid oedd in unig in bechadur mawr, and
y Pennaf o'r pechaduriaid, sydd in mynegi fod Duw wedi dangos trugaredd iddo
of, fell y gallei fod in sylfaen gobaith hyderus i bechaduriaid mawrion ysceler
eraill; O achos hyn y cefais drugaredd fell y dangosei Jesu Ghrist ynofi in
gyntaf, bob hir-oddes, ar siampl i'r rhai a gredant rhagllaw ynddo of i fywyd
tragwyddol, 1 Timothy 1.16. In ddiammeu, fe gofir in yr ysgrythur am Droad llawer
o bechaduriaid hynod, nid in vnig in goffadwriaeth o'r hyn a wnaeth Duw tros
eraill, and hefyd in nod ac in arwydd o'r hyn y mae efe etto in barod iw
wneuthur tros y pechaduriaid mwyaf, ar eu troad oddiwrth eu pechodau atto of
trwy wir edifeirwch, ac ymwasgu ag Jesu Ghrist trwy wir a bywiol ffydd. Oh began
hynny, gad i'r siamplau mawr rhyfeddol hynny o drugaredd a ddelir allan in yr
ysgrythur, die annog di i ymwrthod a'th bechodau, i droi dalen newydd, ac i
ymwasgu ag Jesu Ghrist ar ammodau 'r Efengyl.

II. Yr Achos o'r Ymddiddan rhwng Christ a Nicodemus a ganlyn, gwers. 2. A
hynny oedd ei ddyfodiad of at Ghrist, yr hyn a helaethir ymmhellach trwy 'r
amser y daeth, a hynny oedd liw nos. Yr oedd mynediad Nicodemus at Ghrist am
ychwaneg o addysg in ffordd a moddion Jechydwriaeth, in eglur ddangos
gwirionedd ei ffydd of; and ei fynediad liw nos oedd in dangos gwendid ei ffydd
of. Efe a gredodd ar glywed Christ in pregethu, a gweled y rhyfeddodau a wnaeth
efe, ei fod of in Ddysgawdur wedi ei ddanfon began Dduw. Etto oblegid may
Pharisoead a Phennaeth oedd, fe dybiodd in ammarch iddo fined ar gyhoedd at
Ghrist iw addysgu ganddo; and fe aeth liw nos, ac felly y dangosodd wendid ei
ffydd; o'r hyn y gallwn nodi yr athrawiaeth hon, Fe all gwir ffydd fod in wan
iawn. Y titl hwn, O chwi o ychydig ffydd, yr hyn a roes Christ in fynych in
erbyn ei Ddisgyblion, sydd in eglur-brofi hynny. Felly hefyd gair y dn truan a
lefodd ar Ghrist, Marc 9.24. Yr wyfi in credu o Arglwydd, cymmorth fie
anghrediniaeth i; y gair cyntaf, yr wife in credu, a ddengys wirionedd ei ffydd
of; yr ail gair, anghrediniaeth, sydd in dangos gwendid ei ffydd of, yr hon
oedd cyn wanned, ac y mae in ei galw in angbrediniaeth.

Er bod die ffydd yr awron in wann, gwybydd er die gyssur, fod y ffydd wannaf, os
bydd in gywir, ac in ddifuant, in ddigonol i iechydwriaeth. Canys er and yw Duw
in rhoi i'r holl ffyddloniaid yr un mesur a gradd o ffydd, and i rai fwy, ac i
rai lai; etto nid yw in rhoi i neb o'r eiddo lai nag sydd ddigonol er eu
hiechydwriaeth; fell y mae hyn in y ffydd leiaf, ei bod in ddigonol i
Jechydwriaeth, began ei bod in rhoi i ni ran ynghrist, ac in holl addewidion yr
Efengyl.

III. Yr ymddiddan ei hun a ganlyn, yr hwn sydd Holy ac atteb rhwng Nicodemus
a'n Jachawdur bendigedig; Lle mae Nicodemus in dechreu, began ddywedyd, Rabbi, ni
a wyddom, may Dysgawdur ydwyt ti wedi dyfod oddiwrth Dduw: In yr hyn y gallwn
nodi.

I. Y Titl y mae efe in ei roi i'n Jachawdr, Rabbi, yr hyn a gyfieithir, Athro,
ac felly mae 'r Efangylwr in ei Esponio, Joan 1.38. Gair cyssylltedig yw, ac
mae 'n arwyddoccau fie Athro. Rab sy'n arwyddo gwr godidawg, sydd in rhagori ar
eraill mewn gwybodaeth a dsg, ac am hynny a ellir in dda ei gymmeryd in Athro
neu Ddysgawdur.

II. Y Broffess a wna Nicodemus am Ghrist: In yr hyn y gallwn nodi,

1. Y broffess ei hun, Ni a wyddom may Dysgawdur wyti modi dyfod oddiwrth Dduw.

2. In ail, y Rheswm o hynny in y geiriau nessaf, Canys ni allei neb wneuthur y
gwrthiau hyn yr wit ti in eu gwneuthur, oni bai fod Duw gydag of. Fell pe
dywedasei, Pwy bynnag sydd in gwneuthur gwrthiau, oddiwrth Dduw y mae in dyfod,
and yr wit ti in gwneuthur gwrthiau, am hynny yr wit ti in dyfod oddiwrth Dduw.
Mae r gair hwn, Y gwrthiau hyn yr wyti in eu gwneuthur, in nodedig iawn, ac in
dangos may gwrthiau mawr iawn oedd y rhai a wnaeth Christ, ac felly y mae 'n
Cadarnhau 'r ymresymiad in fwy. Mae y rheswm in grf, ac in rhoi ini yr Addysg
hon,

Ni ellir gwneuthur gwrthiau and trwy allu Duw. Canys mae gwrthiau in newid
trefn a threigl Nature, yr hyn ni all neb ei wneuthur, and yr hwn a ordeiniodd
ac a osododd y drefn honno, fef Duw. Ni safafi ar hyn, fell y prysurwyf at yr
hyn yw fie mwriad pennaf in y Traethawd hwn.

In wers 3. Atteb Christ i Nicodemus a ganlyn, yr hyn a barheir hyd gwers 22.
In yr hyn mae Christ in gyntaf in dangos Angenrhaid yr Ail-enedigaeth, in y
geiriau hyn, In wir, in wir, meddaf i ti, Oddieithr geni dn drachefn, ni
ddichon efe weled teyrnas Dduw.

Cyn i ni ddyfod at sylwedd ymddiddan Christ, nodwn y modd y mae efe in derbyn
Nicodemus.

Chwi a glywsoch o'r gwersi o'r blaen fod Nicodemus in Pharisoead ac in
Bennaeth, y ddau fath o ddynion oedd fwyaf in gwrthwynebu Christ. A chwi a
glywsoch am ei wendid of, pa fodd trwy ofn a chywilydd, y daeth efe at Ghrist
liw nos, in anhawdd ganddo gael ei weled gydag of. Etto nid yw Christ in ei
wrthod of, and in ei dderbyn of in addfwyn, ac in ei ddysgu in y Cyfryw
Byngciau, y rhai ni wyddai, er eu bod in Byngciau sylweddol, angenrheidiol i
Jechydwriaeth. O'r hyn y gallwn nodi yr Athrawiaeth hon, Mae Christ in barod i
dderbyn y rhai mewn gwirionedd ac vniondeb a ddel atto, er bod amryw wendid
arnynt. Nid yw in gwrthod y rhai fydd wan in y ffydd o herwydd eu gwendid. Ni
ddarllenwn in histori 'r Efengyl, tra fu efe in byw ar y ddaiar, na wrthododd
efe neb a ddaeth atto mewn vniondeb calon; rhai in wir a aethant ymaith o
honynt eu hunain, and ni throdd efe neb ymaith. Ac a all neb feddwl, and oes
began Ghrist, yr awron in y Nefoedd, yr ^n ymysgaroedd o dosturi tu ac at y rhai
a ddel atto of, ac yr oedd ganddo pan oedd ar y ddaiar? In ddiau er ei fod yno
in rhydd oddiwrth gynnwrf, etto nid yw oddiwrth dosturi tu ac at ffyddloniaid
gweiniaid. Yr hyn er is talm a brophwydwyd am dano began Isaiah, Pen. 42.3. a
gafwyd erioed, ac a geir etto in wir ynddo of, sef. Ni ddryllia gorsen yssig,
ac ni ddiffydd lin in mygu: Hynny yw, Nid ymdrin efe in arw ac in llym a
Christianogion gweiniaid, y rhai sydd wan mewn gras, and in hawddgar ac in
llariaidd.

Canys diben Christ in dyfod i'r bd oedd, i geisio, ae i gadw y rhai a
gollasid, Luc. 19.10. Ac a allwn ni feddwl am Ghrist, yr hwn sydd in mined ar
ol y rhai sydd in cilio oddiwrtho, y gwrthyd efe neb a fo mewn gwirionedd in ei
geifio?

Pa galon y ddylai hyn roi ym mhob credadyn truan, er gwanned ei ffydd, i fined
at Ghrist, fell i gryfhau ei ffydd wann, felly i orchfygu ei drachwantau
cryfion, ac i adfywio ei enaid methedig! I roi calon ym mhellach ynoch, mae
Gwahodd grafol Jesu Ghrist, Deuwch attafi bawb ac sydd in flinderog, ac in
llwyrhog, ac mi a esmwythaf arnoch, Matt. 11.28. A barodd efe i ti ddyfod ac a
wrthyd efe di pan ddelych? A alwodd efe, Deuwch chwi rai Sanctaidd, Deuwch chwi
rai cyfiawn, deuwch chwi rai cryfion, a chwi in vnig a gewch orphwystra? Oni
alwodd efe yr Enaid gwan, blinderog, in pallu, in methu? Dos enaid gwan, truan,
dos at Ghrist, well of in die alw di, ac ti a elli ddisgwyl iachaad.

Wyti in flin arnat oblegid gwendid die ffydd, in cwyno and oes gennit ficcrwydd
o'th ran ynghrist, dim siccrwydd o faddeuant die bechodau? Dos at Ghrist mewn
gweddi am gynnydd ffydd, began gredu ei fod of, fell in abl, felly in ewyllysgar i
gadarnhau die ffydd wan. Ac nac ofna, ci a gei y cyfryw fesur o nerth wedi ei
chwanegu attat, ac a welo Christ fod in oreu, ac a fo digonol itti.

Wyti in deimladwy o weithrediad ac o gynhyrfiad llygredigaeth ynot, began osni
rhag iddo arglwyddiaethu arnat? Cymmer afael ar yr addewid hwnnw. Rhuf. 6.14.
Nid arglwyddiaetha pechod arnoch chwi. Ac mewn hyder ar ei ffyddlondeb of a'i
llefarodd, gosod ar Ghrist mewn gweddi, ar iddo gyflawni y gair Daionus hwnw
itti, ac yno saf in llonydd, a gwel Jechydwriaeth Duw. Ni all Trachwant, er
cryfed fo, sefyll o flaen gweddi ffydd; in vnig cymmer ofal, gwedi i ti weddio,
i wilied in ddyfal.

Wyti in cael gosod arnat began demptasiwnau Satan, ac in ofni rhag iddo of gael
y maes neu 'r oruchafiaeth arnat ti? Dos at Ghrist mewn gweddi, am nerth a
chymmorth in eu herbyn, began gredu fod, fell grym yNghrist, felly parodrwydd
ynddo in the helpio ac in the gryfhau: Ac ti fyddi siccr, oni chei ymwared o'th
demtasiwnau, (...) gael gras digonol iw gwrthwynebu, a grym iw gorchfygu.

In ddiweddaf, wyti in flin arnat oblegid calon drom wedi ei chaledu? Oblegid
calon front aflan? Oblegid calon fydol a chybyddus? Oblegid calon falch
ddiffrwyth? Dos at Ghrist mewn gweddi, began gredu fod, fell grym ynddo, felly
parodrwydd hefyd, i feddalhau die galon galed, i buro die galon front aflan, i
ysprydoli die galon fydol a chybyddus; i ddarostwng die galon falch, i wneuthur
die galon ddiffrwyth in ffrwythlon; Ac na ammei y cei die galon galed mewn rhyw
fesur wedi ei meddalhau; die galon front aflan mewn rhyw fesur wedi ei phuro; die
galon fydol a chybyddus mewn rhyw fesur wedi ei hysprydoli; die galon falch mewn
rhyw fesur wedi ei darostwng, die galon ddiffrwyth mewn rhyw fesur wedi ei
gwneuthur in ffrwythlon.

Ac in ddiau, un rheswm enwedigol, pa'm y mae llawer in mined mor riddfanllyd a
chwynfanus tan gaethiwed llygredigaeth, tan bwys a baich eu doluriau ysprydol.
a'u clefydau, ydyw, am and ydynt in mined at Ghrist mewn gweddi am ymwared
oddiwrthynt; neu trwy wendid eu ffydd, nid ydynt in credu fod Christ, fell in
abl, felly in Ewyllysgar iw helpio a'u gwaredu. Canys yr hyn a ddywedodd Christ
wrth y dn truan a ddaethei atto in achos ei blentyn lloerig, mae efe etto in ei
ddywedyd wrthit tithau, Os gelli di gredu, pob peth a all fod i'r neb a gredo.

Gwrthres. Rhyw un a ddywed, Mi a euthym in fynych at Ghrist mewn gweddi, in
taer-geisio ganddo of gryfhau fie rhadau neu 'm grasusau gweiniaid, darostwng fie
chwantau a'm llygredigaethau cryfion, meddalhau fie nghalon galed, etc. And ni
fedraf weddio mewn ffydd; Ni fedraf gredu ei fod of, fell in abl, felly in
ewyllysgar i ganiadhau fie nymuniadau.

Atteb. Ti a elli weddio mewn ffydd, ei pan fo'ch di in meddwl and wyti in
credu. Fe gamgymmer Christianogion gweiniaid in fynych in hyn, began feddwl oni
byddant in hyderus-goelio y gwrendy Duw arnynt, and ydynt in gweddio mewn
ffydd. Canys nid hyderus-goelio y gwrendy Duw arnom, and pwyso ar Ghrist mewn
gobaith y gwrendy, hynny yw ein hyfryd eglurdeb o ffydd mewn gweddi. Ti a
ddywedi, yr wife in gweddio, ac in gweddio, and ni elli goelio y gwrendy y
sanctaidd Dduw ar weddiau y cyfryw bechadur gwael annheilwng; ac ar hyn yr wyti
in barnu, and wit in gweddio mewn ffydd. And mi a ofynnaf it; wyti in rhoi i
synu die weddiau in enw Christ? Wyti in pwyso arno of mewn gobaith o atteb er ei
fwyn of? Hyn yw gweddio mewn ffydd. A hynny am dderbyniad Nicodemus at Ghrist.

PEN. II. Esponiad y 3 wers, a'r Nod neu 'r Athrawiaeth in Codi o hynny.
DEuwn bellach at y Pwngc cyntaf cyffredinol am yr hyn y mae Christ in
ymddiddan a Nicodemus, a hynny oedd yr Athrawiaeth o'r Ail-enedigaeth, in y
geiriau hyn, In wir, in wir, meddaf i ti oddieithr geni din drachefn, ni
ddichon efe weled teyrnas Dduw. In y rhai y gallwn nodi, 1. Y modd y gosodir
allan hynny. 2. Y defnydd a'r sylwedd o hono.


Am y Modd, fe osodir allan trwy siccrkad dau-ddyblig, in wir, in wir, meddaf
itti. Dull o ymadrodd a arferid in fynych began ein Jachawdr pan fynnai in
nodedig ^^crhau rhyw wirionedd pwys-fawr. Nid arferodd erloed, and mewn pethau
mawr gyfrifol. Trwy hyn began hynny mae ein Jachawdr in rhoi ini ddeall, fod y
gwirionedd a osodir yma a'^ lawr, in wirionedd pwysfawr, nid iw ysgafnystyried,
ac i fined trosto in ysgoewan.

Defnydd neu sylwedd yr Athrawiaeth o'r Ail-enedigaeth, fell y gofododd Christ
hi ar lawr, na ganlyn in y geiriau hyn; Oddieithr geni dn drachefn, ni ddichon
efe weled Teyrnas Dduw.

O ran traethu in fwy buddiol am hyn, 1. Mi a egluraf y geiriau, began roi allan
eu meddwl neu eu gwir ystyriaeth hwynt. 2. Mi a gyfodaf allan o honynt, ac a
ddilynaf y cyfryw Byngciau o Addyfg ac sydd ynddynt.


Am eglurob'r geiriau:

Oddieithr geni dn. Hyn a ddywedir mewn cyffelybiaeth, a modd ysprydol, ar
debygoliaeth i'n genedigaeth naturiol, yr hyn pan ni ddaliodd Nicodemus arno,
fe lwyr gamgymerodd eiriau Christ.

Felly y gair hwn [ geni] neu genhediu, a arferir i ddangos fod in rhaid newid
holl nature dn, ac mewn modd ei adeiladu o newydd, nid o ran y sylwedd, and o
ra^ ei gynneddfau. Ni ddestrywir mor hanfod, na'r sylwedd naturiol, nac o ran
yr enaid nac o ran y Corph. and y mae 'n aros etto yr in; in vnig f a'i diosgir
o'r hen, ac a'i gwisgir a chynneddfau newydd. Yr hwn a ail-anwyd, sydd ynddo
ddeall newydd, ewyllys newydd, anwydau newydd, ie dymuniadau newydd, ac
ymarweddiad newydd. Felly y meddwl yw, Ni ddichon neb fined i'r nefoedd,
oddieithr in gyntaf iddo gael ei wir droi, a'i newid began yspryd Duw, a'i
wneuthnr in ddn newydd o ran yr hyn oedd of in ei anedigaeth gyntaf; wedi ei
dynnu allan o gyflwr nature, a'i ddwyn i gyflwr gras, ac felly mined in greadur
newydd, fell o ran y modd newydd o greadigaeth, felly o ran y modd newydd o
ymarweddiad, in byw match arall a'r fuchedd, nag yr oedd o'r blaen.

[Geni drachfn] Mae 'r gair hwn in arwyddo anghenrhaid yr Ail-enedigaeth, sef
fod dn wedi ei eni o'r yspryd, in gystal ac wedi ei eni o'r Cnawd, os amgen, fe
fuasei well iddo na's ganesid ddim.

Ni ddichon weled teyrnas Dduw.) Teyrnas a gymmerir yma am y Cyflwr happus y
dwg Duw ei Etholedigion yNghrist iddo, mynediad i mewn i'r hwn sydd in y bywyd
hwn, yr hyn a elwir in gyffredinol Teyrnas gras: Y llawn feddiant sydd in y bd
a ddaw, a elwir Teyrnas gogoniant. Nid yw y rhai hyn in ddwy Deyrnas
wahanredol, and dau radd o'r un a'r vnrhyw Deyrnas. Felly began fod Christ in
dywedyd, Ni ddichon weled teyrnas Dduw, yr un yw a phe dywedasei, Ni ddichon
fined i mewn i deyrnas Dduw, felly mae ein Jachawdr in dangos in eglur. gwers.
5. Oddieithr geni dn o ddwfr ac o'r yspryd, ni ddichon efe fined i mewn i
Deyrnas Dduw, hynny yw, Ni ddichon fod in gadwedig.

Gwedi egluro y geiriau fell hyn, trwy ddangos i chwi eu meddwl a'u hystyriaeth,
maent in Cynnwys ynddynt y Pwngc hwn o Athrawiaeth --

Athr. Mae 'r Ail-enedigaeth in angenrheidiol i Jechydwriaeth.

Yr Athrawiaeth hon, o ran y sylwedd a adroddir drachefn, gwers^. In wir, in
nur, meddaf i oi, oddiethr geni dn drachefn o ddwfr ac o'r yspryd, ni ddichon
efe fined i mewn i Deyrnas Dduw. Felly ein Jachawdr drwy adrodd yr Athrawiaeth
hon ddwy-waith, gwers 3. ar 5. ac in y ddau le in rhoi y siccrhad dau-ddyblig
o'r blaen. In wir, in wir; sydd in nodedig-gadarnhau y gwirionedd hyn, ac am
hynny nid rhaid dim pellach ei brofi.

And am ddeall in well ac iawn gymhwyso yr Athrawiaeth hon, mi a ddangosaf, 1.
Nature yr Ail-enedigaeth, Beth ydyw. 2. Rhanmau 'r Ail-enedigaeth. 3. Yr
Achosion sydd in cyd-fyned i waith yr Ail-enedigaeth. 4. Y rhesymmau in profi
argenrhaid yr Ail-enedigaeth i Jechydwriaeth. 5. Defnyddiau y Pwngc.


Am y Cyntaf, Beth yw'r Ail-enedigaeth? Ail-enedigaeth yw y Gras hwnnw, trwy ba
un y gwneir y dn naturiol in ddn ysprydol, neu in ddn newydd. Je efe, yif hwn
trwy bechod oedd in blentyn i ddiafol, a wneir in blentyn i Dduw. Canys fell
trwy rym ein cenhedliad a'n genedigaeth naturiol fe wneir yr hwn nid oedd ddn
in ddn, neu fab dn: Felly trwy 'r Enedigaeth ysprydol hon, yr hwn oedd in ddn
anianol, a wneir in ddn ysprydol, in ddn newydd, in blentyn Duw. Fell i ddywedyd
in briodol, Ail-enedigaeth yw genedigaeth arall a'r ol y gyntaf. Genedigaeth
ysprydol a'r ol ein genedigaeth naturiol, trwy ba un mae dn megis in ddn arall.
Fell y dywedir am Galeb, ei fod of in ddn o yspryd arall, felly y gellir dywedyd
am ddn wedi ei aileni, ei fod of o yspryd arall, gwedi ei lwyr newid o'r hyn
oedd efe o'r blaen.

Yr awron ni ellir meddwl fod yr ail-enedigaeth, neu 'r ail-genhedliad hwn, in
enedigaeth ar ol y Cnawd; Canys ni was'naetha i ni feddwl dim cnawdol, anianol,
in yr ail-enedigaeth. And yr ail-enedigaeth sydd enedigaeth ysprydol,
genedigaeth o'r yspryd, fell y mae in eglur o'r geiriau. Jo. 3.6. Yr hyn a aner
o'r yspryd, sydd yspryd. Felly trwy waith yr Ail-enedigaeth y Cnawd a droir in
yspryd; hynny yw, tuedd ac athry-lith cnawdol dn, sef ei duedd llygredig, a
droir ac a newidir i athrylith newydd, sanctaidd; wrth yr hyn eglur yw, fod
Ail-enedigaeth megis in gread newydd, ac fe elwir din wedi ei ail-eni in
greadur newydd. Gwedi ei adnewyddu trwyddo, trwy ei enaid, a'i holl nerthoedd,
a thrwy ei gorph a'i holl rannau ai aelodau. Fell y mae y Deall tywyll mewn
mesur wedi ei oleuo a gwybodaeth o Dduw, ac a gwybodaeth o Jesu Ghrist. Yr
Ewyllys cyndyn gwrthryfelgar sydd mewn mesur in vfudd, ac in gyd-ffurfiol ag
ewyllys Duw. Y Gydwybod seriedig ansyniol sydd wedi ei deffroi a'i bywhau: Y
galon galed sydd wedi ei meddalhau, yr anwydau afreolus sydd wedi eu
Croeshoelio; A'r Corph, a'i holl rannau a'i aelodau a wneir in offerau parod i
gyflawni bwriadau daionus y meddwl. Fall hyn y llwyr-weithir ar ddynion trwy 'r
Ail-enedigaeth, wedi eu troi a'u newid in rhyfeddol o'r hyn oeddynt o'r blaen.
O ran y newid hon y dywedir eu bod wedi eu geni drachefn; Oblegid trwy hyn yr
ail-osodir arnom ddelw Duw, in yr hon y Creuwyd ni ar y cyntaf; And yr awrhon
trwy ein llygredigaeth in y Cwymp ydym in hollawl hebddi in ein genedigaeth
gyntaf. Yr hyn a all ddangos ini lygriad rhyfeddol eln nature ni, yr hwn oedd
gyfryw, ac ni was'naethei ein diwygio a'n atgyweirio, and rhaid i Dduw ein
gwneuthur o newydd, a'n newydd greu ni, rhaid ein geni ni drachefn, ein
gwneuthur ni in greaduriaid newydd.

Cwest. Oes dim graddau in yr Ail-enedigaeth?

Atteb. Oes in wir: Canys fe ellir ystyried yr All-enegaeth in ei ddechreuad
a'i gynnydd neu in ei gyflawniad a'i berffeithrwydd.

Mae in dechreu ac in Cynnyddu in y bywyd hwn, fe gwblheir ac a berffeithir in
y bd a ddaw.

Mae pechod a llygredigaeth in aros ym mhawb wedi eu hail-eni, tra fo eu
heneidiau in aros in eu Cyrph marwol; mae in aros, er and yw in teyrnasu
ynddynt. fe fwrir i lawr in y bd hwn, and ni lwyr fwrir of allan. Habitat, sed
non regnat; manet, sed non dominatur; dejectum, sed non ejectum tameu etc.
Bern. in sermon. 10. Psalm. 90.

A hyn mae Duw mewn mawr ddoethineb in ei adel, i'n cadw ni in issel ac in
ostyngedig ynom ein hunain, ac i'n gyrru ni at Jesu Ghrist, fell tra fo y
ffynhonnell hon o waed in rhedeg, y byddem bob amser in chwannog i gyffwrdd ag
ymyl ei wisg of.

And a'r farwolaeth, y llygredigaeth hwnnw a lwyr yssir i fynu, a chorph ac
enaid a lwyr ryddheir oddiwrtho: In gymmaint ac ar yr adgyfodiad, pan
gyssyllter drachefn yr enaid a'r Corph, yr ail-enedigaeth wedi ei ddechreu in y
bd hwn a ddangosir ei fod in llawn berffaith. And in y bywyd hwn y rhai goreu
sydd ammherffaith, trwy weddillion pechod a llygredigaeth, yr hyn a erys
ynddynt, tra yr arhofont in y bd hwn.

Began fod began hynny gwaith yr Ail-enedigaeth in ammherffaith in y goreu yma in y
bywyd hwn, a bod y cnawd a llygredigaeth in aros ynddynt, tra bont in y Bd hwn;
Nac edrych di in rh vchel, fie meddwl yw, or ol mesur a gradd mwy o ras, nag
sydd iw gael yma. Mae llawer o'r rhai a ail-anwyd trwy yspryd Duw, ac felly a
ddygwyd o gyflwr nature i gyflwr gras, in ebrwydd in edrych am ymwared oddiwrth
bob pechod a llygredigaeth; ac am eu bod in ei gael in Cynhyrsu ac in gweithio
ynddynt; maent in ammeu gwaith yr Ail-enedigaeth a gwirionedd gras in eu
heneidiau. And gwybydded y cyfryw eu bod in edrych am ychwaneg nag sydd iw gael
yma, neu mae Duw in ei ddisgwyl oddi wrthynt.

Canys nid yw Duw in disgwyl, nac in gofyn gennym ni yma, lwyr-rydd-did
oddiwrth bechod a llygredigaeth, and ini ymegnio iw ddarostwng a'i farweiddio
fwyfwy, in ol mesur y gras a'r nerth a dderbyniasom ganddo. Nid yw in gofyn
gennym ni, ein bod ni heb pechod, and na bo pechod in rheoli nae in teyrnasu.
Rhuf. 6.12. Na t^eyrnased pechod in eich cyrph marwol. Ac nid yw 'r Arglwydd in
gofyn gennym ni lawn-berffaith gyfiawnder, yr hyn sydd ammhosibl i'n nature
lygredig, and in vnig ini ymegnio a cheisio a'n holl nerth, a gwir-ymorchestu
iw wasnaethu of in ol cyfarwyddyd ei Air of. Ac hefyd am ein diffyg a'n
hammerffeithrwydd, ini mewn cyffes ostyngedig alaru am dano, a dymuno cael
maddeuant am dano trwy haeddedigaethau Jesu Ghrist. A hyn a dderbyn Duw, canys
mae in edrych mwy a'r ein bwriadau, nag a'r ein gweithrediadau, ac in derbyn yr
ewyllys am y weithred, in ol hynny o'r Apostol. 2 Cor. 8.1, 2. Os bydd
parodrwydd meddwl o'r blaen, in ol yr hyn sydd began un, mae in gymmeradwy, nid
in ol yr hyn nid oes ganddo.

Rhannau 'r Ail-enedigaeth sydd ddwy. 1 Marweiddiad. 2 Bywhad.

1. Marweiddiad a arwyddocceir tan y geiriau, of fwrw ymaith, a chroeshoelio 'r
hen ddn, a destrywio corph pechod, Rhuf. 6.6. Y ddledswydd hon in eglur a
osodir arnom in y geiriau hyn. Marwhewch eich aelodau, y rhai sy ar y ddaiar,
Col. 3.5. Wrth aelodau ar y ddaiar, mae in meddwl pob math ar drachwantau a
phechodau y mae dn anianol in ymroi iddynt, fell y mae in eglur wrth y pethau
enwedigol y mae efe ei hun in eu Cyfrif in y geiriau sy 'n Canlyn, sef,
Godineb, aflendid, etc.

Y rhai hyn sydd iw marwhau, hynny yw, iw rhoi i farwolaeth. Nid digon yw
ffrwyno ac attal pechod, and rhaid yw lladd ei fywyd of. Ac in wir nid yw
bossibl gwisgo 'r din newydd, nes diosg yr hen ddn. Mae began hynny angenrhaid o
farwhad in gyntaf, cyn bywhad. Canys dwyn i mewn un ffurf sydd in rhag-arwyddo
rhoi allan, neu ddistrywio 'r llall. Am hynny, a'r ol Marwhad y canlyn Bywhad.

2. Bywhad, ydyw cenhedl^ad bywyd gras ynom, o'r hyn yr ydym in byw mewn
sancteiddrwydd a chyfiawnder. Fe osodir allan in yr Ysgrythur trwy fod Duw in
ein bywhau ni, a thrwy ein bod ninnau in rhodio mewn newydd-deb buchedd, Ephesians.
2.5.

Mae Bywhad began hynny in arwyddo bywyd newydd ysprydol, y mae Duw trwy ei
yspryd in ei weithio ynom, yr hwn sydd lwyr-wrthwynebol i'n buchedd naturiol
lygredig o'r blaen. Canys ffrwythau y bywyd hwn ydyw sancteiddrwydd a
chyfiawnder, a phob math a'r weithredoedd da.

Felly mae in wir-angenrheidiol, chwanegu y rhan hon o'r Ail-enedigaeth, sef
Bywhad, at yr un o farwhad, yr hyn yw y rhan arall, ie mor angenrheidiol ag i
Ghrist, wedi marw, adgyfodi. P'le buasei lleshad marwolaeth Christ, oni buasei
iddo gyfodi oddiwrth y meirw? A pha ^eshad a ellir ei feddwl fod ym marwhad? Am
hynny ffordd arferol yr Ysgrythur lan ydyw, dwyn i mewn, dilyn sancteiddrwydd,
wedi cilio oddiwrth bechod; gwnethur da, wedi gochel drwg. Felly y pethau a
gyssylltodd Duw, na wahaned neb.

Gadewch ini began hynny brofi ein hail-enedigaeth, nid in vnig trwy beidio a
phechu, and trwy ddilyn sancteiddrwydd, a gwneuthur cyfiawnder. Nac ymfodlona i
ddywedyd, Nid wyfi yr hyn a fum, oni elli ddywedyd ym mhellach, yr ydwyf yr hyn
nid oeddwn. Ni fuddia fawr itti ddywedyd, Nid wyfi feddwyn, na thyngwr, na
chybydd, nac un in rhodio ar ol y cnawd; oni elli ddywedyd hefyd, Trwy ras Duw,
yr wyfi yr awron in rhodio ar ol yr yspryd; mewn ffydd a chariad, ac vfudd-dod
sanctaidd, in gwilio ac in ymegnio at ffrwythlondeb ym mhob gweithred dda. Nid
wyfi anghyfiawn, meddi, and wyti in dangos trugaredd? Nid wyti and hynny in
ddaiarol, and wyti o syniad nefol? Nid wyti and hynny in ymrysongar ac
ymladdgar; and wyti in dangnheddyfwr? Nid wyti and hynny in cymdeithiasu a'r
annuwiol, and wyti in gyfaill anwyl i'r saint? Nid wyti yr awron in rhegu, in
tyngu, in dywedyd celwydd, in gwawdio; and wyti in gweddio ac in bendithio?
Wyti in gwrando ac in darllein, ac in myfyrio ar Dduw? Wyti in astudio die
galon, ac in rheoli die feddyliau a'th anwydau? Wyti in attal die dafod, ac in
gosod cadwraeth ar die lygaid, a'th gluftiau, a'th gamrau? Ydyw die ofal di i
fodloni, ac ym mhob peth i rodio in addas o'r Arglwydd? Edrych arnat die hun
rhag die dwyllo. Bwrw ymaith weithredoedd y tywyllwch a gwisg arfau y Goleuni.
Bwrw ymaith yr hen ddn, a gwisg y dn newydd, yr hwn, fell y creuwyd a'r Ddelw,
felly f' a'th ddwg ym mlaen in ol ewyllys Duw mewn cyfiawnder a gwir
sancteiddrwydd.

Gwedi imi ddangos nature yr Ail-enedigaeth a'i rannau; yr wife yr awron in dyfod
i ddangos pa Achosion sydd in cd-fyned i waith yr Ail-enedigaeth.

1. Yr Achos in ei weithio, neu 'r Awdur pennaf, yw Duw. Canys am hyn, y genir
ni o Dduw. 1 Pet. 1.3. Duw a'n ennillodd ni. Jac. 1.18. Sef, Duw a Thad ein
Harglwydd Jesu Ghrist.

2. Yr achosion in ei beri, ydyw, Ewyllys Duw, a thrugaredd Duw. Ni allei fod
dim allan o Dduw iw annog of; Rhaid began hynny iddo godi o'i wir Ewyllys ei hun.
Felly y dywed yr Apostol Jaco, Pen. 1.18. O'i wir Ewyllys yr ennillodd efe
nyni. Ac ni allei fod dim mewn dn i annog Duw i hynny; Canys dn wrth nature sydd
lwyrdruan. Rhaid began hynny iddo godi o wir drugaredd Duw. Canys trueni sydd in
briodol in gofyn trugaredd. Oblegid hyn y dywedir in vniawn. 1 Pet. 1.3.
ddarfod i Dduw, in ol ei fawr drugaredd ein hadgenhediu ni.

3. Gweithiwr digyfrwng yr Ail-enedigaeth yw yspryd Duw; O achos hyn y dywedir
ein bod ni in cael ein geni o'r yspryd, Joan 3.6. A'r Ail-enedigaeth a elwir
adnewyddiad yr yspryd glan. Tit. 3.5. Canys gwaith Duw ydyw, vwchlaw gallu dn.

4. Yr achos neu 'r offeryn arferol trwy ba un y mae Duw in ei weithio, ydyw Ei
Air of. O'i wir ewyllys yr ennillodd efe ni trwy Air y gwirionedd. Jac. 1.18.
trwy 'r hyn y deellir yr Efengyl. O achos hyn y gelwir y Gair, yr had
anllygredig. 1 Pet. 1.23. Yr Efengyl ydyw y rhan honno o Air Duw sydd swyaf
nerthol i hyn, ar yr hyn y gelwir of Esengyl Jechydwriaeth, Ephesians. 1.13. A gallu
Duw er jechydwriaeth, Rhuf. 1.16.

5. Gweinidogion a Phregethwyr yr Efengyl ydyw 'r Achosion gweinidogawl o'r
Ail-enedigaeth, y rhai o ran eu gweinidogaeth a ddywedir eu bod in ein cenhedlu
ni, ac a elwir in Dadau. 1 Cor. 4.15.

Yr holl rai hyn a gynhwysir tan yr Achos wneuthurol, ac ydynt cym mhelled o
groesi eu gilydd, ac y maent in fwyn-gyttuno i ddwyn i ben y gwaith nefol o
Ail-enedigaeth, began fod tan eu gilydd, ac a ellir eu cyssylltu in y drefn hon.
Began fod ewyllys Duw i ddangos trugaredd i ddyn, efe ordeiniodd Weinidogion i
daflu had ei Air i eneidiau dynion, trwy 'r hwn, pan fywhaer trwy 'r yspryd, yr
adgenhedlir dynion.

II. Yr Achos ddefnyddiol o'r Ail-enedigaeth, ydyw y rhannau, o'r rhai y mae in
cydsefyll, y rhai ydynt ddau,

1. Marwkad. 2. Bywhad, am ba ddau mi a leferais o'r blaen.

III. Yr achos ffurfiol o'r Ail-enedigaeth, ydyw Delw Dduw a blennir ynom, yr
hon sy 'n sefyll mewn sancteiddrwydd a chyfiawnder. Ar y Ddelw hon y dywedir
ein bod ni wedi ein hadnewyddu, Ephesians. 4.24. Hyn a wna ragoriaeth hanfodol rhwng
dn anianol a'r ail-enedigol.

IV. Yr achosion dibennol, nesaf tan ogoniant gwir ras a goludog drugaredd Duw,
nt ddau enwedigol.

1. I wneuthur rhai in abl i wneuthur daioni: Sef. y cyfryw ddaioni a all sod
in gymmeradwy began Dduw, ac a all ddwyn anrhydedd iddo, a bod in fuddiol i
eraill, ac in wir lesol iddynt eu hunain. Mae 'r Apostol began hynny wrth son am
yr Ail-enedigaeth (yr hon a ddangosasom ei bod in fath a'r Greadigaeth) fell hyn
in gosod allan y diben hwn, Ni a greuir y Nghrist Jesu i weithredoedd da, Ephesians.
2.10.

2. I gymhwyso rhai i ogoniant. Canys ni all cnawd llygredig fod in gyfrannog o
ogoniant nefol. Ar hyn y dywed Christ. Joan 3.3, Oddieithr geni dn drachefn, ni
all efe weled teyrnas Dduw: Cym mhelled y bydd efe o gael ei dderbyn iddi, ac
na chaiff ddyfod cyn agosed, a'i gweled hi. Ni chymmer Duw bechadur in ymdroi
in ei chwantau pechadurus, ac in ebrwydd ei goroni a Choron gogoniant. Ac am
hynny fell y Cymhwyser ni i'r Nefoedd, fe wl yr Arglwydd in dda ein
hail-genhedlu ni trwy ei Yspryd, began ein gwneuthur in greaduriaid newydd, a
thrwy hynny in gwneuthur ni in gymmwys i gael rhan o etifeddiaeth y Saint in y
goleuni, Col. 1.12.

Gwelwn gyfoeth trugaredd a daioni Duw, ddarfod iddo of nid in vnig in creu ni
ar y cyntaf mewn cyflwr happusaf, sef ar ei lun a'i ddelw ei hun: And hefyd
gwedi ini in arwybod ac o'n gwirfodd syrthio oddiwrth hynny, a'n suddo ein
hunain i drueni, in yr hyn y gallasai of in gyfiawn in gadel ni, fell y gwnaeth
i'r Angylion drwg, etto nid in vnig yr adferodd ni i'r cyflwr cyntaf, trwy
adnewyddu ei ddelw arnom; and trwy hynny a'n cymhwysodd ni i gyflwr mwy
godidawg a gogoneddus! In yr hyn beth mae ei ddaioni, fell ei fawredd, in
ymddangos, in anfeidrol ac in anchwiliadwy. Pwy a all ei osod allan in
ddigonol? Canys Cyfuwch ac yw 'r nefoedd uwchlaw 'r ddaiar, y rhagorodd ei
drugaredd ar y rhai a'i hosnant of, Psalm. 103.11.

PEN. III. In dangos y Rhesymmau pam y mae 'r Ail-enedigaeth in angenrheidiol i
Jechydwriaeth.
GWedi imi lefaru am y Pwngc mewn modd o Esponiad; yr wife in dyfod yr awron i
lefaru am dano mewn modd o Gadarnhad; I'r diben hwn mi a ddangosaf i chwi
Resymmau y Pwngc, pam y mae 'r Ail-exedigaeth in angenrheidiol i Jechydwriaeth.

Rhes. 1. Oddiwrth anghyfnewidioldeb arfaeth Duw. Duw yr hwn a'n dewisodd i
fywyd, a'n dewisodd hefyd i sancteiddrwydd, megis y ffordd i hynny: Nyni a
ddylem ddiolch in wastad i Dduw trosoch chwi, frodyr caredig began yr Arglwydd,
oblegid i Dduw o'r dechreuad eich ethol chwi i Jechydwriaeth, trwy sancteiddiad
yr yspryd, 2 These. 2.13. Pwy bynnag a fynno fined i mewn i ogoniant, rhaid iddo
gymeryd gras in ei ffordd. Chwi a ofynnwch, pam na allafi fod in gadwedig, oni
byddafi ail-enedig? Pam? Oblegid i Dduw lwyr-fwriadu y gwrthwyneb. Hyn yw
ewyllys Duw, eich sancteiddiad in gyntaf; wedi hynny eich Jechydwriaeth, 1
These. 4.3.

Yr awron, pwrpasson Duw a saif. Nid oes gydag of na chyfnewidiad, na chysgod
troedigaeth, Jac. 1.17. Fe ddemnir in gynt yr holl fd, nag y bo i bwrpas Duw
fined in ofer. Rhaid i'r Arglwydd na bo in Dduw anghyfnewidiol, os byddi di, yr
hwn ni fynni die sancteiddio, bth in gadwedig.

Rhes. 2. Oddiwrth siccrwydd Gair Duw. Duw a ddywedodd, Oddieithr geni dn
drachefn, ni all efe fined i mewn i Deyrnas Dduw. Ydyw gair Duw in ie, ac nage?
Ydyw efe in dywedyd ac in gwrth-ddywedyd? Y nef a'r ddaiar ant heibio, and ci
air of nid a heibio ddim, Mat. 24.35. Cyfrif ar hyn bechadur, Cyn siccred a bod
Duw in eirwir, ni chei di fth weled iechy dwriaeth Duw, oni wneir di in gyntaf
in gyfrannog o adnewyddiad yr yspryd glan.

Rhes. 3. Oddiwrth y tueddiad sydd i'r Ail-enedigaeth at Jechydwriacth. Mae 'r
Ail-enedigaeth in radd ac in rhan o Jechydwriaeth. Gras ydyw dechreuad
gogoniant, sancteiddrwydd ydyw dechreuad happusrwydd, perffeithrwydd yr hwn
sydd in y Nefoedd ar ol hyn, lle y bydd Delw Dduw, a saif mewn gwybodaeth,
sancteiddrwydd a chyfiawnder, wedi ei pherffeithio in ein heneidiau, lle y Cawn
garu Duw in berffaith, ac ymddigrifo ynddo of, a bod bth in ei foliannu of gyd
a'r llu nefol. A pha fodd y gelli di ddisgwyl rhan a mwynhaad o'r cyflwr
bendigedig hwn heb die ail-eni a'th adne-wyddu yma? Oni adnewyddir Delw Dduw
arnat mewn sancteiddrwydd, ac itti wir-garu Duw, ac ymhyfrydu mewn cymmundeb ag
of yma! A elli di ddisgwyl y diweddiad cyn y dechreuad, bod in
berffaith-sanctaidd ar ol hyn, ac heb ddechreu bod in sanctaidd yma? Byw gyd a
Duw mewn gogoniant ar ol hyn, ac etto byw yma a gorwedd in die frynti a'th
aflendid? A elli di ddisgwyl ar ol hyn fyw ynghariad tragwyddol Duw, ac etto
bod yma heb ddim carriad gennit iddo? A elli di ddisgwyl ar ol hyn gyflawnder o
ddigrifwch ym mhresennoldeb Duw, ac etto bod yma heb gennit ddim digrifwch
ynddo? And wit in Cymmeryd die holl ddigrifwch, naill a'i in cyflawni die
drachwant cybyddus i bentyrru Cyfoeth, neu in bodloni die chwantau a'th anwydau
pechadurus, trwy ymroi i ddymuniadau die gnawd?

Na thwyller di; fell y dywedais o'r blaen, felly rhaid imi ddywedyd etto, Mae
gras in ddechreuad angenrheidiol o ogoniant; fell y mae pechod in ddechreuad
marwolaeth, ac vffern, felly mae gras in flaenffrwyth bywyd a gogoniant. A chyn
siccred ac ydyw, na cheiff hwnnw byth vffern ar ol hyn yr hwn a burwyd yma
oddiwrth ei bechodau; felly mor siccr ddiammeu ydyw, na ddaw hwnnw byth i
bresennoldeb Duw ar ol hyn, yr hwn ni wneir yma in gyfrannog o'r duwiol anian;
nid a fo byth i mewn i deyrnas gogoniant, yr hwn ni anwyd in gyntaf i deyrnas
gras. Bydd in ddychweledig in y bd hwn, neu ti a fyddi in wrthodedig in y bd a
ddaw. Ti a elli in gystal ddisgwyl genedigaeth, lle ni luniwyd dim in y groth;
Canol-ddydd, lle ni bu dim gwawr, a disgwyl byth weled gobeu-ddydd o ogoniant,
lle ni bu dim boreuddydd o ras.

Rhes. 4. Oddiwrth lygredigaeth Nature Dn, in yr hwn y daeth of ir Bd. Canys ein
Rhieni cyntaf, gwedi iddynt trwy eu cwymp ddiwyno y ddelw honno o Dduw in yr
hon y creuwyd hwynt ar y cyntaf, 'a chan eu bod ar hynny wedi eu llygru a'u
halogi ym mhob nerth o'u henaid, mae pawb a ddeuant oddiwrthynt yr un ffunyd in
llygredig ac in halogedig; had aflan o rieni aflan. Canys pwy a ddyry bech glan
allan o beth aflan? neb, Job 14.4. Ac fe ddywed ein Jachawdr, yr hyn a aner o'r
cnawd, sydd gnawd, Jo. 3.6. Hynny yw, Pob un a aner o ddn; pob mab gwraig sydd
gnawdol a llygr dig; pob din trwy 'r enedigaeth gyntaf sydd frwnt ac aflan: Yr
awron, Nid a dim aflan i deyrnas Dduw. Datc. 21.27. Cred bechadur, Ni chymmer
Duw di fyth o'r Dommen, in ymdroi in die Chwantau, a'th osod ti gydag of ei hun
ar yr Orseddfaingc: Ni fwriadwyd erioed y Tir sanctaidd am Feddrod i gladdu y
meirw ynddo, iw lenwi a brynti a phydredd; nid yw ffau i Ddre^giau, na nth i
seirph a Gwiberod; ac ni phwrpasswyd erioed iw feddiannu began Gwn a Much.
Oddiallan y bydd y Cwn. Datg. 22.15. Nid ym llygredigaeth in etifeddu
anllygredigaeth: Ac ni cheiff cig a gwaed etifeddu Teyrnas Dduw, 1 Cor. 15.50.
Ni all Bastardiaid etifeddu. Rhaid itti in gyntaf fod in blentyn, ac yspryd
plentyn ynot, ac yno yr wyti in etifedd i Dduw, ac in gd- etifedd a Christ,
Rhuf. 8.16, 17.

Rhes. 5. Oddiwrth sancteiddrwyd nature Duw, yr hon sydd gyfryw, ac na all un dn
aflan sefyll in ei wydd of. Mae 'r Prophwyd Habbaccuc, Pen. 1.13. In ei osod of
allan, ei fod in lanach o olwg, nag i edrych a'r anwiredd. Ac medd y Psalmydd,
Psalm. 5.4, 5. Drwg ni thrig gyda thy, Ynfydion ni safant in die olwg. Ym mha le
wrth yr ynfyd,; y gellir deall yr annuwiol a'r halogedig, fell y cymm^rir in
fynych in yr ysgrythur. (Ynfydion ydyw dynlon drwg) a'r cyfryw ni chant sefyll
yngwydd ac ym mhresennoldeb Duw. Mae gwrthwyneb rhwng nature sanctaidd Duw a
nature aflan gnawdol dynion heb eu hail-eni. Ac am hynny pa gymmundeb a all fod
rhyngddynt? Rhwng Duw glan a chreaduriaid aflan? rhwng Duw pur a chreaduriaid
ammhur? Diau ni all dim fod. Hyn y mae 'r Apostol in ei osod ar lawr, 2 Co. 6
14. Pa gyfeillach sydd rhwng cyfiawnder ac anghyfiawnder? Rhwng y cyfion Dduw a
dynion anghyfiawn? Pa gymmundeb rhwng goleunt a thywyllwch? Y Cwestiwn sydd in
arwyddoccau Nag cadarn. Credwch hyn chwi bechaduriaid, Os disgwiliwch fth
fwynhau cymmundeb a Duw mewn gogoniant, rhaid i chwi gael vndeb ag of mewn
gras: Rhaid i chwi yma gael eich ail-eni, a mined in greaduriaid newydd: Ie in
sanctaidd, fell y mae efe in sanctaidd, fell y boch in gyfryw ac y gallo efe
gdtrigo gyd a chwi, ac ymddigrifo ynoch. Canys fell y dywed yr Apostol. Heb.
12.14. Heb sancteiddrwydd ni cheiff neb weled yr Arglwydd. Fe fydd cym mhelled
o fwynhau presennoldeb Duw, na cheiff cymmaint a'i weled of.

Lev. 10.3. Medd Moses wrth Aaron, Fe sancteiddir Duw in y rhai a nessant atto
of, hynny yw a nessant atto in yr un o'i Ordinhadau. Ac i sancteiddio Duw in ei
Ordinhadau, fe ofynnir oddi wrth ddyn,

1. Fod ei nature wedi ei adnewyddu a'i sancteiddio. Ni ddichon calon
ansanctaidd sancteiddio Duw. Cesglwch fie Saint ynghd attafi medd yr Arglwydd,
Psalm. 50.5.

2. Fod ganddo feddyliau sanctaidd parchedig am Dduw. Duw sydd ofnadwy iawn
ynghynnulleidfa 'r saint, ac iw arswydo in ei holl amgylchedd, Psalm. 89.7.

3. Fod iddo ddwyn gydag of anwydau sanctaidd. Fell y gofyn pob Ordinhad Duw ini
osod ein anwydau a'r waith ynddi, felly anwydau sanctaidd; y cyfryw anwydau ac
a fo in codi oddiwrth galon sanctaidd, ac sydd gyfattebol i Dduw sanctaidd.

Yr awron, a all dynion cnawdol fall hyn sancteiddio Duw? Maent in llygru ac in
halogi ei Enw sanctaidd, ni allant mo'i sancteiddio. Ai ni allant sancteiddio
Duw, ac a allant hwy fod in gymmeradwy ganddo? Neu gael hyfrydwch in ei
bresennoldeb? Oni sancteiddir Duw ynddynt, fe sancteiddir arnynt; fe dyrr allan
ei lid in eu herbyn, cym mhelled a fyddant o fwynhau dim cymmundeb cyssurus ag
of.

Yr awron, os y cyfryw sancteiddrwydd sydd angenrheidiol in y rhai a nessant
atto in ei Ordinhadau: Pa faint mwy angenrheidiol y mae tuag at fwynhau
cymmundeb digyfrwng ag of in y nefoedd? Os Duw ni'th gyferfydd di mewn gweddi,
a oddef fo i ti ei gyfarfod of ym mharadwys? Os dydi ni chei weled ei wyneb of
ar ei fwrdd, a gei di eistedd gydag of in ei Deyrnas? A'i ni chei ddyfod iw
Gynteddau, ac a gei di fined i mewn i'r Cyssegr sancteiddiolaf? A daflwyd
ymaith y dn heb y wisg briodas am dano o'i wydd of yma in y bd hwn, ac a gei di
die dderbyn iw Drigfan of oddivchod? Pa fodd y gall y pethau hyn fod?

PEN. IV. Defnydd o Gyngor i geisio 'r Ail-enedigaeth, ac Annogaethau i'n
cynhyrfu i hynny.
Began imi ddarfod fell hyn ag Esponiad a Chadarnhad y Pwngc; Deuwn yr awron at y
Defnydd a'r Cymmhwysiad o hono.

I. Fe all y cyntaf fod in Ddefnydd o Gyngor i'r rhai ni Ail-anwyd etto, ac i'r
rhai a Ail-anwyd in barod.

In gyntaf i'r rhai ni Ail-anwyd. Ydyw 'r Ail-enedigaeth in llwyr-angenrheidiol
i Jechydwriaeth? Och began hynny, pa fodd y mae in sefyll arnoch chwi, sydd etto
in eich pechodau, a than rym eich nature lygredig, daer-ddymuno, a
phoenus-geifio y cyfnewidiad jachus hwn, in arferiad yr holl foddion a
sancteiddiodd Duw i hynny? Bydded eich cyflwr oddiallan fell y fynno, er eich
bod in gyfoethawg iawn, in anrhydeddus iawn, bydded etto ym mhell oddiwrthych
chwi fodloni in neb rhyw gyflwr, nes eich adnewyddu a'ch sancteiddio began yspryd
Duw. Och! faint sydd in y bd, y rhai, er eu bod in eu cyflwr naturiol, cnawdol,
etto sydd in byw mor ddiofal a llawen, a phettai eu cyflwr in ddiogel a chystal
a'r goreu; Gofynnwch iddynt bob in un, A weithiwyd gwaith yr Ail-enedigaeth in
eu heneidiau? A rhai attebant, Gobeithio may do: Eraill, and ammheuasant hynny
erioed; er na wyr un o honynt beth yw 'r Ail-enedigaeth, ac ni feddyliasant
erioed am hynny. Etto fe ddarfu i'r dynion hyn, nid in vnig ddarllein, and
maent hefyd in credu geiriau ein Jachawdr, yr hwn a ddywedodd wrthynt,
Oddieithr eu geni hwynt drachefn, na allant fined i mewn i Deyrnas nefoedd, Jo.
3.3.

Oh bechadur! Yr wife in attolwg itti er mwyn die Enaid gwerthfawr anfarwol,
gyffroi ynot die hun ddymuniad calonnog, a gwir egni ar ol y gwaith bendigedig
hwn. Megis y mae (...), yr un peth angenrheidiol i Jechydweiaeth, felly bydded
y peth pennaf o'th ddymuniad a'th lafur. Nid oes dim in haeddu cael y blaen mwy
na hyn, in die feddyliau, bwriadau, a'th lafur. Fe lwyr-fwriadodd Dafydd, na
roddai gwsg iw lygaid, na hun iw amrantau, hyd oni chaffai te i'r Arglywydd,
Psalm. 132.4. Y Drigfan y mae Duw fwyaf in bodloni ynddi yw die galon di, and
rhaid iddi fod in galon wedi ei hadnewyddu. Och! pa fodd y beiddi di gysgu
noswaith in y t nid yw Duw in aros ynddo? Ac nid yw in aros ynot ti, onid wit
wedi die ail-eni trwy 'r Yspryd glan. In ofn Duw began hynny, gwel na roddech
orphwysfa in the enaid, na llonyddwch in the feddwl, nes itti gael cyfnewid
bendigedig ynot, nes itti gael die fod wedi die ddwyn o gyflwr nature i gyflwr
gras. Ac na fydd fodlon in mwynhau dim cyssur bydol, heb fwynhau y drugaredd
hon. Ac in wir pa fodd y gelli di fyw in llawen, neu gysgu in llonydd, tra fch
di in byw mewn cyflwr heb die ail-eni? in yr hwn pe ba'it ti marw, ti a fyddit
farw in dragywydd, ie in oes oesoedd. In enwedig wrth ysty^^ed mor ansiccr yw
die fywyd, a fyddi di fyw ddiwrnod, neu awr in hwy.

Er mwyn trefnu y Defnydd hwn in fwy buddiol,

1. Mi a rof rai Annogaethau i gyffroi eich dymuniadau a'ch llafur ar ol gwaith
yr Ail-enedigaeth.

2. Mi a ddangosaf y Moddion sydd iw harfer, er mwyn cyrrh eddyd y peth in well.

Fe ellir dwyn yr Annogaethau dan y tri phen hyn:

1. Godidawgrwydd. 2. Budd. 3. Anghenraid yr Ail-enedigaeth.

I. Am y cyntaf, y Godidawgrwydd o'r Ail-enedigaeth a ymddengys oddiwrth y
pedwar peth in canlyn.

1. Mae 'r Ail-enedigaeth in gwneuthur dn in anrhydeddus, in ei dderchafu of
tuac at ci berffeithrwydd gwreiddiol. Fe wnaethpwyd dn in anrhydeddusaf o'r
holl Greaduriaid in y bd gweledig hwn, ar lun a delw Dduw. Pechod a ddiwynodd
Ddelw Duw, ac a argraphodd arno Ddelw Diafol. Pechadur ydyw din wedi ei droi
megis in anifail. Dn mewn anrhydedd nid erys, tebyg yw i anifeiliaid a
ddifethir. Psalm. 49.12. Mae in byw fall anifail, in marw fall anifail, heb wybod
i ba le y mae in mined. Ynfyd yw pob dn in ei wybodacth, Jer. 10.14. Mae ganddo
galon anifeiliaidd, in byw buchedd anifeiliaidd. Trwy ras mae dn in dyfod atto
ei hun, a thrwy ras y dderchefir of o fod in anifail i fod in ddn drachefn,
wedi ei adnewyddu ar ddelw Duw. Mae yspryd gogoniant a Duw in disgleirio ynddo.
Mwy o ogoniant Duw a ymddengys mewn Sanct, nag in holl weithredoedd Duw tan
haul: Je nag in yr Haul gogoneddus in y Nefoedd. Mae'r Haul, y lleuad a'r Ser
in dyfod in fyrr o ogoniant y Creadur newydd. In illis tantum sunt opera dei,
in hac est imago dei. Aug. In y rheini y mae gwaith Duw, in hwn y mae ei ddelw
of.

2. Godidawgrwydd yr Ail-enedigaeth a ymddengys, oblegid ei fod in gwneuthur dn
in wir Ghristion. Nid yw dn in wir Ghristion, oblegid ei fedyddio, a'i fod in
dwyn yr Enw, ac in mynych-gyrchu at Ordinhadau Christ: And oblegid ei fod wedi
ei adgenhedlu trwy yspryd Christ, a thrwy hynny wedi ei symmud o gyflwr pechod
a marwolaeth i gyflwr bywyd a thangnheddyf. Canys, megis tan y Ddeddf, Nid yr
hwn ocdd in yr amlwg oedd Iddew, wedi enwaedu arno in y cnawd, and efe oedd
Iddew, yr hwn oedd in y dirgel, wedi enwaedu arno in ei galon a'i yspryd, fell y
dywed yr Apostol. Rhuf. 2.28, 29. Yr un modd, nid yw hwnnw wir Ghristion, yr
hwn a fedyddiwyd in unig oddi allan neu in yr amlwg, and yr hwn a fedyddiwyd
oddifewn trwy yr yspryd, calon pa un a newidiwyd ac a adnewyddwyd.

3. Godidawgrwydd y genedigaeth newydd a ymddengys in hyn, sef ei fod in
ddechreuad bywyd tragwyddol a dedwyddwch: ie o'r un bywyd a gawn ni fyw ar ol
hyn in y Nefoedd gyd a'r Saint a'r Angylion gogoneddus in dragywydd. Nid yw
Gras yma in vnig in eglurdeb o ogoniant ar ol hyn, and hefyd mae in ddechreuad
o'r gogoniant hwnnw a gawn ni ei gyflawn-fwynhau in y Nefoedd. Y gwahaniaeth
rhwng Gras a gogoniant sydd in vnig mewn gradd: Gras ydyw gogoniant wedi ei
ddechreu yma, a gogoniant ydyw gras wedi ei gyflawni a'i berffeithio ar ol hyn.
Felly, trwy ystyried fod y cyflwr hwn mor odidawg, pa fodd y perthyn i chwi,
fell ei ddymuno in ddifrifol, felly ei geisio in egniol, trwy arfer yr holl
foddion a sancteiddiodd Duw, tu ag at gyrraedd y cyflwr a'r stad bendigedig hwn.

II. Annogaeth arall a ellir ei chymmeryd oddiwrth Fudd yr Ail-enedigaeth. Os
gofynnir, Pa fudd sydd o hono? Ni allwn atteb, fell y gwnaeth yr Apostol am yr
Enwaediad, Llawer ym mhob rhyw fodd. Canys hwn yw 'r Duwioldeb hwnnw, sydd
fuddiol i bob peth, a chanddi addewid o'r bywyd sydd yr awron, ac o'r hwn a
sdd: 1 Timothy 4.8. Hynny yw sydd ganddi ditl i'r Nefoedd a'r ddaiar, ac am hynny
sydd wir fuddiol. Am hynny y gelwir y rhai a Ail-anwyd in Etifeddion yr
Addewidion. Heb. 6.17. Began y rhai hyn in vnig mae 'r gwir olud, began eu bod in
gyfoethawg mewn ffydd, fely mae 'r Apostol Jaco in eu galw. Jac. 2.5. Fell yr
oedd Laodicea in dlawd, er ei bod in helaeth mewn llawnder oddiallan; felly mae
y rhai hyn in wir gyfocthawg, er bod arnynt eisieu llawer o bethau oddiallan,
began fod iddynt ran in Nuw, yr hwn yw ffynnon yr holl fendithion. Pa fodd y
dylai 'r ystyriaeth hon eich cyffroi, fell i fawr chwennych, felly i daer-geisio
y cyflwr bendigedig hwn!

III. Annogaeth arall a ellir ei chymmeryd oddiwrth angenrhaid yr
Ail-enedigaeth. Mae in wir angenrheidiol i Jechydwriaeth. Gwell fuasai itti
na'th anessid bth, oddieithr die eni di drachefn. Mae mor angenrheidiol a'r Nef
ac happusrwydd. Canys, fell y dywed ein Jachawdr ei hun, Oddieithr geni dn
drachefn ni all weled, llai o lawer, mined i mewn i deyrnas Dduw. Fell and oes
ddim gobaith o Jechydwriaeth neb rhyw ddn, mab neu ferch, a'r ni ailaner: And
os byddant fyw a marw in y cyflwr hwn, marwolaeth ac yffern fydd eu rhan gyda'r
cythr^uliaid ar damnedig in dragywydd. Ac, oblegid an-siccrwydd eu hoedl, nid
ydynt siccr i fod un diw^nod fiwy allan o vffern.

Oh bechadur! Beth sydd in die frd di barhau in die gyflwr cnawdol heb die
ail-eni? Cyn siccred a bod gair Duw in wir, os byddi farw felly, ti a geuir
allan o bob gobaith o drugaredd in dragywydd; ac a gei fined i ddidrangc drueni
heb esmwythdra bth. In ofn Duw began hynny, pan gottych y boreu, meddwl ynot die
hun, mor an-siccr wit o fod allan o vffern hyd yr hwyr. A phan orweddych i
lawr, ystyr, mor an-siccr wit i fod allan o vffern hyd y boreu nesaf. In ddiau,
yr ystyriaeth hon a allei beri i Ghristion truan synnu, yr hwn sydd in wir wedi
ei ail-eni, and sydd in ammeu peth ynddo ei hunan ynghylch hynny. Pa faint mwy
y dylai die gyffroi a'th ddychrynu di, yr hwn wit etto in die gyflwr cnawdol
pechadurus, a'th annog in ddioed i ddiangc am die fywyd, a phrysur-geisio
ymwared o'r cyflwr erchyll hwn.

Mi a ofynnwn itti y Cwestiwn hwn, Os oedi geisio y gwaith mawr hwn o'r
Ail-enedigaeth a Throad at Dduw, tan y flwyddyn, yr wythnos, heu 'r dydd nesaf,
wyti in siccr y byddi or tu yma i'r bed, neu o'r tu yma i vffern yr amser
hynny? Siccr yw, and oes genniti ddim siccrwydd o'th fywyd un diwrnod hwy; Ie
ini a allaf ddywedyd in hf, die fod ti die hunan in gwybod ac in credu hynny. Oh
bechadur! pa ffoledd, ie pa ynfydrwydd gwallgofus ydyw ynot ti, fyw o'th
wirfodd un diwrnod hwy in y fath gyflwr, in yr hwn os byddi di marw, fe ddarfu
am danat, in diobaith o iachaad ac ymwared in dragywydd.

Gwrthres. Ysgatfydd ti a ddywedi, er and wyfi siccr i fyw ddiwrnod arall, etto
yr wife in debyg i hynny, began fie mod mewn iechyd a nerth corphorol.

Atteb. Pa sawl un cyn gryfed a thithau a gippiwyd ymaith began angeu in
ddiswtta? a pha'm na elli dithau gael die gippio ymaith mor fuan, began and oes
dim Ammod gennit o'th fywyd? Pwy began hynny and ffol neu ynfyd a anturiai felly
mor beryglus ei dragwyddol happusrwydd? Och began hynny, fell yr wit in gofalu am
dragwyddol ddaioni in the enaid, na oeda in hwy mo'r gwaith da pwysfawr hwn:
Canys pwy a wyr bcth a ddigwydd mewn diwrnod. Dih. 27.1.

Pe cymerasit ti ymaith in y cyflwr yr wyti ynddo, mor do a gresynol a fuasai
itti! P'le buasit ti yr awron? Diau ni elli di feddwl y trueni erchyll ofnadwy
y buasit ti ynddo yr awr hon. Ac a fuost ti fyw cyhyd in y fath enbydrwydd, ac
a fyddi di etto fyw in hwy ynddo? Na atto Duw! A ddarfu i ryfeddod o drugaredd
die gadw di cyhyd allan o vffern? Ac a barhei di etto in ddifraw in y fath
enbydrwydd? Oh ddn anniolchgar! In ddiammeu pette dim synwyr bwyllog ynotti, ti
a gywilyddid in cam-arfer amynedd a hir-ymaros Duw tuac attat, a ddylasei die
dywys i Edifeirwch. Ti a ddylasit in hytrach lwyr-fwriadu, a dywedyd, Er imi
hyd in hyn gamarfer ammynedd a dioddefgarwch Duw, ni wnaf felly and hynny. Er i
mi in fynych ddirmygu a gwrthod gwahodd grasol Jesu Ghrist, trwy ras Duw ni
wrthodafi mo hono and hynny; and mi ai cofleidiaf, ac a roddaf fie hunan in
hollawl i Ghrist o hyn allan i am rheoli a'm llywodraethu ganddo.

Fe ordeiniodd Duw i bob dn sydd ym mynwes yr Eglwys ryw dddd gras, ac amser i
edifarhau; yr hwn pwy bynnag a'i hesgeuluso, ni all fth fod in gadwedig. Oh
bechadur! fell began hynny na fynnit esgeuluso die iechy dwriaeth die hun, nag
esgeulusa ddydd gras, ac na ollwng amser trugaredd i golli. And fell y cynghora
'r Apostol. Heb. 3.15. Heddyw os gwrandewch ar ei leferydd of, na chaledwch
eich calonnau: Well in awr yr amser cymmeradwy, well in awr ddydd yr
Jechydwriaeth: Os gollyngir y dydd hwn vnwaith heibio, nid oes mo'i droi in ol
drachefn, 2 Cor. 6.2.

PEN. V. In dangos cyflwr truan erchyll y rhai ni ail-anwyd, in y bid hwn, ac
ar farwolaeth.
GWedi rhoi rhai Annogaethau i gyffroi eich dymuniadau a'ch llafur am waith yr
Ail-enedigaeth, yr wife in dyfod yr awron i ddangos y Moddion sydd iw harfer
o'ch rhan chwi i gyrrhaeddyd hynny in well: Y rhai a ellir eu cyfleu tan y ddau
ben cyffredinol hyn.

1. Derbyn rhai gwirioneddau.

2. Gwncuthur rhai dledswyddau.

Y Gwirioneddau iw derbyn, yw y rhai hyn,

1. Fod pob dn heb yr Ail-enedigaeth mewn cyflwr gresynol ac erchyll.

2. Fod gobaith o drugaredd i'r pechadur mwyaf.

Fell y dealloch in well gyflwr gresynol dynion heb y^ Ail-enedigaeth, mi a
ddaugosaf eu trueni.

1. In eu bywyd.

2. Ar eu marwolaeth.

3. Ar ol eu marwolaeth.

Eu trueni in y bywyd hwn in fyrr yw,

I. Gweision pechod a chaethweision iw chwantau ydynt, in gwneuthur eu gwaith
a'u diben pennaf i war naethu eu cnawd pechadurus, a'u trachwantau. Gwaeledd y
caethiwed hwn tan bechod a ymddengys in fwy, os ystyriwn,

Beth yw ffrwythau y Caethiwed ysprydol hwn,

1. Ar y goreu, ychydig rith o blesser neu fudd sydd tros funyd awr in parhau,
yr hyn a eilw 'r Apostol, In fwyniant pechod tros amser. Heb. 11.25. Ni thalant
fawr iawn, a byrr iawn y parhant. Ac in ddiau, rhan fawr o ffoledd yw, chwannog
ddilyn y chwantau a'r plesserau pechadurus hyn, y rhai sydd mor Ysgafn, a thros
amser, i anturio, ac i ddodi mewn perigl y golud parhaus a'r difyrrwch
tragwyddol ar ddeheulaw Duw.

2. Marwolaeth dragwyddol, in ol hynny o'r Apostol, Rhuf. 6.23. Cyflog pechod
yw marwolaeth; and dawn Duw yw bywyd tragwyddol. Fell y mae bywyd tragwyddol in
canlyn buchedd sanctaidd, felly marwolaeth dragwyddol sydd in canlyn buchedd
bechadurus. Dyma 'r gwobr o bechadur, a dal die Dduw di, yr hwn yr wyti in ei
was'naethu, in y diwedd, rhaid itti farw 'r farwolaeth.

Oh ffoledd ac ynfydrwydd y Caeth-fd cnawdol hwn! In ddiau pe na bai dim in y
pechod, and y caethiwed presennol, fe fyddai ddigon i droi ymaith pob dn in ei
iawn bwyll. Pwy a ewyllysiai fod in gaethwas? In gaethwas i drachwant? wrth
orchymmyn pob gwn aflan? Pob chwant anifeiliaidd? And oni ddychryna gwaeledd y
gwaith di, oni wneiff y cyflog? Yr hyn yw marwolaeth a damnedigaeth dragwyddol.
Oh ystyriwch hyn chwi sydd mor ddibris o bechod, ac sydd mor hyfryd in vfuddhau
iddo in ei chwantau!

II. Macnt in gaethweision i Ddiafol. 1 Jo. 3.8. Yr hwn sydd in gwncuthur
pechod, o ddiafol y mae, hynny yw, yr hwn sydd in ymroi i wneuthur pechod, sydd
gaethwas i ddiafol, canys mae fo in ei gaeth-was'naethu of.

Och na agorid llygaid pechaduriaid truain i weled pwy sydd in eu gosod ar bob
math o bechod a drygioni! In ddiau ni byddent felly mor barod a phryssur ynddo.
Och na wyddent ym mha gaethiwed gresynol y maent ynddo! In ddiau ni byddent mor
llawen a hyfryd, ac ni chysgent un noswaith in llonydd in y fath gyflwr, and
hwy a edrychent o'u hamgylch, pa fodd y caent eu rhyddhau a'u gwaredu oddiwrtho.

III. Mae pawb, in y Cyflwr heb yr Ail-enedigaeth, tan felldith Dduw, yr hon
sydd felly ynghrog vwch eu pennau in wastadol, fell y maent in felldigedig ym
mhob peth.

1. In eu Cyfoeth; Mae eu bendithion in cael eu troi in felldithion, fell y mae
Duw in bygwth trwy 'r prophwyd Malaci, began ddywedyd, Mi a felldithiaf eu
bendithion. Mal. 2.2. Er die fod in mwynhau llawnder o gyfoeth y Bd hwn, etto
tra fy'ch in byw in die helynt ddrwg annuwiol, bydded o ddywedyd celwydd, tyngu,
twyllo, putteinio, meddwi, a'r cyfryw, mae melldith Dduw in die dryssor a'th
helaethrwydd, sydd in parattoi ffordd in the drueni tragwyddol, fell y gosodir a'r
lawr, Deuteronomy. 28.17, 18.

2. In eu henwau. Mae eu Henw in felldigedig, Canys fell y dywed y Gwr does,
dih. 10.7. Coffadwriaeth y cyfiawn sydd fendigedig, end Enw y drygionus a bydra.

3. In eu gwasanaeth crefyddol. Mae 'r Gair a glywont in felldigedig iddynt. Yr
hyn sydd i eraill, in arogl bywyd i fywyd, sydd iddynt hwy in arogl marwolaeth
i farwolaeth, began ei fod in fodd i addfedu eu pechodau; ac i bryssuro eu
damnedigaeth. Y Gweddiau a wnant sydd felldigedig iddynt, in fynych in tynnu i
lawr felldith in lle bendith. Je Bwrdd yr Arglwydd sydd hefyd in felldigedig
iddynt, fell in lle ymborthi ar gorph a gwaed christ, maent in bwytta ac in yfed
eu damnedigaeth eu hunain. Oh mor drist a gofidus mae 'n rhaid in the gyflwr di
fod, pan fo y pethau hynny, y rhai ydynt nid in vnig in fendithion ynddynt eu
hunain, and wedi eu bendithio i eraill, in felldigedig itti, ac in chwanegu die
bechod a'th dristwch! Ac os gwneir die fendithion in felldithion, o beth fydd die
felldithion di!

IV. Mae pob dn, heb yr Ail-enedigaeth, in agored i bob math ar Farnedigaethau.

1. I farnedigaethau amserol, megis poenau, clefydau a doluriau, colledion,
croesau, a'r cyfryw; y sydd ynghrog in wastad vwch ei ben of, in barod bob
munud i syrthio arno; ac in fynych maent in dyfod in ddisymmwth prd na boer in
eu disgwyl.

2. Maent in agored i farnedigaethau ysprydol, megis dallineb meddwl, caledwch
calon, gwaeledd anwydau, dychryn cydwybod, a'r cyfryw. Mae calon dn cnawdol in
fynych, nid in vnig in flin arni o ran croesau a chystuddiau oddiallan, and
hefyd in aflonydd oddifewn trwy daer-ymgyrch gwniau drewllyd, a dychryniadau
anorphwys, a phoenan cydwybod ddrwg, y rhai sydd lawer trymmach na dim cystudd
oddiallan, began eu bod in syrthio ar y fan dyneraf, sef ar enaid ac yspryd dn.

3. Maent in agored i farnedigaethau tragwyddol. Beth a allant ei ddisgwyl, os
byddant farw in eu cyflwr heb yr Ail-enedigaeth, and gwedi terfyn y bywyd byrr
hwn, cael eu taflu i'r tan tragwyddol hwnnw, yr hwn a barattodd Duw iddynt, in
gystal ag i Ddiafol a'i Angylion? Yr hyn yw y cyflwr mwyaf ofnadwy; Ni all y
farn honno fod in fechan, sydd dragwyddol. Crd poeth tragwyddol, ie neu
ddannoedd dragwyddol fyddai drueni annrhaethawl. And beth yw y rhai hyn iw
cyfflybu i orwedd in y llyn sydd in llosgi began dan a brwmstan tros
dragwyddoldeb. Oh mi dybygwn, y gallei enw y Farn dragwyddol, oni yrrai of
allan o'i gof, etto ddeffroi pob dn, heb yr Ail-enedigaeth, o'i gwsg diofal,
a'i annog in ddioed i ymadel a'i fuchedd ddrwg annuwiol, a'i osod ar ymarfer o
bob d'ledswydd sanctaidd grefyddol, ac i ymegnio in hynny i geisio gwaith yr
Ail-enedigaeth wedi ei weithio in ei galon, fell y byddo in greadur newydd. Mae
gennit ysgatfydd gyfran helaeth o dda 'r Bd hwn, in mwynhau yr hyn a ddymunai
die galon; And oh pa fudd itti fyw in llawn ac in llwyddianuus yma, a bod in
druan ar ol hyn in dragywydd? Die lwyddiant o'r blaen a'th wneiff in vnig in fwy
teimladwy o'th drueni i ddyfod. Am hynny pan demtier di i ryw felys-chwant, neu
fudd anghyfreithlon, ymddiddan fell hyn a thy die hun, A'i am flys-chwant byrr
tros funud awr, a dderfydd in fuan, y rhuthrafi ar berygl y farn dragwyddol, ni
dderfydd byth? A'i am ychydig fudd yma y collafi fie enaid in dragwydd? Pa
ffoledd fwy, ie pa ynfydrwydd mwy a ellir feddwl am dano?

A hyn am drueni y rhai heb yr Ail-enedigaeth in y bd hwn; Deuwn yr awron i
ddangos eu trueni hwynt ar farwolaeth.

Os yw bywyd Dn heb yr Ail-enedigaeth mor druan, ag a dangoswyd, mor druan a
gresynol, dybygwch chwi, fydd ci farwolacth of? Diau yno mae ei drueni in
chwanegu in ddirfawr, fell yr ymddengys wrth ystyried y pennau hyn.

1. Pan ddelo angeu a dangos itti, fod ganddo gennadwri oddiwrth yr Arglwydd,
yr hwn a ddanfonodd habeas corpus neu writ am die gorph di: Yno daw 'r Gydwybod,
os bydd in effro, a'i llyfr-cyfrifon, rhestr ddu chwerw, ac a ddengys it die hen
gyfrifon a'th ddyledion, began osod o'th flaen di ynfydrwydd die ieuengctid,
pechodau die henaint, a chamweddau die holl fywyd.

Oh bechaddur! Ti yr hwn wit in mined rhagot in anedifeiriol in die fuchedd
ddrwg annuwiol, ystyria a pha olwg dychrynllyd yr edrychi di ar y Cof-restr du
vffernol hwnnw o'th bechodau, die gelwyddau a'th lywon, die enllib a'th
ymadroddion llygredig, die wawd a'm ben pobl Dduw, die gyfoeth a gafwyd ar gam,
die amser a dreuliwyd in ofer, die halogiad o'r sabbath, die drythyllwch
myfyrdodol, ie die fynych aflendid brwnt gweithredol, die falchder, die feddyliau
bydol, die gybydd-dod, die gyfeddach cnawdol, a'th gyfarfodydd llawen.

Oh bechadur, bechadur! Ni all un galon feddwl, na thafod dynion ac Angylion
draethu, pa ofn a dychryn a ddeil die enaid ti yr amser hwnnw. Mae llawer in
wir, and oes ganddynt ar eu gwely-Angeu and ychydig olwg a theimlad o'u
pechodau, ac nid nt in meddwl am farn a thragwyddoldeb, and descyn i vffern cyn
rhoi dim at eu calonnau. Etto pan nessao angeu, fynychaf mae rhyw ofn a dychryn
ar gydwybodau dynion cnawdol: ac os pigodd pechod erioed o'r blaen, fe wna
hynny in enwedig ar yr amser hwnnw. Oh, mi debygwn y dylai teimlad ystyriol, a
rhagfeddwl difrifol o'r pethau hyn, ie ar y drws, am a wyr neb, wneuthur i'r
galon galettaf grynu, a thoddi i ddagrau o wir dristwch duwiol.

II. Fe rdd marwolaeth derfyn in the holl ddiddanwch bydol a'th fodlonrwydd, yr
hyn ei gd a fydd farw gyda thy, o ran die arfer o honynt a dim hyfrydwch
ynddynt. Fe a'th gyfarch a'r gair trist hwn, Ti a dderbyniaist die bethau da: In
awr mae diben ar die Nef a'th lawenydd; In enwedigol,

1. Yno rhaid itti ymadel a'th holl ddifyrrwch cnawdol, a'th ddigrifwch, a
hoffaist mor anwyl. Je, fe fydd in vffern itti ar y ddaiar, i ystyried pa
boenau tragwyddol yr wit in debyg iw dioddef, am y plesserau tlodion darfodedig
a fwynheaist di yma tros amser. A'i dyma 'r pethau am y rhai y bydd rhaid imi
farw? A'i dyma werth fie enaid, fie ngwaed, a'm heddwch?

2. Rhaid it ymadel a'th berthynasau agosaf, a chuaf, sef die wraig anwl, die wr
anwyl, a'th blant anwyl. Angeu a wneiff ysgar rhyngot ti a hwynt eu gd. Oh
bechaduriaid! Trist a fydd ymadel a'r rhai'n yma, i fyw bth gyda'r cythreuliaid
a'r Damnedig in vffern.

3. Rhaid it ymadel a'th gyfoeth ac a'th olud, heb ddwyn dim gyda thy o'th holl
bethau dymunol. Oh bechadur! Mi a wn y bydd in farwolaeth itti ymadel a'th
gyfoeth, yr hwn oedd die fywyd; and i ystyried pa fodd y demnaist di die enaid i
ennill die gyfoeth, hyn a fydd in vffern itti.

4. Rhaid itti ymadel a'r holl foddion ac odfeydd o ras. In awr yr wit in
mwynhau Ordinhadau Christ, sef y Gair, Gweddi, a'r Sacramentau, y rhai tra fch
in ^u mwynhau, mae gennit obaith: And fe ddyry angeu derfyn i'r rhai hyn, a
rhaid in the holl obaith drengu. Yr awron, mae Christ in galw arnat, Sabbath ar
ol Sabbath, trwy ei weinidogion a'i Gennadon, began die garu a deisyf arnat ymadel
a'th Drachwantau, a bwrw ymaith die bechodau, a'th daflu die hun iw freichiau of,
i dderbyn y cymmod a bwrcasodd of a'i waed. And ar ben ychydig, ni chlywi and
hynny am y pethau hyn, un Sabbath and hynny, un Bregeth and hynny, un addewid,
un gair o ras mwy, o drugaredd, o obaith un dragywydd. Pan roddit, pettent a'r
die law, fyrddiwn o Fydoedd am un munud o amser trugarog gras, a gam-arferaist
gyhyd, am ddefnyn o'r gwaed gwerthfawr hwnnw, yr hwn a sethraist cyn fynyched
tan die draed; Je am un Sabbath mwy, i gael cynnig o Ghrist etto vnwaith itti y
Ngweinidogaeth yr Efengyl; And ysywaith ni fydd hynny ddim.

Oh bechadur! Yna y gweiddi allan am die bech^dau, ac y llefi am drugaredd;
trugaredd, Arglwydd, i enaid in marw, in suddo, in darfod am dano tan lwyth fie
anwireddau; Yna y dechreui ddymuno, in rhywyr, itti dreulio die amser gwerthfawr
in well, itti feddwl mwy am y Pethau tragwyddol; itti ymwasgu a chynnigion
grasol Jesu Ghrist, ac itti wneuthur defnydd gwell o'r moddion ac odfeydd o ras
a ddarfu itti vnwaith eu mwynhau.

Yno ti a ddywedi, Oh pe gwelai 'r Arglwydd in dda chwanegu ychydig o
flynyddoedd at fie mywyd! Pa fodd y dirmygwn y* Bd, a'i wagedd! mor gywraint y
tresnwn fie ymarweddiad! mor ofalus fyddwn am dd'ledswyddau, mor wiliadwrus in
erbyn pechod! Pa fodd yr ymegniwn i weithio allan fie Jechydwriaeth! And och
bechadur! Amser die ymddattodiad ti a nessaodd, ac nid oes ddim gobaith i oedi
un dydd in hwy: Am hynny rhywyr y mae 'r holl ddymuniadau a'r bwriadau hyn in
dyfod i mewn.

Dau beth in enwedig a drymmha drueni y pechadur ar ei farwolaeth.

1. Meddwl Mor bossibl fu iddo holl ddyddiau ei fywyd wneuthur heddwch a'i
Dduw: Cofio mor fynych y gwahoddwyd of i dderbyn Jesu Ghrist, ac etto ni fynnai.

2. Meddwl and oes bellach ddim gobaith o drugaredd, began iddo trwy ei bechodau
gau i fynu Drws y Nefoedd, a chaledu calon Duw in ei erbyn. Och! Yno y gweiddi
allan in chwerwder die enaid, a dywedi, Duw pob trugarodd a'm llwyr-wrthododd, a
Diafol di-drugaredd sydd barod i am Cippio.

Oh bechadur! Yno pa ffordd bynnag y troech ni chei ddim and achos o alarnad
tossed ac wylofain chwerw. Os troi in o!, beth a elli weled, and trachwantau
bryntiou ffiaidd die ieuengctid heb edifarhau am danynt?

Os troi ym mlaen, beth a elli ei weled, and dinistr in barod i syrthio arnat?
Je Gorsedd-fanigc do yr Arglwydd, o flaen pa un yr wyti ar ymddangos, yno in
ebrwydd in the farnu i ddioddef y trueni a'r poenau didrangc o'r bd arall; colyn
a dychryniadau y rhai ni elli bth na'i gochel, na'i goddef.

Os troi i edrych o'th sewn, beth elli weled, and die Gydwybod afian halogedig,
ie in a^hwyn arnat, ac in die gondemnio? Os oddi allan, beth elli weled, and y
Bd drwg a geraist in ormod? Die Berthynasau in sefyll ac in wylo o'th amgylch?
Mintai o gyssurw r gofidus, na allant oedi dyrnod gwahanol Angeu un dydd, nac
awr: Ac ni allant roddi itti y gronyn lleiaf o wir ddiddanwch.

Os troi i edrych i wared, beth elli weled, and vffern a haeddaist, in
safn-rhwth barod in the lyngcu i fynu in fyw? Ar cythreuliaid in barod i dderbyn
die enaid, ac iw ddwyn i'r pwll du di-waelod. Os i fynu, beth elli weled, and
Duw cyffrous, wedi ei lwyr-ddigio? Yr hwn, am itti wrthod gwrando arno, in nydd
ei ymweliad grasol, a chwardd in die ddialedd di, ac a wawdia pan syrthio arnat
yr hyn yr wit in ei ofni, fell y mae ei hun in bygwth. Dih. 1.24, 26. Fall hyn yr
edrychi o bobtu am ymwared, ac a'th gei die hun ym mhob modd in ddiymwared ac in
ddiobaith.

Ysgatfydd yno yr edrychi di at Jesu Ghrist, tan obaith yr ymddengys of
trosotti, ac y gwna ei waed of gymmod trosot; And gwybydd, er bod ei waed of in
ffynnon wedi ei agoryd i bob credadyn truan edifeiriol, i olchi ymaith brynti a
budreddi eu pechodau; etto itti, yr hwn a adewaist i Ghrist trwy weinidogaeth y
Gair, a chynhyrfiadau ei Yspryd, sefyll a churo wrth ddrws die galon, holl
ddyddiau die fywyd, ac ni fynnit agoryd iddo; itti meddaf, y bydd ei waed of y
prd hynny in ffynnon seliedig; fell na choi y lleshad lleiaf oddiwrtho, oblegid
itti cyn fynyched ei ddirmygu in die fywyd; ie itti ei ail-groeshoelio of trwy
die bechodau gwaedlyd.

Och bechadur, bechadur! I bale y ffoi am gyssur ynghanol die galedi? Yno rhywyr
y fydd itti lefain, Oh am yr Amser a dreuliais in y Gwin-d a'r Dafarn, in
chwarae ac in bloddest, in dilyn fie melus-chwantau Cnawdol, am difyrrwch
anianol, oh na buaswn i in ei dreulio, in gweddio ac in ymprydio, in ymostrong
ac in edisarhau: Rhy'wyr a fydd itti yno lefain gyda Balaam, Oh na chawn i farw
marwolaeth y Cyfiawn, wedi i ti esgeuluso byw buchedd y Cyfiawn. Canys edrych
fell y mae y bywyd, felly fynychaf mae marwolaeth; ac fell y gadawo marwolaeth
wr, felly y ceir of in y farn ddiweddaf.

Ac in awr edef die fywyd, a'th ddydd wedi darfod, a dyfod o'r dydd yr oedd
Diafol y nh ir-ddisgwyl am dano, yr hwn sydd in edrych am die Enaid, cyn gynted
ac yr el allan o'r corph; Oh pa vchenaid tossed, ac ebwch wylofus a ddyry die
enaid, pan ymadaw o'th Gorph i grafangau Diafol, iw ddwyn ganddo of ir llynn
dan diwaelod!

Oh pa fodd y dylai ystyriaeth o'r trueni annrhaethawl hwn, sydd in rhan dynion
anianol heb yr Ail-enedigaeth, ar eu marwolaeth, ddychrynu a deffroi yr holl
rai Bydol a chnawdol, y rhai, os cant chwanegu eu cyfoeth, ac ymlenwi a
difyrrwch nwyfus y Bd, nid nt in gofalu dim yr awron, nac in gwneuthur dim
rhagddarbod erbyn y dydd ofnadwy o gyfrif, sef dydd eu marwolaeth! In ddiau pe
gwyddent mewn modd teimladwy, neu pe gellid peri iddynt gredu pa ofn a syndod,
pa ddychryn a chaledi sydd debyg yno i syrthio arnynt, hwy a feddylient may y
rhan fwyaf o ddoethineb in y bd ydyw in fuan poenus-geisio rhan in Jesu Ghrist,
yr hwn in vnig a all eu gwaredu, fell oddiwrth golyn angeu, felly oddiwrth yr
holl ddychryniadau brawychus hyn sydd in ei ganlyn; ac yr awron a ddilynent yr
holl foddion bendigedig o Jechydwriaeth, sef, darllein, gwrando, gweddio,
ymprydio, a'r cyfryw; y rhai nt yr awron eu baich a'u caethiwed; ie achosion eu
gwawd a'u gwatwor, a fyddai eu difyrrwch gwastadol a'u gwaith beunyddiol.

PEN. VI. In dangos cyflwr truan ofnadwy y rhai heb yr Ail-enedigaeth wedi
marwolaet^.
PEttei hyn in ddiben i Ddynion heb yr Ail-enedigaeth, fod marwolaeth in rhoi
terfyn iw holl drueni hwynt, oh mor happus fyddai i lawer. And dyma eu tristwch
a'u gofid, eu gwae a'u trueni, fod hyn ei gd in ddechreuad eu gofidiau; a bod
wedi hyn ei gd gyfrif iw roi am yr hyn aeth heibio: Canys, megis y gosodwyd i
ddynion farw vnwaith, felly wedi hynny y bydd barn. Heb. 9.27. Ym mha le wrth y
Farn sydd in ebrwydd in dilyn marwolaeth; mae 'r Apostol in meddwl y farn
neillduol, yr hon sydd ar ddydd marwolaeth pob dn. Canys fell y mae barn
gyffredinol in niwedd y bd; felly mae barn neillduol sydd in mined ar bob dn in
niwedd ei fywyd. Oh bechadur! Cyn gynted ag yr el y f^un allan o'th enau, mae
gyda'th enaid, fell gyda'r dn hwnnw, mae 'r prophwyd Amos in son am dano, Amos
5.19. Yr hwn in ffoi rhag llew, arth a'i cyfarfu. Yr in ffunyd, cyn gynted ag y
diango die enaid allan o'r bd helbulus hwn, in ddiatreg fe syrth i drueni arall
mwy o lawer.

In hyn y mae rhagoriaeth mawr rhwng plant Duw a phlant Diafol. Mae Duw in
trefnu ei blant ei hun fell hyn. Pan ryddh^er yr Enaid o garchar y Corph, fe
ddygir mewn moment began yr Angylion i synwes Abraham, fell y nodir am Lazarus. Ac
wedi ei arwisgo a gwisg laes-wen Cyfiawnder Christ, fe gyssylitir ag ysprydoedd
y Cyfiawn wedi eu perffeithio.

And am Eneidiau pechaduriaid annuwiol anedife^riol nid felly mae; Canys cyn
gynted ag yr ymadawont a'u Cyrph, mae 'r Angylion drwg in eu cippio, ac in
ebrwydd in eu llusgo oflaen Gorsedd-faingc Duw, lle in derbyn eu barn, maent in
cael eu danfon in ebrwydd i Deyrnas y tywyllwch, ac i waelod y llynn dan, yno
iw cadw tan gadwynau tragwyddol erbyn barn y dydd mawr.

Heb law y farn neillduol hon ar Eneidiau y rhai heb yr Ail-enedigaeth ar eu
marwolaeth; fe fydd Barn gyffredinol ar eu heneidiau a'u Cyrph wedi eu
hail-gyssylltu, ar y dydd mawr diweddaf.

Er mwyn llawnach egluro ac agoryd y Principl neu'r pwynt mawr sylweddol hwn
o'n crefydd, mi a ddangosaf, 1. Y bydd dydd y Farn. 2. Y Person a fydd Farnwr.
3. Dull mynediad Christ in y Farn.


I. Am y cyntaf, Y bydd ddd y Farn, mae in eglur oddiwrth hynny began yr Awdur at
yr Hebraeaid. Pen. 6.2. Lle mae in ei gy^rif gyd a'r Pyngciau sylweddol o'r
Grefydd. Ac Act. 17.31. Mae 'r Apostol Paul wrth son am Dduw, in dywedyd, Efe
osododd ddiwrnod, in yr hwn y barna efe y Bd mewn cyfiawnder. Jo in 2 Cor.
5.10. Mae in rhoi Rhaid arno, Rhaid ini oll, medd efe, ymddangos ger bron
brawdlc Christ, yr hyn sy in dangos ei fod in angenrheidiol.

Ac in wir mae Angenrhaid o'r Farn gyffredinol, fell i ddangos vniondeb barn
neillduo! Duw ar bob dn in ei farwolaeth; o ^an yr hyn y gelwir, Rhuf. 2.5. Ddd
da^guddiad cyfiawn farn Duw: Felly i lawn egluro cyfiawnder Duw. Er bod Duw in
gyfiawn in ei ^oll ffyrdd, etto in y Bd hwn ni welir hynny mor amlwg. Oblegid
mae Duw in ei ddoethineb in gadel i'r annuwiol lwyddo; ie ac i draws-reoli ar y
Cyfiawn. Yma in synych y dynion goreu a drinir waethaf, ac in fwyaf eu Came. And
Yno y tal Duw i bob d^ in ol ei weithred. Rhuf. 2.6 Prd fell y bydd y Nef ac
happusrwydd tragwyddol in Rhan y Cyfiawn; felly dychryn tragwyddol fydd Rhan yr
anghyfiawn: Felly y gwelwn y bydd ddd Farn.

Och mor ofnadwy fydd y ddd hwn o Farn ir annuwiol heb yr Ail-enedigaeth!
Iddynt hwy y bydd in ddiwrnod o lid, in ddiwrnod o flinder a chyfyngder, in
ddiwrnod cymylog a ^iwlog: Yno yr f y Meddwyn in ddyfnaf o gwppan llidiawgrwydd
Duw; Y putteinwr a'r godinebwr, y rhai fuant in ymlosgi in nhan trachwant, a
losgant in nhan vffern. Yno ceiff y dn bydol cybyddus deimlo pwnne ei gyfoeth
anghyfiawn, in ei Suddo ac in ei foddi mewn colledigaeth a destryw, in ei wasgu
of i lawr i waelod y llynn dan vffernol.

Oh bechadur! pa fodd y dylit ymneillduo i ryw le dirgel, ac yno dwys-fyfyrio
ar y dydd hwn o farn? Gofyn in the galon y Cwestiwn hwn, Ai siccr yw y bydd dydd
y farn, a'i nid yw? Os siccr yw, Oh pa'm and wife in parattoi in ei erbyn, trwy
dorri ymaith fie mhechodau, a gwneuthur fie heddwch a Duw, cyn i'r dydd hwnnw
ddyfod arnaf? Pa'm and wife in gofalu am ran yNghrist, trwy 'r hwn in vnig y mae
imi ymwared oddiwrth f^rwolaeth a damnedigaeth dragwyddol? Pa'm and wife yr
awron in ddiwyd i wneuthur fie ngalwedigaeth a'm hetholedigaeth in siccr? Oh
bechadur ymresymma fell hyn a thy die hun; ni wyddost mor fanteisiol a all
ychydig o feddyliau difrifol o'r fath hyn fod in the enaid in dragywydd.

II. Am y Person sydd i fod in Farnwr. Christ ydyw 'r hwn a fydd in Farnwr. Yr
hwn mewn modd gweledig a eistedd ac a ddyry farn a'r bob dn, fell barn o
ollyngdawd ar yr Etholedigion, felly barn o gondemniad ar yr annuwiol.

In wir barnu 'r Bd, began ei fod in waith ad extra, in terfynu, ac in edrych ar
y creadur, sydd in gyffredinol i'r holl Drindod: Fell na cheuir allan na'r Tad
na'r yspryd glan; and etto in yr Ysgrythur mae in enwedigol in perthyn i'r Mab.
A hynny mewn rhan megis iawn gobrwyol am ei ymostyngiad; ac mewn rhan, o
herwydd bod gwaith y farn in weledig, cymmwys y gwelwyd fod y Barnwr ei hun in
weledig hefyd. Am hynny Christ in ei naturiaeth ddynol a farna 'r Bd, ac a rydd
allan farn o gondemniad a'r yr holl rai annuwiol; Etto fe wneiff y cwbl megis
Immanuel, Duw gyda ni.

Och mor ofnadwy fydd y golwg ar Jesu Ghrist megis Barnwr i'r holl ddynion
cnawdol anedifeiriol! y rhai pan welant of in eistedd ar y faingc, gwahodd
grasol pa un a ddirmygasant, Gweinidogion a chennadon pa un a ddiystyrasant;
Ordinhadau pa un a esg^ulusasant, a pha un a groeshoeliasant in fynych a'u
pechodau; pa fodd y bydd eu calonnau y prd hwnnw in ll^wygu ga^ ofn a dychryn,
in dymuno ar y Creigiau a'r mynyddoedd syrthio arnynt, a'u cuddio oddiwrth
wyneb yr hwn sydd in eistedd ar yr Orseddfaingc, ac oddiwrth lid yr Oen. Datc.
6.16.

Fe all Credadyn truan y dydd hwnnw in gweled Christ in eistedd ar yr
Orsedd-faingc, ddywedyd in llawen, Well d^ccw yr hwn a fu farw i am cadw i, yr
hwn a dywalldodd ei waed i am prynu i, ac a gyfododd i am cyfiawnhau i, ac a
ddaeth yr awron i farnu y byw, a'r meirw.

III. Am drefn Christ in mined rhagddo in y Farn in y dydd diweddaf.

I. Fe fydd Dyfyn neu ws i bob dn, y byw a'r meirw, gyda'r cythreulia^d i
ddyfod i'r Farn. Rhaid ini eu gd oll ymddangos, medd yr Apostol. 2 Cor. 5.10.
Rhaid i Bawb in ddinam ymddangos, vchel ac issel, cyfoethawg a thlawd, brenhin
a chardottyn, gwrryw, a benyw.

Oh pa ddiwrnod mawr a fydd hwnnw, pan gaffo 'r holl fd ddyfyn i ymddangos a'r
vnwaith!

Cwest. Os gofynnwch pa fodd y cant eu dyfyn? [neu gws.]

Atteb. Trwy floedd o'r nef, a llais yr vdcorn, yr hwn a ddeffry y ddaiar
gysgadur hon, ar ba un y cryna vffern, y beddau a agorir, ac a rydd i fynu eu
carcharorion, y rhai a gadwasant ynghadwynau Marwolaeth, tros yr holl Oesoedd o
ddechreuad y Bd. Je y mor a rydd i f^nu y meirw sydd ynddo. Datg. 20.13. 1 Cor.
15.^2.

Dyfyn ofnadwy y fydd y ddyfun hon i'r holl rai drwg annuwiol, y rhai y bydd
i'r cyffro disymmwth hwn eu hurtio a'u syfrdanu in wradwyddus. Ni a ddarllenwn,
pan ddescynnodd yr Arglwydd ar Fynydd Sinai, i roddi y Gyfraith, a llef vdcorn,
ddarfod i bobl Israel ofni a chrynu; Och began hynny, pa fodd y bydd i'r annuwiol
ofni a chrynn pan ddescynno 'r Arglwydd Ghrist o'r Nefoedd a llef yr vdcorn i
gospi troseddwyr y Gyfraith!

II. A'r y Dyfyn hwn fe fydd adgyfodiad y meirw, a'r fath gyfnowidiad o'r r'hai
byw, a ph^ buasent wedi marw er ystalm, ^'u cyfodi drachefn i fywyd. Ac fell y
rhdd y Beddau y prd hynny eu cyrph meirw i fynu; felly vffern a rdd i fynu ei
heneidiau byw, y rhai a ant i mewn iw hen gelanneddau i dderbyn mwy o
ddamnedigaeth. Och pa gyfarchiadau trist a fydd rhwng y corph a'r enaid hwnnw,
y rhai fell y buant fyw ynghd in llawnder o anwiredd, felly rhaid iddynt gael eu
hail-gyssylltu ynghyd i ddioddef llawnder o drueni in dragywydd.

III. A'r ol yr Adgyfodiad, fe fydd cynnhulliad a chasgliad ynghd o holl
Ddynion y bd, a'r cythreuliaid. And a'r rhagoriaeth hyn. Yr etholedigion wedi
eu casglu ynghd began Angylion, a gant mewn llawenydd mawr eu cippio i fynu i
gyfarfod a'r Arglwydd in yr awyr. Mat. 24.31. And y Gwrthodedigion (ynghd a
Diafol a'i Angylion) trwy ddychryn a gwradwydd mawr a lusgir iw bresennoldeb
of. Datg. 6.15, 16. Oh bechadur! pa ddychryn a syndod yno a syrth arnat pan
ddygir di, fell drwg weithredwr, in erbyn die ewyllys, ger bron Gorsedd-faingc
Christ?

IV. A'r ol hyn, fe ganlyn didoliad o'r da oddiwrth y drwg, o'r etholedig
oddiwrth y Gwrthodedig. Canys Christ, ar yr ymddangosiad cyntaf o bawb ger bron
ei orsedd-faingc of, i ddangos ei ffafr grasol a'i ewyllys da i'r ffyddloniaid,
a'u gwahana hwynt oddiwrth eraill, ac a'i gesyd ar ei ddeheulaw, fell diadell o
ddefaid, y rhai y mae in ei frd eu cymeryd in eiddo ei hun. Ac yno y gesyd yr
annuwiol a'r anffyddloniaid ar ei law asswy, i ddangos ei fod in eu gwrthod
hwynt, a bod in ei frd roi barn ofnadwy arnynt, fell y dywed of ei hun. Mat.
25.32, 33.

V. Ar ol kyn, fe ganlyn argyoeddiadd yr annnwiol, a datcuddiad o'u holl
weithredoedd. Yr hyn sydd gymmwys i fod o flaen rhoddi barn. Holl ddrygioni eu
bywyd a ddygir i oleuni, i dremio arnynt in eu hwyneb, ac a osodir a'r fath
eglurdeb di-ddadl in eu herbyn, fell y safant in fud ger bron eu Barnwr heb
ganddynt air iw ddywedyd i ymesgusodi, ac iw dieuogi eu hunain oddiwrth y Cwyn
a'r ddadl ofnadwy a roir in eu herbyn.

Ie ar ddydd farn fe ddangosir ar gyhoedd die bechodau di i'r holl fd. Canys fell
y dywed yr Apostol, Dirgelion y tywyllwch a ddygir i'r goleumi y dydd hwnnw, 1
Cor. 4.5. Nid ocs un pechod a wneir mor ddirgel a chyfrwys. and yno fe
ddangosir o flaen pawb. Nid oes braidd un dn drwg in y bd, er ei fod in olygus
iawn, na wnaeth ryw amser neu gilydd ryw bechod in y dirgel, a'r ni fynnai i
eraill wybod er yr holl fd. And Gwybydd in ddiau, y ceiff y Bd glywed oddiwrtho
ar ddydd farn. Canys yno die holl bechodau dirgel, a'th yscelerder a ddatguddir,
ac a amlygir o flaen Angylion, Dynion a Chythreuliaid: Die butteindra a'th
odineb dirgel, die ddarn-guddiad a'th ladrad, die gam-bwysau, a'th fesurau prin,
die ragrith a'th gyfrwystra a amlygir o flaen pawb, a hynuy in the gywilydd a'th
wradwydd tragwyddol. Fe geiff y Gwr yr amser hwnnw weled godineb ei wraig, a'r
wraig odineb ei gwr, y meis^r ledrad ei was, a'r gwas dwyll ei feistr. Ie yno
nid in vnig die eiriau a'th weithredoedd and hefyd die feddyliau a'th fwriadau
dirgel, mor ofer a nwyfus, mor aflan a ffiaidd fuant, a ymddengys o flaen yr
holl fd. Na feiddia began hynny wneuthur un pechod tan obaith o ddirgelwch, o
herwydd die fod in guddiedig o olwg dynion; Canys bwrw y bydd die bechod in
guddiedig hyd y dydd mawr diweddaf; etto yno fe ddaw allan in eglur, ac a
amlygir i'r holl fd.

In awr, ni wnn i ffordd well i ragflaenu datguddiad die bechodau ar y dydd mawr
hwnnw, nag yma in yr amser a'r dydd hwn o ras, eich galw eich hunain i gyfrif,
i chwilio ac i holy eich calonnau a'ch bucheddau, ac yno i'ch barnu a'ch
condemnio eich hunain am eich amryw bechodau a chamweddau; Canys fell y dywed yr
Apostol. 1 Cor. 11.31. Os barnwn ni ein bunain ni'n bernir began yr Arglwydd. Oh
began hynny cadwn in fynych ddyd farn in ein eneidiau a'n cydwybodau ein hunain,
trwy wir-holi ein hunain am ein pechodau, a chan farnu a'n condemnio ein hunain
am danynt; ac yno mewn gostyngeiddrwydd calon ymgrymmwn o flaen Gorseddsaingc
gras, began ddadleu trugaredd Duw, a haeddedigaethau Christ am faddeuant am
danynt oll; yr hyn a wna ini godi ein pennau in llawen ar ddydd mawr y Cyfrif.

VI. Ar ol argyneddiad a datguddiad o'u holl wcithredoedd pechadurus, fe ga^lyn
barn damne^igaeth. A pheth yw, mae ein Jachawdr ei hun in dangos. Mat. 25.41.
Ewch ymaith oddiwrthifi rai melldigedig, i'r tan tragwyddol, a baratowyd i
ddiafol, ac iw Angylion. Oh farn ofnadwy! pob gwir o honi in llawn o ddychryn,
heb roi allan dim and gwae a thrueni, ie tan a brwmstan.

Ewch ymaith oddiwrthifi.] Hynny yw. oddiwrth Jesu Ghrist ffynnon llawenydd a
dedwyddwch.

Chwi rai melldigedig.] Digon o vffern fyddai mined ymaith oddiwrth Ghrist, and
rhaid it fined hefyd a melldith gyda thy, sef melldith, tan ba un y mae pob
gwae a thrueni in gynnwysedig. Ac in wir bod tan felldith Dduw, ydyw bod tan
bob trueni in ei ber-ffeithrwydd.

I'r tan tragwyddol.] Beth? I'r tan, ac i dan tragwyddol? Och drueiniaid!
gwir-felldigedig. Canys fell y dywed y Prophwyd Isaiah, Pwy o honom a drig
gyda'r tan yssol? pwy o honom a bresswylia gyda lloscfeydd tragwyddol? A'r ni
ddiffoddir na dydd na nos, and in wastadol a borthir ag afonydd o frwmstan, ac
a fflammia fth in angerddol began lid anniffoddadwy y cyfiawn Dduw in dragywydd.
Poenau 'r annuwiol in vffern fydd fell in ddidorr, felly in anorphen. Gwedi eu
poeni hwynt yno gantoedd, miloedd, ie myrddiwn o ddyddiau, blynyddoedd ac
oesoedd, fe fydd eu poenau cym mhelled o ddarfod, a phe buasent y pride hynny in
dechreu. A'i nid yw hyn ddigon o drueni? i orwedd in y tan, in y lloscfeydd
tragwyddol? Mae hyn vwchlaw yr hyn a ellir ei adrodd began ddynion ac Angylion.
Pe gwyddai un y byddai raid iddo orwedd mewn tan fflamllyd, and un dydd neu
awr, och pa ofn a dychryn a feddiannai ei enaid! And beth yw dydd, neu awr, neu
oes i dragwyddoldeb* Och began hynny pa syndod annheimladwy sydd in meddiannu
calonnau dynion pechadurus, y rhai ni ddychrynir trwy hyn ei gd oddiwrth eu
pechodau! Ofn ffwrn danllyd Nebuchadnezzar a barodd i ddynion wneuthur pob peth
iw gochelyd. Ac oni wna ofn y tan tragwyddol in vffern i ddynion wneuthur pob
peth i ddiangc rhagddo? Fe allai hyn, debygwn i, eu deffroi hwynt, a pheri
iddynt, nid in vnig ymostwng am eu pechodau, a cheisio maddeuant am danynt; And
hefyd daflu ymaith eu camweddau, ymdrechu in eu herbyn, gwilied in eu herbyn,
gweddio in eu herbyn, began daer-geisio grym a nerth oddiwrth Ghrist i ddarostwng
grym eu chwantau, sydd in eu gyrru ym mlaen in wyllt in eu ffyrdd pechadurus.
Un o ryfeddodau 'r Bd ydyw, pa fodd y gall dynion, in credu fod gair Christ in
wir, yr a 'r annuwiol i'r tan tragwyddol, o'u gwirfodd, heb na dir na chymmell,
ruthro ar ffyrdd pechadurus, diwedd y rhai a wddant fydd mor erchyll ac ofnadwy.

A barattowyd i Ddiafol, ac iw Angylion.] Hynny yw, nid in vnig y tef^ir chwi
i'r llynn o dan a brwmstan, and hefyd chwi a gewch aros gyd a'r ysprydion
vffernol hynny, Diafol a'i Angylion, y rhai in wastad a fydd in gwneuthur
ymffrost arnoch trwy wawd vffernol am i chwi esgeuluso iechydwriaeth gymmaint a
gynnigiwyd i chwi mor fynych; a'ch bod mor ffol a cholli y llawenydd a'r
hyfrydwch nefol sydd in parhau in dragywydd, am fwyniant trachwant drewllyd,
a'r ni pharhaodd and tros amser.

Ni a ddarllenwn in yr efengyl am wraig a ddaeth at Ghrist, ac a ddywedodd
wrtho, Trugarha wrthif Arglwydd, canys mae fie merch in ddrwg ei hwyl (neu in
cael ei dirboeni) began gythrael, Mat. 15.22. Ac os yw cymmaint gofid cael ein
poeni ag un cythraul, beth yw cael ein gofidio a'n poeni began holl lengau y
cythreuliaid in vffern?

Oh pa ofn a dychryn, pa syndod a syfrdandod a syrth a'r yr eneidiau hynny a
dderbyniant y farn erchyll hon o ddamnedigaeth! Pa fodd yno y rhedant fell
dynion gwall-gofus iw cuddio at y bryniau a'r mynyddoedd! Pa fodd yno y
gwaeddant ac yr vdant drachef^ am drugaredd gar bron Barnwr cyfiawn anymbilgar,
ni ellir eiriol arno in dragywydd! in gyfiawn an-ymbilgar, meddaf, iddynt hwy,
y rhai a gwawdus ddirmyg a wrthodasant aml gariadus wahodd ganddo, a
thaer-ddymuniadau ei weinidogion of, i dderbyn yr heddwch a'r cymod hwnnw, yr
oedd of wedi ei bwrcasu iddynt a'i waed. Och na ystyriai dynion, y bydd un
deigr neu vchenaid oddiwrth galon edifeiriol yr awron in fwy nerthol i gael
trugaredd, na'r holl chwerw ddryg-nad, a'r taerru anamserol in nydd digofaint
Duw!

VII. A'r ol Cyhoeddiad y farn, y canlyn y Cyflawniad o honi, a danfon y rhai a
farner iw cyflwr tragwyddol: fell y mae in scrifennedig: A'r rhai hyn a ant i
gospedigaeth dragwyddol, Mat. 25.46. Yno y cippir hwy began Gythreuliaid (eu
ceidwaid) allan o bresennoldeb Christ, ac y llusgir i bwll diwaelod y tywyllwch
eithaf sydd in llosgi a than ac a brwmstan un dragywydd. Oh y gweiddi vffernol!
a'r cregleisiau erchyll a glywir yno! Pan deimlodd trigolion Sodoma a Gomorrha
y tan a'r brwmstan in syrthio a'r eu pennau o'r nefoedd; a phan agoroddd y
ddaiar ei safn i lyngcu Corah a'i gwmpeini, a phan welsant eu bod in descyn in
fyw i'r pwll; Oh pa weiddi a glybuwyd yno! Oh y Cregleisiau yno a lanwasant yr
awyr! And och beth oedd y rhai hynny i'r bonllefau a roir ac i'r oer-leisiau a
glywir! pan wllt-wthier y Cythreuliaid a gwr a gwraged drwg i vffern, o'r lle
ni ddychwelant bth ac in dragywydd.

Oh bechadur, pettei gennit galon yr awron i droi oddiwrth die bechodau at Dduw,
trwy wir a difrifol edifeirwch, ac i weddio arno of am drugaredd trwy
haeddedigaethau Jesu Ghrist, fe fyddai gobaith o drugaredd. And ar ddydd farn
die edifeirwch a'th weddiau ni thalant ddim: Yno ni wrendi y Barnwr arnat ti; ac
nid rhyfedd, began na wrandewaist dithau arno yntef in nydd oi ymweliad grasol.
And er iddo ddanfon gweinidog ar ol gweinidog attat, a chennad a'r ol cennad,
in the garu, ac i ddymuno arnat ymadel a'th bechodau, a'i dderbyn of in *Arglwydd
ac in iachawdr, etto nid ymadewit ag un pechod anwyl, ac nid ymwrthodit ag un
trachwant cnawdol er ei holl ddymuniad of. Am hynny ni wrendy yntef arnnat
titheu in y dydd hwnnw, er amled fo die weiddi a'th weddiau. Oni chredi fi,
gwrando eiriau Christ ei hun i'r diben hwn. Dih. 1.24, etc. In gymmeint ac imi
eich gwahodd, ac i chwithau wrthod, imi estyn fie llaw, a neb heb ystyried: And
diystyrasoch fie holl gyngor i, ac ni fynnech ddim o'm cerydd: Minneu hefyd-a
chwarddaf in eich dialedd chwi, mi a wawdiaf, pan syrthio arnoch yr hyn yr
ydych in ^i ofni. Pan dd^l arnoch yr hyn yr ydych in ei ofni, megis destryw ac
y del eich dialedd arnoch megis corwynt. a dyfod arnoch wascfa a chaledi: Yna y
galwant arnaf, and ni wrandawaf; in foreu i am ceisiant and ni'm cant.

Oh bechadur! pa fodd yno yr archollir die enaid, wrth gofio die ffoledd in
esgeuluso die amser, in gwrthod iechydwriaeth gymmaint? Pa fodd y gwna it mewn
oerni calon weiddi allan, Och tydi druan ynfyd, p'le yr oedd die ddeall di, i
wneuthur in ddiystyr o'r fath wahodd grasol cyn fynyched? I wneuthur mwy o
gyfrif o bob chwant aflan, nag o Arglwydd y bywyd? I droi ymaith oddiwrth y neb
oedd in llefaru wrthit o'r nefoedd, ac i fined a'r ol die gyfeillion a'th
felus-chwantau daiarol? i fwrw ym mhell oddiwrthit die droad oddiwrth die
bechodau, a gwneuthur die gymmod a'th Dduw hyd in rhy-hwyr? Och yr awron, mi a
ro'wn y Bd, pe bai gennif, am un oynnig ychwaneg o Ghrist, am un Sabbath
ychwaneg i wneuthur fie heddwch a Duw, ac i fod in siccr o Ghrist, and yr awron
(ysywaeth!) mae 'n rhy-hwyr.

Oh ffoledd ac ynfydrwydd dynion drwg, sydd in mined rhagddynt in ddiofal ac in
an-edifeiriol in eu pechodau, nes iddynt ddiferu i'r tan vffernol! A'i dyma die
ddoethineb di, pechu tros amser, a llosgi in dragywydd? chwerthin dras dro, ac
vdo byth? am ychydig o felyschwant byrr yma, dioddef dialedd tan tragwyddol?

O na rag-feddylit yr awron am yr amser erchyll a'r trueni ofnadwy hwn, sydd
ynghrog uwch die ben! fell, pan fyddych ar die ben [neu wrthit] die hun, yr ystyrit
in ddyfal rhyngot a thy die hun, fell siccred ac erchylled y fydd y dydd hwnnw,
felly pa gyflwr yr wit ti bebyg i fod ynddo y pride hynny! Fell y gellit trwy
hynny ymgyffroi i geisio rhan in Ghrist, trwy 'r hwn y gelli ddiangc rhag y
digofaint a'r ddyfod. Yr awron traopregether Christ itti yngweinidogaeth yr
efengyl, fe gynnigir itti drugaredd ac iechydwriaeth, ac yr awron, o^ bth, ydyw
'r amser iw dderbyn. Och began hynny, na cheisit yr awron, ie yr awron in die
ddydd hwn o ras, wybod y pethau a berthynant in the heddwch! Oh n^ cheisit yr awr
hon lwyr-^wriadu am Ghrist, lwyr-fwriadu am Sancteiddrwydd, ac o hyn allan
ymadel a'th holl ffyrdd cnawdol ofer, sydd in die ddwyn di gyd a'r ffrwd ir ll.
hwnnw o dywyllwch o'r hwn ni bydd bth ymwared.

PEN. VII. In dangos cyflwr gresynol ofnadwy dynion heb yr Ail-enedigaeth ar ol
Dydd farn.
GWedi imi ddangos i chwi gyflwr gresynol rhai heb yr Ail-enedigaeth ar Ddydd
farn; mi a af rhagof i ddangos i chwi eu cyflwr gresynol ar ol ddd y farn: yr
hwn in gyffredinol, sydd felldigediccaf, ac am hynny medd ein Jachawdr wrthynt,
Ewch oddiwrthif rai melldigedig. Y cyflwr melldigedig hwnnw sydd amlwg.

1. Trwy eu bod heb ddim daioni. 2. Trwy eu bod tan bob trueni. Yr hyn osodir
allan, 1. Trwy amryw gyff 'lybiaethau. 2. Trwy y lle yr arhosant ynddo. 3. Trwy
ei dragwyddoldeb. Am y rhai hyn mewn trefn.

I. Cyflwr gresynol melldigedig rhai heb yr Ail-enedigaeth sy'n sefyll, in bod
heb yr holl ddedwyddwch hwnnw a fwynha y ffyddloniaid ger bron Duw, gar bron pa
un y mae llawnder o lawenydd, ac ar ddeheulaw pa un y mae digrifwch in
dragywydd, Psalm. 16.11. Pe na byddai ddim trueni teimladwy ynddo ei hun, hyn o
golli presennoldeb Duw (pe deallent of) a fyddai ddigon i wneuthur cyflwr y
damnedig in felldigediccaf, i wneuthur vffern in vffern heb ddim tan arall
ynddo. Canys fell y ceir llawnder o lawenydd a digrifwch trwy fwynhau
presennoldeb Duw; felly llawnder o dristwch a gofid a feddianna galonnau yr
holl rai a fyddant hebddo. Pe ceit ti die gippio i'r nefoedd tros un munud, a
chael un cip-golwg o'r gogoniant anfeidrol a barottodd Duw i'r rhai a'i carant
ac a'i hofnant of, ti a gydnabyddit hynny in y man.

II. Heblaw bod heb ddedwyddwch, mae bod tan bob trueni. Heb law poen y golled,
mae poen teimlad, a raid i'r damnedig ei oddef, yr hyn ynddo ei hun ^ydd in
annoddefadwy, ac in annhraethadwy. Nid yw yr holl boenau ac arteithiau, yr holl
wascfeydd a phenydiau, a all dynion eu dioddef yma, and megis gwreichion iw
cyff'lybu i fflammau ran digofaint Duw in vffern; lle mae poen heb ddim
esmwythdra, tristwch heb ddim llawenydd, tywyllwch heb ddim goleuni, gofid heb
ddim cyssur, cyfiawnder heb ddim trugaredd, llidiawgrwydd heb ddim tosturi,
trueni heb ddim diwedd. Nid oes dim gofidiau tebyg i ofidiau y rhai damnedig,
a'r rhai y gofidia yr Arglwydd hwynt in nydd angerdd ei ddigter; Pan dywallto
holl phialau ei ddiggofaint arnynt, ac a wna iddynt dalu ar vnwaith am yr holl
gammau a wnaethant iw enw of, am esgeuluso ei drugaredd, dirmygu ei gyfiawnder
of, am gam-arfer ei ammynedd a'i hir-ymaros of, am gamdreulio eu hamser, am eu
tyngu a'i rhegu, am eu putteinio a'i meddwi, am halogi ei Sabbathau of, am
gasau ac erlid ei bobl of.

Och! pa lefain ac wylofain, pa och'neidio a griddfan, pa regu a melldithio a
glywir y prd hynny!

Dir-boenau vffern a ymddengys ym mhellach in hyn, sef, eu bod in hollawl ac in
llwyr-gwbl. Nid in vnig y rhan hon neu 'r llall o'r corph a boenir, and pob
rhan ac aelod o hono. Fell y cyttunasant oll in y pechod, felly y cant fod in
gd-gyfrannog o'r boen a'r dialedd.

Die lygaid trythyll, a arferwyd i ymfodloni in edrych ar bethau glan,
pryd-ferth; ni welant yno ddim and pethau anferth ofnadwy. Os edrychi uwch die
law, beth elli ganfod and y Barnwr digllon, a'r Saint a'r Angylion,
prydferthwch disclair y rhai a wnant in the wrthuni di fod in fwy gwrthun, ac iw
ffieiddio? Os edrychi is die law, beth elli ei weled and y pwll diwaelod i'r hwn
yr wit in syrthio, ac in mined ddyfnach ddyfnach in wastadol? Os edrychi o'th
amgylch,, beth elli weled, and cythreuliaid vffern, a phlant y fall in die boeni
a'th yssu? Die Gl^istiau a ymhyfrydasant mewn puroriaeth a melyfwawd, ni
chlywant yno ddim and tyngu a rhegu, udo a chablu. Die ffroenau a fyddent in
cael eu llenwi ag aroglau peraidd, yno a lenwir a dryg-sawr y tan a'r brwmstan.
Die g^^^ a fu in fedd agored i fwrw allan frynti die galon trwyddi, a sch-gresir
a syched, ni tho^rir bth; fell gyda difes y rhoi't ti yr holl fd, pe bai eiddot,
am un defnyn o ddwfr i oeri die d fod, ac ni chei ddim.

Y gofid y mae dynion in ei oddef yma sydd (began mwyaf) mewn rhan; Rhai a boenir
in eu pen, rhai in eu cefn, a rhai in eu traed. Ac weithiau mae peth o'r
gofidiau hyn mor ddir-boenus, ac na fynnit o'th fodd fod ynddynt er yr holl fd.
And pan boener dn ym mhob rhan ae aelod o'i gorph ar vnwaith, rhaid i hynny fod
in ofidus iawn; ac fell dyna gyflwr y rhai damnedig in vffern.

Wrth hyn y gellwch feddwl ychydig mor ddirfawr fydd eu poenau hwynt; and pe
bai gennif dafod dynion ac Angylion, ni fedrwn mo'i draethu hyd yr eithaf.
Canys fell y mae in y nefoedd y fath lawnder o lawenydd, na all calon dn ei
feddwl, llai o lawer y gall tafod dn ei draethu: Felly in vffern mae y fath
lawnder o boen a gofid, ac ni ellir na'i draethu, na'i feddwl.

Oh ffoledd ac ynfydrwydd dynion y Bd hwn, y rhai, er bod cosp y pechod mor
annoddefadwy, ie a hwythau in credu hynny, etto a oddefant am bethau diddim eu
dwyn i wared i'r pydew hwn! hwy a fyddant feirw in gynt nag y byddant ddoeth:
hwy a ffriant, ac a ruant, ac a vdant in y Bd arall, in hytrach na pheidio a
chanu a chwerthin, a hod in ddiffaith ac in ffiaidd in y Bd hwn.

Oh bechadur! a fynni na ddelech byth i'r lle poenus hwn? Descyn iddo beunydd
in die feddyliau, ac edrych ar y ffos in fynych oni fynni syrthio iddi. Oni bydd
digon o Resymmau oddiwrth y nefoedd a'r holl lawenydd a'r gogoniant sydd yno iw
gael, in the dynnu ym mlaen ar ol die Dduw, edrych oni bdd digon o Resyminau
oddiwrth vffern a'i phoenau in the dynnu di ymaith oddiwrth die bechodau. A fynnit
na'th ddenid i'r pechod? Bydded i feddwl am vffern, am farwolaeth a'r digofaint
i ddyfod, gyfarfod pob temtasiwn. In yr holl demtasiwnau i bechod, ystyria ei
ffrwythau ofnadwy in y diwedd; ac er ei fod in ymddangos in hyfryd iawn, ac in
cyttuno a'th naws naturiol, etto gofyn, And beth a ddaw ar ol hyn? Bydded y
peth ofnadwy sy in canlyn, yr hwn (heb wir a difrifol edifeirwch) nid yw ddim
llai na than tragwyddol, die ddychrynu oddiwrtho. Oh bechadur, bechadur! pan wit
in twymddwyro die enaid wrth dan trachwant, ystyr fell y gelli f^d in llosgi in
fflammau tragwyddol tan vffern. Pan fy'ch in ymlenwi a'th draflyngciau melus o
ddifyrrwch cnawdol, meddwl pa draflwngc, pa gwppan chwerw gwenwynllyd a
barattoir itti oddi isod. Ac fe all hyn fod in fodd enwedigol i ladd die
drachwant, yr hwn amgen a laddai die enaid. Eisiau ystyriaeth o ddiwedd gresynol
ffrwythau y pechod, ydyw 'r Achos in ddiau o gymmaint o bechod ac anwiredd in y
Bd.

III^ Fe osodir allan drueni y damnedig in yr ysgrythur lan trwy amryw gyff
'lybiaethau, megis,

1. Dirboen, Luc. 16.23. Ac in vffern y gwr goludog a gododd ei olwg, ac efe
mewn poenau. Yr awron poenau ydyw dirfawr ofid, y mae dn in ei deimlo, ac in
ofidus iawn am dano. Cymmerwch boenau 'r holl glefydau sy'n perthyn i'n nature
ni, sef, y Garreg, y Gorott, y Colic, y cwlwm gwythi, neu beth bynnag aller ei
henwi. Chwanegwch at y rhai'n y dir-boenau trymmaf, a ddyfeisiodd dynion
creulon ac a roesant ar eraill, sef, yr olwyn boeni, strapado, berwi mewn
plwmm, rhwygo'r cnawd oddiwrth esgyrn a gefeiliau poethion, a'r cyfryw.
Chwanegwch at hyn hefyd yr holl drymder, gerwindeb, dychryndod, a deimlodd un
dn erioed in ei enaid, meddwl, a'i Gydwybod; rhowch y rhai'n eu gd in yr vnfan,
nid ydynt and fell brathiad chwannen, iw cyff'lybu i'r poenau vffernol. Y rheswm
am hyn sydd eglur, oblegid yr holl boenau rhag-ddwededig hyn a ddioddefwyd yma,
a allant sefyll gyda chariad Duw, ac in fynych a roir ar ei blant anwyl of. And
y poenau hynny ydynt ffrwyth ei lid of, pan yw in ei osod ei hun i beri i'r
pechadur deimlo pwys ei ddigofaint of.

Oh bechadur ynfyd! die felus chwantau, a'th sudr-elw sydd in dwyn poenau ar eu
hol. In awr, yr wyti in yfed y melus, and gwilia, beth bynnag ydynt in die enau,
hwy a fyddant in fustl-chwerwder in die fol. Na phrn un awr o esmwythdra neu
ddifyrrwch cyn ddrutted, ac i dalu a'm dano boen dragwyddol.

2. Cyff'lybiaeth arall, trwy 'r hon y gosodir allan drueni y Damnedig, ydyw
Tan, megis Mat. 18.9. Y gyff'lybiaeth hon a arferir fynychaf o'r cwbl, ac o'r
cwbl mae 'n gymmesuraf. Canys tan yw'r boen greulonaf o'r cwbl, ac mwyaf
an-oddefadwy. Mawr yw 'r Cwestiwn yhghylch rhywogaeth y tan hwn, A ydyw tan
vffern in dan defnyddiol neu gorphorol, a'i nid yw. In ddiau mae in gyfryw dan
ac a boena gorph ac enaid, a hynny in boethach o lawer nag un tan ar y ddaiar.
Pan gymyscer brwmstan a than, fe wna iddo losgi in fwy ffyrnig; am hynny y
chwanegir brwmstan in fynych at dan vffern i drymhau ei boenau of. Je, fe
ddywedir, Datg. 20.10. a 21, 8. Ei fod in llynn o dan a brwmstan, yr hyn sydd
in arwyddo llawer iawn o hono, iw wneuthur in boethach.

Mae tan yma in arfer o losgi in boethach mewn ffwrn, lle y cedwir of i fewn.
Am hynny y dywedir fod vffern in ffwrn, a hynny o dan fflamllyd, Mat. 13.42. Yr
oedd y ffwrn, i'r hon y taflwyd y tri-llangc in boeth iawn, began ei thwymno
seithwaith mwy nag y byddid arfer o'i thwymno. And oh mor ffyrnig ac erchyll a
fydd y ffwrn hon, tan pa un fydd poethach annrhaethawl, nag oedd honno ar y
poethaf? Oh pwy o honom a drig gyda'r tan yssol? pwy o honom a bresswylia
gyda'r llosgfeydd tragwyddol? Yr oedd gweiddi a dychlammu erchyll, pan
ddanfonodd Duw y dwfr-dilyw i foddi yr holl fd: Pa fodd y gwibiodd y
creaduriaid truain yma a thraw am ryw loches in y Dilyw hwnnw? And oh pa ochain
a gweiddi chwerw a fydd in vffern? Pan ddylifo afon danllyd oddiwrth
orsedd-faing^ Duw, a phan y rhed y creaduriaid damnedig truain yma a thraw, ac
heb gael cymmaint ag un desnyn o ddwfr i oeri eu tafodau sychedig.

Oh bechadur, bechadur! pa fodd y gelli ddewis and ofni a chrynu wrth feddwl am
y tan hwn, began fod y cythreuliaid eu hunain oblegid hynny in ofni ac in crynu.
Bwrw die fod wedi die gondemnio in the daflu (fell y bn i lawer o Ferthyron) i Bair
berwedig, neu i'r tan fflamllyd; Oh mor erchyll ac ofnadwy fyddai hynny in die
olwg di! a pha fodd y byddit in rhuo ac in bloeddio o herwydd y dir-boen hwnnw?
And och! beth yw Pair berwedig i'r mor berwedig hwnnw o dan a brwmstan? A pheth
yw tan fflamllyd o goed neu lo yma, i dan vffern, a gedwir in y fflam vchaf
boethaf began anadl digofaint Duw? In ddiau mae hwnnw mewn gwres cymmaint in
rhagori ar y llall, ac ydyw 'r tan in yr aelwyd ar y tan paintiedig ar y par^d.

Mi a dybygwn y gallai hyn chwerwi melys-dra die holl chwantau pechadurus, a'th
annog i gymmeryd i fynu gwrs a helynt o fuchedd well, o rodiad mwy difrifol,
diesceulus, cydwybodus, trwy ba un y gelli ddiangc oddiwrth y pethau trymion
hyn.

O bechadur! edrych o'th amgylch, tra gelwir hi heddyw, rhed at Ghrist, ymafael
in ei gyfiawnder of, ymostwng iw Deyrn-wialen of; Dymuna ar Dduw beth bynnag a
naccao itti, na naccao mo'i Fab itti, trwy 'r hwn in vnig y gwaredir di odiwrth
y tan poenus hwn. Os amgen, gwae gwae erioed die eni.

And Oh! mor hael ffol ydym ni in gyffredinol o'n heneidiau! began fod mor barod
am y pethau gwael gweigion hyn iw rhoi hwynt i fynu i ewyllys Satan, ac iw
gosod mewn perigl o boenau tan vffern. Began fod hyn in wir, Beth yw ynnill yr
holl fd, a cholli ein heneidiau? Beth? treulio ein dyddiau mewn llawenydd a
difyrrwch, ac mewn munud ein taflu i vffern? Hawdd i'r enaid diofal anghredadyn
ddarllein a chlywed am y tan hwn; and gwae, a gwae ddeng-mil o weithlau iddynt
oll y rhai a'i dioddefant, ac felly a brofant mor boeth ydyw.

IV. Fe osodir allan hefyd drueni y damnedig in yr ysgrythur, trwy barhaad
gwastadol y boen a'i dragwyddoldeb. Eu prf nid yw in marw, na'u tan in diffodd,
and sydd in parhau i losgi in dragywydd, Mar. 9.44. Ac am hynny y gelwir in dan
an-niffoddadwy, in dan tragwyddol. Fell y dywedir fod y Salamandr in byw in y
tan, felly y c^iff yr annuwiol fyw byth in nhan vffern. Er iddynt geisio angeu,
etto ni chant mo hono, er eu bod in llosgi in wastadol, etto ni yssir hwynt
bth. Yr hyn sydd in gwneuthur trueni y damnedig in ofidus resynol vwch law pob
tb dynol.

Mae dynion mewn trueni in eu cyssuro eu hunain, tan obaith y bydd diwedd o
hono. Y Carcharor tan obaith o garchar-ymwared: Y llong-gaethwas tan obaith o
iawn am dano: In vnig y trueniaid in vffern nid oes ganddynt ddim gobaith o
ryddhad nac ymwared: maent cym mhelled o gael diben o'u poenau, ac yr oeddynt
ar y dechreu pan aethant iddynt.

Pe gallai diben fod o'u poenau, er y byddai wedi cymmaint o fyrddiwn o
flynyddoedd, ac sydd o dywod ar lan y mor, neu ser in y nefoedd, fe fyddai in
beth cyssur i'r rhai sy 'n eu dioddef hwynt. And Tragwyddoldeb ydyw 'r vffern o
vffern, ac sydd fwyaf in torri calonnau y rhai damnedig; Began and yw y teimlad
o'r boen bresennol mor ofidus i'r damnedig, ac ydyw i feddwl, gwedi miloedd, a
miloedd o filoedd o flynyddoedd, a byddant hwy cym mhelled oddiwrth ddiwedd neu
orphwysdra, ac yr oeddynt ar yr awr gyntaf y syrthiasant iddo.

Oh bechadur! Ni elli yr awron ddioddef byrr gyffwrdd y tan, na dal un o'th
fysedd in fflamm y ganwyll tros un chwarter awr. A pha fodd y gelli oddef
gorwedd in y ffwrn dan fflam-llyd, nid in vnig awr, neu ddiwrnod, and
blynyddoedd, ^e miloedd a myrddiwn o flynyddoedd?

Pa galon a all feddwl am hyn heb ofn a dychryn? bwrw die fod, am ryw vchel-frad
in erbyn person y Brenin, wedi die gondemnio in the daflu i ganol ffwrn o dan
fflamllyd, neu Bair o blwm berwedig, ac aros yno fill o flynyddoedd, mor do
fyddai die gyflwr di! Etto trugaredd fyddai hyn i boenau vffern. Canys wedi itti
orwedd fyrddiwn o flynyddoedd mewn ffwrn dan, a gedwir mewn fflamm angerddol
began anadl digofaint Duw, man etto cymmaint in ol, ac oedd ar y dydd cyntaf.

Ti a bechaist in die Dragwyddoldeb di, am hynny rhaid itti ddioddef in
Nhragwyddoldeb Duw. Ti a bechaist in erbyn Duw anfeidrol, began ddirmygu ei
anfeidrol ras a'i drugaredd, ac anfeidrol haeddedigaethau Christ, ac a fynnasit
(pe gallasit) estyn allan die bechod i hd tragwyddoldeb; ac am hyuny rhaid itti
ddioddef cospedigaeth anfeidrol a thragwyddol. Ni edifarheaist erioed o'th
galon am die bechodau, ac am hynny nid edifar^a Duw byth am die ddioddefiadau di.
Hwn yw dydd hir-oddef Duw, a hwnnw a fydd dydd die hir-oddef dithau, pan oddefi
in her, am gamarfer hir-oddef Duw.

Oh bechadur, bechadur! pa syndod annheimladwy a syrthiodd arnat, die fod in
^uog o boenau tragwyddol in vffern, ac etto byw mor ddiofal ac annuwiol, fell
pettai 'r peth in llwyr-ammherthynasol itti? Gwybydd in ddiau er and wit etto
in dioddef y poenau hyn, etto yr wyti tanynt bob munud, ac in prysuro attynt.
Mae cwmwl o dan a brwmstan in crogi uwch die ben, a Duw a wyr gynted y gall
syrthio arnat. Fe ordeiniwyd in siccr in y nefoedd, os ti ni throi yma oddiwrth
die bechodau at Dduw, trwy wir-ddifrifol edifeirwch, a throi dalen newydd, in
byw buchedd newydd; y cei di orwedd in y llyn dan a brwmstan in dragywydd: ac
ni wyddost pa cyn gynted y gall Duw selio 'r warrant am ei gy^awni.

Oh na chawn i gennit vnwaith in y dydd fwydo die feddyliau mewn myfyrdod
difrifol am dragwyddoldeb poenau vffern. In ddiau fe oerai wres die drachwantau,
ac a dynnai fin awchlym die gariad ti in the wagedd mwyaf hyfryd, ac a dorrai ar
die redfa wyllt ar ol die chwantau cnawdol. Canys pe dwys ystyrit ti hyn, a
ymfodlonit ti i fod tan berigl y fath boenau am die esmwythdra presennol? y fath
blaau am die felyswedd presennol? y fath Dragwyddoldeb o drueni am ychydig o
oriau llawen. Oh pa brd y deffroi o'th ynfydrwydd?

Tydi yr hwn wit yr awron in ymroi i fodloni die chwantau pechadurus, i gyflawni
die nwyf [neu'th blesser] anifeiliaidd, yr hwn wit beunydd in hau in the gnawd, in
hau llwon a rhegau, a chelwyddau, a godinebau, etc. heb ystyried pa gynhaiaf
chwerw a gei di, a'r ol y fath dduamser-hau: Pe gofynnwn iti, pa faint o
hyfrydwch a gymmerit ti i orwedd and un ddd mewn ffwrn danllyd, fell yr eiddo
Nabuchadonosor, wedi ei thwymno seithwaith poethach i'r tri-llangc: Mi a
feiddiwn ddywedyd, na orweddit ynddi un chwarter awr am hyfrydwch a chysoeth yr
holl Fd. Pa fodd began hynny am ychydig felyschwant, a bery funud awr, yr wit mor
ddibris i orwedd in y ffwrn dan vffernol in dragywydd?

In ofn Duw began hynny meddwl in fynych, fell am faintioli, felly am
dragwyddoldeb poenau vffern. Mi a debygwn y gallai, in vnig meddwl am hyn,
ddiddyfnu y meddwyn oodiwrth y Dafarn, a'i gymdeithion ofer, a'r tyngwr rhag
cymmeryd enw Duw mor fynych in ofer: a'r dn trythyll gwammal oddiwrth ei
ddigrifwch anianol a'i siappri cnawdol: a'r Cybydd oddiwrth ei ormod gwangc am
gyfoeth a thrysorau daiarol; a pheri i bob un o honynt allan o law, gymmeryd
ffordd arall a doethach, i feddwl am ddaioni eu heneidiau anfarwol, ac ystyried
o ddifri pa fodd y mae iddynt ddiangc oddiwrth y digofaint ar ddyfod, i daflu
ymaith eu pechod, i weiddi am drugaredd, i redeg at Jesu Ghrist, au tafodau, au
llygaid, ac au calonnau in llawn o weddiau, Arglwydd cadw fi, neu fe ddarfu am
danafi; Arglwydd dsg fi, beth sydd raid imi ei wneuthur, fell y byddwyf
gadwedig; Arglwydd maddeu imi; Arglwydd tro fi, Arglwydd sancteiddia fi.
Arglwydd cymmorth fi, fell na ddelwyf i'r lle poenus hwn. And pa brd yr ymedy
ffolineb ffyliaid a hwynt? Oh y ffoledd anifeiliaidd o'r Bd anianol gwallgofus
hwn! er eu bod in gwybod y pethau hyn, a'u rhag-rybuddio am danynt, etto nid
oes ganddynt mo'r galon i ffoi rhag y llid ar ddyfod.

A hyn am egluro a gosod allan y gwirionedd cyntaf iw dderbyn am weithio 'r
Ail-enedigaeth in eneidiau dynion, sef, Bod pob dn in ei gyflwr heb yr
Ail-enedigaeth, mewn cyflwr truan ac ofnadwy. A'r yr hyn yr arhosais in hwy,
fell y gallwn trwy hynny ddychrynu a deffroi dynion heb yr Ail-enedigaeth, allan
o'u diofalwch cnawdol, i fod in wir-deimladwy o'r mawr berigl y maent ynddo,
tra font in byw in eu cyflwr heb yr Ail-enedigaeth: ac felly gwrth-weithio in
erbyn bwriad mawr y Diafol in erbyn eu eneidiau, yr hwn sydd, i orchuddio eu
llygaid, fell na welont eu Cyflwr tra-gresynol, trwy eu perswadio fod eu cyflwr
cystal ac mor ddiogel gel a'r goreu. Canys diau yw, pettent in deimladwy o'u
cyflwr presennol, pa fodd y cyfr-gollid hwynt in dragywydd, pe byddent farw in
eu cyflwr naturiol heb yr Ail-enedigaeth, fe fyddai anhawdd i Ddiafol a'i holl
gyfarwyddyd a'i gyfrwystra beri iddynt fyw un diwrnod hwy ynddo, rhag eu cippio
hwynt in ddisymmwth i vffern: a droent hwy yno y fath glust fyddar i'r efengyl?
a wnaent hwy yno y fath escusodion, a bwrw y fath oed pan fyddai Christ in eu
galw hwynt i edifeirwch? Ni allafi gymmeryd y boen, ni allafi oddef y llafur,
a'r gofid o fuchedd edifeiriol. Ni allafi ymadel a'm esmwythdra, a'm difyrrwch,
a'm cyfeillion a'm cymdeithion, o'r lleiaf, tros dro etto. Oh fe ostegai
teimlad o vffern y cyfryw escusodion oll, ac a dorrai ymaith y fath oed
dinistriol: Heddyw, heddyw, oh fie enaid, gwrando ar die Arglwydd, rhag bod in
rhy-hwyr y foru.

Yr awron saf bechadur, saf, ac ystyr ychydig yr hyn a lefarwyd wrthit hyd in
hyn. Edrych in ol, ac ystyria, a'i dyma die gyflwr di? Ai dyma die ran di, sef, y
poenau a grybwyllwyd am danynt hyd in hyn? wyti in bechadur, in bechadur cyndyn
anedifeiriol, ac onid ydyw hyn ei gd in perthynu itti? Chwilia 'r 'Scrythyrau,
cred i'r 'Scrythyrau, ac yno dywed, and dyma le y rhai ni adwaenant Dduw, ac
nid ydynt in vfuddhau i efengyl Ghrist. And beth meddi di, a'i da itti fod yma?
a'i cyflwr yw hwn i aros ynddo? i fod mor llonydd a diofal, i fod mor llawen a
hyfryd ynddo? A'i dyma 'r cyflwr yr wit mor flin gennit ymadel ag of? a chael
die wared oddiwrtho? Wyti in crogi vwch ben y ffwrn dan wrth edef fain die fywyd,
yr hon cyn gynted ac y torrer, yr wit in descyn bendramwnwgl i'r Pwll diwaelod
hwn: ac wyti in gwatwor ac in gwawdio am ben Gweinidogion truain a Chennadon
Christ, a ddeuant attat in vnig i gippio die enaid di o'r cyflwr tra-pheryglus
hwn?

And gwrando bechadur, a fynni di ddiangc? a fynni di die ryddhau? a fynni gael
ymwared oddiwrth hyn oll? A fyddai efe in gennad o newyddion da, a groesawit ti
of, a ddygai itti newydd o ymwared oddiwrth hyn oll? Pa'm? oes obaith o hynny?
gobaith o ymwared? gobaith o Jechydwriaeth? beth ir fath bechadur mawr!
oddiwrth cymmaint dinistr? A oes dim gobaith i'r fath bechadur mawr, wedi ei
galedu, y fath hen bechadur, sydd ag un troed megis in barod in vffern? Pa'm, a
wrandewi di? ystyr, yr hyn a ddywedir ym mhellach, a thy a gei weled, fod etto
gobaith itti, ie itti am y peth hyn: Er maint yw die bechodau di, er maint yw die
berigl di, os gwrandewi etto, mae gobaith y gelli fod in gadwedig.

PEN. VIII. In dangos fod gobaith o drugaredd i'r pechaduriaid gwaethaf.
II. Gwirionedd arall iw dderbyn, o ran dwyn i ben die Ail-enedigaeth, yw hwn,
Fod gobaith o drugaredd i'r pechaduriaid mwyaf.

Er bod cyflwr dynion heb yr Ail-enedigaeth in drist ac in resynol, etto nid yw
of in anobeithiol: mae gobaith o drugaredd i'r gwaethaf o honynt, yr hyn a
ymddengys wrth ddyledus-ystyried, 1. Ewllysgarwch Duw i achub y pechaduriaid
gwaethaf. 2. Llawn ddigonol-rwydd Aberth Christ. 3. Parodrwydd Christ i dderbyn
yr holl bechaduriaid, y rhai a ddeuant atto of, ac a'i derbyniant ar ammodau 'r
efengyl.


1. Ewyllysgarwch Duw i achub y pechaduriaid gwaethaf, sy'n eglur, oddiwrth ei
rad-gynnig of o Ghrist i bawb a'i derbyniant trwy law ffydd: Fell na henwir neb,
felly ni chauir allan neb. Yr Angel a ddaeth o'r nefoedd a'r newyddion o
anedigaeth Christ, a ddywed, ei fod i'r holl bobl Well, medd efe, yr wyfi in
mynegi i chwi newyddion da o lawenydd mawr, yr hwn a fydd i'r holl bobl. Luke
2.10. Began and oes fath in y bd a'r ddynion a ddarfu i'r Arglwydd eu cau allan
oddiwrth Jechydwriaeth trwy Ghrist, y mae hynny in dangos in eglur ei
ewyllysgarwch of i achub pechaduriaid truain.

Oh bechadur, began fod Duw in rhad-gynnig Christ i bawb, heb lysu neb, na fwrw
mo honot die hun heibio; na therfyna, lle ni therfynodd Duw: Na ddywed.
Annheilwng wife, neu fie mhechodau sydd fawr ac erchyll, tan lawer o amgylchiadau
trymion: And ymgryfha i fwrw die enaid a'r Ghrist, a'r y cynnig cyffredinol o
hono in yr efengyl. Dyna waith cyntaf ffydd mewn llawer, bwrw eu heneidiau ar
Ghrist, ar y rhad-gynnig o hono of i bawb in ddi-wahanredol. Beiddia dithau yr
un modd die fwrw die hun ar rad-ras Duw ynghrist a llwyr-fwriad i daflu ymaith die
chwantau pechadurus am yr amser a ddelo, ac i gymmeryd Christ in Arglwydd ac in
Briod it, in gystal ac in offeiriad ac in Jachawdr. Dymma 'r hyn a ofyn Duw, ac
os trodd Duw die galon di at hyn, arwydd da ydyw fod trugaredd itti wedi ei
barattoi.

2. Ei ewyllysgarwch sydd ym mhellach in ymddangos, trwy ddanfon ei weinidogion
megis cennadon at bechaduriaid truain, ar Ammodau heddwch a Chymmod, fell y
dywed yr Apostol, 2 Cor. 5.20. Ceanadau ydym ni, in erfyn arnoc^, cymmoder chwi
a Duw. Fell pe dywedasai, mae 'r Arglwydd a'r Meistr in gorchymmyn ini gynnig i
chwi Ammodau heddwch a chymmod, gynnig i chwi heddwch a maddeuant, os trowch
o'r galon oddiwrth eich pechodau at Dduw. Ni a ddanfonir megis cennadau i
ddangos i chwi beth a wnaeth ac a ddioddefod Christ i'ch prynu chwi, fell y
cyflawnodd of y Ddeddf trosoch chwi, ac a offrymmodd ei fywyd in Aberth, ac in
iawn i gyfiawnder Duw am eich pechodau chwi, a pha fodd y mae i chwi fod in
ddedwydd in dragywydd, os pwyswch ar berffaith-gyfiawnder, a llawn-ddigonol
Aberth Christ am fywyd ac Jechydwriaeth, a'ch rhoi eich hunain i fynu iddo of,
iw wasnaethu of, aci vfuddhau iw ddeddfau a'i orch'mynion of. Yr wyfi yma began
hynny fell Cennad Duw, in ei enw of, in cy-hoeddi i'r gwaethaf o hono'ch; i'r
pechadur mwyaf a hynaf, y gellwch chwi gael trugaredd ac Jechydwriaeth, os
bwriwch ymaith eich trachwantau, ac ymwasgu ag Jesu Ghrist, ar Ammodau 'r
efengyl, began ei dderbyn of am eich Offeiriad, Prophwyd a Brenhin.

3. Ei ewyllysgarwch of hefyd, sy'n ymddangos oddiwrth ei fawr ddioddefgarwch
a'i hir-ymaros tuac at bechaduriaid. Canys wedi i'r Arglwydd arfer pob moddion
i droi pechaduriaid truain, mae in hir-ddisgwyl mewn ammynedd rhyfeddol am eu
hedifeirwch: i edrych beth a wnant a'i troi atto of oddiwrth eu pechodau, a'i
peidio. Mae 'n disgwyl wrth y Tyngwr, y Meddwyn y Putteiniwr, y Dn bydol
cybyddus dddd ar ol ddd, wythnos a'r ol wythnos, blwyddyn ar ol blwyddyn, began
lefain ar eu hol hwynt, Oh pa brd y gadewi die dyugu, a'th feddwi, a'th
butteinio, a'th Gybydd-dod, a'r cyfryw: a pha brd y Sancteiddir die galon
halogedig di; Oh bechadur, yr hwn wit bellach wedi heneiddio in die bechod, pa
hd y disgwiliodd yr Arglwydd wrthit ti? Rhag cywilydd, na ad iddo ddisgwyl in
hwy, and dychwel, dychwel oddiwrth die ffyrdd a'th helynt anwir, drygionus, fell
y gallech dderbyn trugareddau oddiwrtho of. Y mae'r ammynedd hwn in dangos in
eglur ewyllysgarwch Duw i gadw pechaduriaid. Canys oni bai ei fod in
ewyllysgar, fe a'i torrasei hwynt ymaith er ystalm, ac a wnaethei a hwynt fell y
gwnaeth a'r Cythreuliaid, y rhai, cyn gynted ac y pechasant, a roes of tan
gadwynau tywyllwch, in y rhai y mae in eu cadw hyd farn y dydd mawr.

II. Fod gobaith o drugaredd i'r pechaduriaid gwaethaf a ymddengys, oddiwrth
llawn-ddigonolrwydd Aberth Christ ar y Groes, a llawnder yr iawn a wnaethpwyd
trwy hynny i gyfiawnder Duw am bechodau 'r holl fd. Hyn ei gd mae 'r Apostol in
ei osod a'r lawr, lle mae in dywedyd, Efe a ddichon in gwbl-iachau, y rhai sydd
in dyfod at Dduw trwyddo of, Heb. 7.25. Y gair a gyfieithir [ in gwbl] sydd
helaeth iawn, fell na allwn trwy graffu in goreu, edrych tu hwnt iddo, cymmaint
ac in ein meddyliau. Canys bwried dn fod ei gyflwr mor anobeithiol ac a allai
fod, a'i bechodau cymmaint ac mor echryston ac a allent fod, etto mae Christ
trwy ei farwolaeth in abl iw gadw of oddiwrth y Cwbl, hyd yr eithaf.

Am hynny rhaid yw gosod hyn ar lawr, megis gwirionedd sylfaenol, Fod Aberth
Christ in gyflawn iawn i Gyf^awnder Duw ei dad am bechodau 'r holl Fd, began ei
fod in Aberth Mab Duw, yr hwn oedd in Dduw cystal ac in ddn. Canys hyn sydd in
rhoi pris a gwerth anfeidrol ar ddioddefiadau Christ tros ein prynedigaeth ni,
sef, eu bod in vfudd-dod ac in ddioddefiadau Mab Duw, yr hwn oedd in Dduw
gogyfvwch a'i Dad: Ar yr hyn y gelwir gwaed Christ, trwy 'r hwn i'n prynwyd ni,
in waed gwerthfawr, 1 Pet. 1.19. Began ei fod o anfeidrol werth a haeddiant, in
llwyr-abl i atteb am ein holl bechodau ni, ac i'n gwaredu oddiwrth y
gospedigaeth ddyledus am danynt.

Cais began hynny wir-fodloni die galon in holl-ddigonolrwydd Aberth Christ, fod
ei farwolaeth of in gyflawn iawn i Gyfiawnder Duw am die bechodau di; Canys
amgen, pan ddechreuo naill ai die gydwybod, a'i Diafol drymh^u die bechodau a'u
gosod mewn trefn, o ran eu rhifedi a'u maintioli, o'th flaen di, ti a
ddigalonni, ac a fyddi barod i anobeithio: And pettit in llawn-ddeall
berffeithied iawn oedd Marwolaeth Christ i Gyfiawnder Daw am die bechodau di,
nid ofnit beth a allai na'th gydwybod, na Diafol roddi in die erbyn. Anwylyd,
mae 'r matter rhwng Duw a ninnau a'n Harglwydd Jesu Ghrist, in debyg i Feistr
perchen dled, y d'ledwr, a'r meichiau; er bod y d'ledwr heb allu mewn modd in y
bd dalu ei ddled, na rhoi-dim tu ac at hynny, etto os llawn-dalodd y meichiau y
ddled, a dryllio 'r sgrifen, nid rhaid i'r dledwr ofni mo'i garcharu na'i
arrestio. Felly er ein bod ni mewn dled fawr i Dduw, ac in llwyr an-abl i roi
iawn am ein pechodau in y lleiaf; etto began ddarfod i'n machniudd ni gymmeryd
arno ddled ein pechodau ni, a llawn-fodloni cyfiawnder Duw am danynt, trwy
offrymmu ei fywyd ei hun in llwyr-ddigonol Aberth ar y Groes, nid rhaid ini
ofni cyhuddedau Cydwybod, na rheswm cnawdol, na holl Gythreuliaid vffern, os
cymhwyswn haeddedigaethau marwolaeth Christ attom ein hunain er cyssur i'n
eneidiau.

III. Fod gobaith o drugaredd i'r pechaduriaid gwaethaf a ymddengys oddiwrth
ewyllysgarwch Christ i dderbyn ac i gofleidio yr holl bechaduriaid truain hynny
y rhai a ddeuant atto of, ac a'i derbyniant in ol Ammodau 'r efengyl.

1. Ewyllysgarwch Christ sydd eglur oddiwrth y mynych wahodd a roes efe in ei
berson ei hun i bob math ar bechaduriaid, ie y rhai gwaethaf i ddyfod atto of
am fywyd ac Jechydwriaeth. Megis Mat. 11.28. Deuwch attafi bawb ac sydd in
flinderog ac in llwythog, ac mi a esmwythaf arnoch. Lle ni ddyry 'r Arglwydd
ddim in erbyn y pechaduriaid na'u pechodau, and pawb in ddi-nam a dderbynir os
deuant atto. Pwy bynnag wit cyfoethawg neu dlawd, gwryw neu fenyw; er amled a
chryfed fo die bechodau, in vnig os wit deimladwy o honynt, f'a'th wahoddir i
ddyfod at Jesu Ghrist, ac in the fwrw die hun, a baich die bechodau arno of.

Felly Datg. 22.17. Yr hwn sydd a syched arno, deued, a'r hwn sydd in
ewyllysio, cymmered ddwfr y bywyd in rhad. Hynny yw, pwy bynnag sydd in
mawr-ewyllysio ac in hiraethu am fod in gyfrannog o Ghrist, a lleshad ei
farwolaeth a'i ddioddefaint, hwy a wahoddir i ddyfod atto of. Felly mae in
eglur iawn fod Jesu Ghrist, trwy Gwahoddion grasol hyn i bechaduriaid sychedig
truain i ddyfod atto of, in dangos mor barod ryfeddol ydyw iw derbyn fell y
byddont gadwedig.

2. Ewyllysgarwch Christ sydd eglur oddiwrth y diben y daeth of i'r Bd o'i
blegid, yr hwn oedd i geisio ac i gadw pechaduriaid colledig. Fe ddaeth o'r
nefoedd i'r ddaiar am hyn, fell y danfonai ni o'r ddaiar i'r nefoedd. Mab Duw
aeth in Fab dn, fell y gallem ni meibion dynion fined in Feibion i Dduw. In
ddiau dyfod o Ghrist o'r nefoedd i'n cadw ni o vffern, a'i anghoroni ei hun i'n
coroni ni, sydd in dangos parodrwydd rhyfeddol ynddo of i gadw pechaduriaid.

3. Ewyllysgarwch Christ sydd eglur, oblegid and yw efe in gwrthod neb a
ddelont atto of mewn gwirionedd, er gwanned a gwaeled fyddont. Nid aeth un
pechadur erioed atto of, and f' a'i derbyniodd of, fell y dywed efe ei hun,
Joan. 6.37. Yr hyn oll y mae 'r Tad in ei roddi imi, a ddaw attafi; a'r hwn a
ddel attafi, ni's bwriaf of allan ddim, and ei dderbyn of i drugaredd. A
addawodd Christ hyn, ac oni bydd efe cystal a'i air? A dorrodd of ei air erioed
ag un pechadur truan, er annheilynged oedd? A fwriodd of erioed allan neb a
ddaeth atto of? Ac onid yw of ddoe a heddyw yr un ac in dragywydd? Heb. 13.8.

Dos bechadur, nac ofna, dos ar y gair hwn a lefarodd efe, Ni fwriafi mo honynt
allan ddius.

Er i Satan ddywedyd, na ddos ddim, er in the galon anghredadwy die hun ddywedyd,
na ddos ddim, nid edrych arnat, y fath bechadur brwnt diffaith ac wyti, efe
a'th fwrw di allan: Etto began iddo ddywedyd, na wneiff, Dos, a thy a gei
drugaredd.

Fall hyn trwy amryw Resymmau eglur, y profais, fell parodrwydd Duw 'r Tad i gadw
y pechaduriaid gwaethaf, felly hefyd parodrwydd Christ i gofleidio 'r holl
bechaduriaid truain a ddeuant atto of am fywyd ac iechydwriaeth. Ac och na
fyddai ystyriaeth o hyn in toddi die galon di i dywallt dagrau o wir dristwch
duwiol am die bechodau aeth heibio, ac in the annog i droi oddiwrthynt at Dduw
trwy ddifrifol edifeirwch, ac i ymwasgu ag Jesu Ghrist a'r Ammodau 'r Efengyl.
Oh na chawn i erfyn arnat, fell i roi llythyr-ysgar in the chwantau a'th
lygredigaethau, felly in the roi die hun i fynu i Ghrist, ac i daflu die enaid arno
of, began bwyso a'r ei berffaith Gyfiawnder, a'i Aberth llawn-ddigonol of, am
faddeuant die bechodau yma, ac am fywyd ac iechydwriaeth dragwyddol ar ol hyn:
Os yw Christ mor barod in the dderbyn, pa'm na byddit tithau barod i fined atto
of, a hynny mewn hyder mawr o gymeriad? Fe gynnigir heddyw Iechydwriaeth itti,
fe ddelir allan y Deyrn-wialen aur itti, Oh ystyn allan law ffydd i ymaflyd ac
i ymwasgu a'r Arglwydd Jesu Ghrist. felly y byddi happus tros dragwyddoldeb.
Canys pwy bynnag a gredo in Jesu Christ, ni chollir mo'no, and efe a geiff
fywyd tragwyddol. A hyn am y Gwirioneddau iw derbyn o ran gweithio ynom gwaith
yr Ail-enedigaeth

PEN. IX. In dangos y dled'swyddau iw gwneuthur o ran dwyn i ben ein
Hail-enedigaeth.
GWedi dangos i chwi y Gwirioneddau iw derbyn o ran dwyn i ben ein
Hail-enedigaeth, yr wife in dyfod yr awron at y Dledswyddau o'n rhan ni iw
gwneuthur a'i cyflawni.

I. Oddiwrth ystyriaeth die gyflwr gresynol, tra byddech heb yr Ail-enedigaeth,
ac o'r gobaith sydd itti o gyfnewid bendigedig; Cynhyrfa ynot die bun hiraeth
difrifol a thaer-ddymuniad am yr enedigaeth newydd, fell y gallech ddywedyd in
wir, Oh na bawn ni wedi fie adgenhedlu a'm geni o newydd! Oh na bai Delw Diafol
wedi ^i ddiddymmu ynofi, a Delw Dduw wedi ei osod arnaf! Oh na byddai newid
bendigedig wedi ei weithio in fie enaid, newid o nature i ras, o dywyllwch i
oleuni, o deyrnas Satan i deyrnas yr Arglwydd Jesu! Oh na chawn i fod in
greadur newydd, wedi fie adnewyddu trwyddof, in holl nerthoedd fie enaid, a holl
aelodau fie nghorph!

A gwybydd hyn in the gyssuro, os cei di ddim o'r fath ddymuniad hiraethus in die
enaid, nid wyti neppell oddiwrth yr enedigaeth newydd hon, oddiwrth gwaith yr
Ail-enedigaeth in die enaid. Canys hiraethus ddymuniad ar ol yr enedigaeth
newydd hon, a wneiff itti arfer yr holl ordinhadau, a'r moddion a sancteiddiodd
Duw i ddwyn hynny i ben.

II. Cais fod die galon in ddwys ddifrifol deimladwy o'th gyflwr gresynol wrth
nature. Nid digon yw gwybod fod die gyflwr in drist ac in druan iawn, tra fyddech
heb yr Ail-enedigaeth; and rhaid itti geisio gweithio hynny in ddwys ar die
galon: Yr hyn a'th gynhyrfa di i wneuthur ar ol Jesu Christ am gymmorth ac
ymwared. Fell y gwnai y llawruddiog tan y ddeddf, pan ganlynid arno began y
dialydd gwaed, efe a redai i ddinas noddfa, i gael diogelwch yno; felly y rhedi
dithe (pe baet ti deimladw o'th drueni) at Jesu Ghrist, yr hwn yw y wir-ddinas
noddfa i bawb a ffoant atto am ymwared. Ie po mwyaf teimladwy a fo neb o'i
drueni trwy bechod, fe bryssura in gynt at Jesu Ghrist. Ac in ddiau, un rheswm
enwedigol, pa'm y mae cyn lleied o gyrchfa began lawer at Jesu Ghrist, a pham y
mae cymmaint in diystyru ac in dibrisio ei wahoddion grasol of, yw, am and
ydynt in wirdeimladwy o'u cyflwr truan, gresynol, gofidus, in yr hwn y maent
ynddo wrth nature.

Cwest. Os gofyn neb, pa fodd y mae imi gael fie nghalon in wir ddwys-deimladwy
o'm cyflwr truan trwy nature?

Atteb. 1. Mwyda die feddyliau in fynych a myfyrdod difrifol o'th gyflwr trist
iawn, tra fyddych heb yr Ail-enedigaeth. Pa fodd and wit ddim gwell na gwas i'r
pechod, a chaethwas in the chwantau, tan gaethiwed ac wrth orchymmyn Satan iw
was'naethu of: ie a than felldith Dduw, ac euogrwydd die holl bechodau, a than
bob math ar farnedigaethau, amserol, ysprydol, a thragwyddol. Ystyr hefyd y
trueni a'th ganlyn ar farwolaeth, ac ar ol die farwolaeth, sef ar ddydd farn, ac
ar ol dydd farn, pan and in vnig y coll^ di die holl happusrwydd, and y byddi
tan y cyfryw drueni, a'r na all tafod dn draethu, na chalon dn feddwl, a hynny,
os byddi farw heb yr Ail-enedigaeth, tros dragwyddoldeb. Oh bechadur! pe cnoit
ti in fynych y belen chwerw bon, nid in vnig fe garthai allan die holl
lygredigaethau pechadurus, a'th chwantau drwg, y rhai sydd yr awron in rheoli
ynot, and hefyd fe weithiai in rhagorol tuac at die iechyd a'th lwyddiant
ysprydol.

2. Bydd daer ar Dduw mewn gweddi, ar iddo trwy ei yspryd die argyoeddi di o'th
gyflwr truan wrth nature, a'th wneuthur di in wir-deimladwy o hono.

III. Cais wir-ymostwng am die bechodau, y rhai sydd wirachos o'th gyflwr trist
presennol. Nid digon yw cael die galon mewn rhyw fesur in deimladwy o hono, and
rhaid it gymmeryd gofal i gael die galon mewn dull gostyn^gedig drylliedig am
dano. Wedi it dreulio llawer o flynyddoedd in pechu, beth lai a elli di ei
wneuthur, na threulio rhai oriau in galaru ac in gofidio am dano? Began itti tros
die holl fywyd dorri cyfreithiau cyfiawn a Sanctaidd Duw, beth lai a elli ei
wneuthur, na cheisio torri a dryllio die galon am hynny? yr hyn sydd arferol i
fined o flaen, neu o'r lleiaf, i gd-ganlyn yr enedigaeth newydd. Canys fell na
enir un plentyn mewn modd arferol, heb peth gwewyr, felly fynychaf ni
ad-genhedlir, ac ni ail-enir neb heb beth gwewyr o ofid ac ymostyngiad, er and
in yr un mesur i bawb; began ei fod wedi ei sancteiddio began Dduw i fod in
ddyfodiad i mewn i gyflwr gras. Oh cais began hynny, trwy yr holl foddion a
Sancteiddiodd Duw i hynny, ddwyn die galon i fod in wir ostyngedig a drylliedig
am die bechodau. Er mwyn hyn,

1. Edrych in ol ar die fywyd, a chofia cymmaint ac a fyddo bossibl itti, o'th
bechodau: pechodau die ieuengetid, in gystal a phechodau canol die oedran, yr hyn
ni wnaethost a ddylasit ei wneuthur, in gystal ar hyn a wnaethost ni ddylasit
ei wneuthur; ie pechodau die wasanaeth sanctaidd. In enwedig cofia y pechodau
mwyaf, anferthaf, er eu bod wedi eu gwneuthur er ystalm.

2. Ystyria gyda rhifedi faintioli die bechodau. Ir diben hwn cofia 'r
amgylchiadau sydd in eu trymhau, sef, pa fodd y pechaist in erbyn cynhyrfiadau
yspryd Duw, rhybuddion ei weinidogion of, ceryddon die gydwybod die hun, in erbyn
goleuni nature, in erbyn amynedd a hir-ymaros Duw, a ddylasai die dywys di i
edifeirwch.

3. Ystyria in ddifrifol y Bygythion ofnadwy sydd in erbyn pechod a
phechaduriaid; y rhai ydynt bob math o blaau a chystuddian^ y^a, ac ar ol hyn o
farwolaeth a damnedigaeth dragwyddol: A chymmer hwynt attat, began ymresymmu fall
hyn, Os ydyw y troseddiad lleiaf o'r Ddeddf in haeddu melldith Dduw, ie pob
math ar farnedigaethau a phlaau yma, ac ar ol hyn damnedigaeth dragwyddol; Yna
pa sawl faint o felldithion a phlaau? pa faint o ddamnedigaeth a haeddais i?
began fod fie mhechodau i o amldra ancirif, ac o faintioli echryslon. A chyd a
hynny ystyria wirionedd a ffyddlondeb Duw i gyflawni ei fygythion in gystal a'i
addewidion.

4. Cais began Dduw y drugaredd fawr hon o galon isel ostyngedig. Canys rhaid
iddo of daro ein calonnau cerrig, y creigiau caledion hyn, cyn iddynt roi dim
dwfr gwir edifeirwch: ac fell y byddo die weddi in fwy nerthol, saf ar addewid
grasol Duw, i gymmeryd ymaith y galon garreg o'th gnawd di, ac i roddi itti
galon o gig.

IV. Bwriada o ddifrif die galon roi llythyr yscar allan o law in the holl
chwantau melus-pechadurus, i wir-ymwrthod ac i ymadel a'th hen ffordd
bechadurus, ac i osod ar ffordd newydd i was'naethu Duw mewn sancteiddrwydd a
chyfiawnder yr holl ddyddia u sy 'n ol o'th fywyd. Ofer itti alaru a gofidio am
die bechodau aeth heibio, oni pheidi di a phechu. Canys fell y cynghora 'r
Apostol, Rhaid itti in gyntaf ddiosg yr hen ddn a'i chwantau llygredig, cyn
itti ymwisgo a'r dn newydd. Tydi began hynny, yr hwn a arferaist dyngu a rhegu,
putteinio a meddwi, gwawdio a chablu pobl Dduw; llwyrfwriada i beidio a thyngu
a rhegu and hynny, putteinio a meddwi and hynny, gwawdio a chablu and hynny;
and tafl hwynt ymaith mewn ffieidd-dra, a gochel y lleoedd a'r achosion o'r
pechodau hyn. Canys peth ofer itti feddwl die fod ynot die hun in abl i ochelyd
un pechod, pan na elli dynnu ymaith oddiwrth ei achosion of.

Oh bechadur! os oes gyfrif in y bd gennit o'th enaid gwerthfawr, die ddoethineb
fydd lwyr-fwriadu ymadel in bryssur a'th hen fuchedd, a throi dalen newydd. Na
thybia y cei di heddwch a Duw, tra fyddo heddwch rhyngotti a'th bechodau. Na
thybia fod die hen 'scorior wedi eu croesi, tra wit mor barod i 'scorio o
newydd. Na thwylla die hun, rhaid in the ysgariaeth oddiwrth y pechod, a'th briod
s a Christ fod yr un ddd. Ac na feddwl die fod wedi ysgaru nes in the bechod a
thitheu ymwahanu. Llwyr-fwriada 'r dydd hwn ymadel a'th hen ffyrdd in
dragywydd. Croesawa Ghrist a dyro ffarwel in the bechodau a'r vnwaith. Nid oes
dim gwir ymostyngiad am bechod, lle nid oes llwyr-fwriad in ei erbyn. Na
ddywed, ni ddarfu imi ymostwng digon, er lleied fu die ofid, os wyti in
gwir-fwriadu in erbyn anwiredd. Ac na ddywed, fe ddarfu imi ymostwng digon, er
maint a ymostyngaist, oni bydd y gwir-fwriad hwn in erbyn pechod in canlyn.
Bwriada began hynny am Ghrist, bwriada in erbyn Diafol, a'i holl weithredoedd. Ac
fell y safo die fwriad, dal fulw ar y rheolau hyn.

1. Bydd siccr na bo sylfaen die fwriad ar ddim hyder in die allu die hun, and in
nerth Jesu Ghrist: heb gymmorth pa un ni elli di wneuthur dim. Megis and aeth
Dafydd, pan oedd of i ymdrechu a Goliath, in ei nerth ei hun, and in enw a nerth
Arglwydd y lluoedd, 1 Samuel 17.45. Felly rhaid i tithau fwriadu ymladd in erbyn
die chwantau a'th lygredigaethau, nid in die enw a'th nerth die hun, and in enw a
nerth Jesu Ghrist.

2. Cadarnha die fwriad a gweddi. Fell yr wit in bwriadu yngras a nerth Duw fwrw
ymaith die chwantau drwg, ac ymadel a'th hen fuchedd anwir annuwiol o'r blaen;
felly bydd daer ar Dduw mewn gweddi am rym a nerth, in erbyn grym a nerth die
bechod. Canys fell and oes dim and nerth Duw in vnig a all orchfygu nerth die
drachwantau, felly gweddi ydyw 'r modd wedi ei sancteiddio i gael hynny. O began
hynny gweddia, a gweddia drachefn, a dod ympryd at die weddiau. Canys mae hen
bechodau, cynnefinol o'n ieuengctid, fell y cthreuliaid hynny oedd in y dn o'i
febyd, yr hwn ni ellid ei fwrw allan and trwy ympryd a gweddi.

3. Canlyn die weddi^au a diwydrwydd, ac a ffyddlon boen, ^n ymdrechu in erbyn
die chwantau a'th lygredigaethau, er ^^ysed a chued syddont,

4. Mynych-gofia y Bwriadau a wnaethost am wellhad cyflawn allan o law, yr hyn
fydd in die helpio di in fawr iw cadw in well in die gof, a choffadwriaeth
gwastadol o honynt a wneiff itti fod in fwy gwiliadwrus a chydwybodus iw
cyflawni.

5. Adnewydda die fwriadau in fynych. Nid digon itti in fynych gofio die
fwriadau, and rhaid itti hefyd in fynych ^u hadnewyddu. Canys y Bwriad a
adnewydder, sydd fell ^e bai in newydd, a thrwy hynny mae in atgofus ac in
nerthol. Ac in wir mae grym mawr mewn Bwriad, pan yw in newydd ar y galon;
rhaffau newydd sydd gryfion.

V. Gwedi itti fwriadu roi llythyr-yscar in the felus-chwantau pechadurus, gwna
ddewis o Ghrist a'm die Arglwydd a'th Briod, in gystal ac am die Offeiriad a'th
Iachawdr. Cymmer of, fell y mae y Briod-ferch y Priod-fab, er gwell, ergwaeth,
er cyfoethoccach, er tlottach, a'i Groes in gystal ac a'i Goron; llwyr-ddyro die
hun i Ghrist, in the reoli, ac i rannu arnat ym mhob peth, fell y gwelo of in dda;
a bwriada fell die fwrw die hun wrth draed Christ, mewn vfudd-dod iddo, felly die
daflu die hun i freichiau Christ, ac ar ei ysgwydd, am iechydwriaeth oddiwrtho
of: anturia neu fentra die enaid arno of, pwysa ar ei berffaith gyfiawnder of,
a'i holl-ddigonol Aberth of am faddeuant o'th bechodau yma, ac ar ol hyn am
fywyd ac Iechydwriaeth dragwyddol.

Bydded i ystyriaeth o aml wahoddion grasol Jesu Ghrist i bechaduriaid truain i
ddyfod atto of, die annog di i fined atto of, in the daflu die hun i freichiau a
chofleidiau haeddiannol die Iachawdr a groeshoeliwyd, in the fwrw die hun ar ei ras
a'i drugaredd of. Fell y rhoes Duw die gymmorth di arno of, felly dyro dithau die
obaith arno of, in gystal am faddeuant o'th bechodau aeth heibio, ac am nerth
in erbyn pechod rhag llaw; am ras yma, a gogoniant ar ol hyn, began ddywedyd, Os
derfydd am danaf, darfydded ym mreichiau trugarog Jesu Ghrist. Ac os gelli
dderchafu die galon i hyn, yno fe wnaethpwyd cyttundeb rhwng Christ a'th enaid
ti, fell y gelli ddywedyd in hyderus mae Christ in eiddo fi, a minnau in eiddo
yntef.

Ac oh pa ddiwrnod llawen a fydd hwn itti! in hyn y mae die anedigaeth newydd in
sefyll a gwaith yr Ail-enedigaeth, trwy 'r hyn y gwneir d^ in greadur newydd.
Heddyw y daeth Iechydwriaeth in the galon; nid yw 'r holl bethau eraill and
parattoad i hyn.

O began hynny gad imi erfyn arnat, o flaen pob peth wneuthur dewis o Ghrist a'm
die Arglwydd a'th Iachawar, i ymroi iddo of ac iw Ddeddfau of, in gystal a
disgwyl Iechydwriaeth oddiwrtho. Canys ni all neb gymmeryd Jesu Ghrist in
iachusol, a'r ni chymmero of in hollawl: megis ei Arglwydd a'i Briod iw
was'naethu, ac i vfuddhau iddo, in gystal ac i fod in Offeiriad ac in Iachawdr
iw waredu of oddiwrth euogrwydd, a dialedd am, ei holl bechodau. Awdur
Iechydwriaeth dragwyddol yw of in vnig i'r rhai hynny a vfuddhant iddo, Heb.
5.9.

Mi a wnn fod llawer in fodlon i gymmeryd Christ a'r eu hammodau eu hunain. Mae
rhai in ewyllysgar i dderbyn Christ, os cant hefyd gydag of fwynhau eu
meluschwantau pechadurus: Mae eraill in ewyllysgar iw dderbyn of, os cant gydag
of fwynhau ei cyfoeth a'u tryssorau bydol And rhaid i'r neb a gymmero Ghrist in
iawn, ei gymmeryd of ar ei Ammodau ei hun. Efe a fynn fod in gwbl itti neu in
ddim, efe a'th reola di neu ni phrn of mo'not ti. Bwrw ymaith began hynny die
bechodau, ysgarer di oddiwrth die Briod cyntaf; na reoled pechod di and hynny,
os mynni briodi yr Arglwydd, a chael rhan in ei gyfiawnder of.

Er die fod hyd in hyn in bechadur mawr, etto os bwri ymaith die bechodau, ac fall
hyn gofleidio Jesu Ghrist, f' a'i rhoir of itti, ac a roir itti gydag of
rad-faddeua^t o'th holl bechodau. Oh pa'm yr esgeulusi Iechydwriaeth gymmaint?
Oh nac oeda in hwy i ddyfod at Jesu Ghrist, and heddyw, ie yr awron, began fod
Christ in ymgynnig itti, derbyn of, a gwilia a gochel ei wrthod of.

Ac na ddigalonna trwy ofn, rhag bod y dydd wedi darfod, oblegid itti gyhyd o
amser wrthod dewis ac ymwasgu ag Jesu Ghrist. And gwybydd, cyhyd ac y parhao yr
Arglwydd in die alw a'th wahodd di trwy ei air a'i yspryd, fod dydd graas etto
in parhau: Fe ddelir allan y deyrn-wialen aur heddyw itti, Christ ac
Iechydwriaeth a gynnigir itti yr awr hon; Oh began hynny cofleidia of trwy ffydd;
and os gwrthodi, gwybydd in ddiau mae'r t^n tragwyddol a barattowyd i'r
cythreuliaid, fydd die gyfran in oes oesoedd. Canys fell y dywed ein Iachawdr,
Joan. 3.19. Hon yw 'r ddamnedigaeth, y ddamnedigaeth siccraf a thrymmaf, ddyfod
goleuni i'r bd, sef, bod Duw in cynnig Jesu Ghrist, ac iechydwriaeth gydag of
in yr efengyl, ac etto fod dynion in caru y tywyllwch in fwy na'r goleuni, in
rhoi mwy o bris ar eu gweithredoedd o dywyllwch, eu ffyrdd cnawdol pechadurus,
nag ar Arglwypd y bywyd, yr hwn yw goleuni y bd. Och fod neb mor ffolac ynfyd,
ac i ddewis tywyllwch o flaen goleuni, a marwolaeth o flaen bywyd!

VI. Ymrwyma trwy Gyfammod eglur parchedig i Dduw, i fwrw ymaith die heu
bechodau, a'th fuchedd pechadurus o'r blaen; ac iw was'naethu of mewn
sancteiddrwydd a newydddeb buchedd holl ddyddiau die fywyd.

Mae dau fath a'r wneuthur Cyfammod a Duw.

1. Un sydd in bennaf in, ac a'r galon; yr hwn sydd trwy wir-ymwasgu a Duw
yNghrist, a thrwy ein rhoi ein hunain iddo of, i fod in weision ffyddlon iddo.

2. Y llall a adroddir a 'r tafod ac a 'r ysgrifen, pan fo un ar eiriau
scrifennedig in gosod ar lawr ei Gyfammod a Duw, began ei rwymo ei hunan, fell i
ymadel ai hen ddrwg chwantau, felly rhag llaw i gd-ymagweddu in holl awl a'i
ewyllys of.

Yr ail ffordd hon o wneuthur cyfammod eglur cyhoedd yr wyfi yr awron in ei
ofyn gennych.

Mae Duw, in y cyfammod a wna of a ni, in addo in eglur, fod in Dduw ini, a'n
cymmeryd ninnau in bobl iddo of; began ddywedyd, Myfi a fyddaf Dduw i chwi, a
chwithau a fyddwch in bobl i minnau. Onid rhaid ini began hynny wneuthur cyfammod
eglur a Duw, began addo ei gymmeryd of in Dduw ini, ac ymrwymo i fod in bobl
ffyddlon iddo? Ac in ddiau nid all na fo in ddled arnom ni wneuthur hynny
trwyddom ein hunain mewn oedran, a wnaethom trwy ein Rhieni in ein Bedydd.
Canys er darfod ini yr amser hwnnw fined mewn Cyfammod a Duw trwy ein Rhieni,
etto ni all, eu cydsyniad a'u Cyssegriad hwy wasnaethu ein tro ni ddim pellach,
and hyd y delom ni i oedran, a deall naturiol i gdsynio ac i wneuthur Cyfammod
trostom ein hunain. Fell na wna ein cyssegriad cyntaf in ein bedydd heb ein
cdsyniad gweithredol ein hunain, a chyssegriad personol o honom ein hunain i
Dduw yNghrist, fawr leshad ini. Yr wife in addef in wir, and ydyw 'r ymrwymiad
eglur hwn o honom ein hunain i Dduw, mewn geiriau, neu yfgrifen, in
llwyr-angenrheidiol i Iechydwriaeth. Canys os bydd i neb lwyr-ymwosgu ddifri a
Duw, mae ei gyflwr of trwy hynny in ddiogel, er and yw fell hyn in ei wneuthur
in eglur. And etto gwneuthur y Cyfammod eglur personol rhagddywededig a Duw, a
all fod o ddefnydd nodedig i Ghristion, iw gofio of, ac iw annog iw ddledswydd,
ac iw sefydlu in ffyrdd Duw, a gwneuthur iddo fod in fwy gwiliadwrus, a'i
gryfhau in erbyn temtasiwn, a thrwy 'r cwbl osod iddo ei hun sylfaen o wir
ddi-dwyll heddwch a Diddanwch.

I'ch cyfarwyddo in well in hyn, mi a ddangosaf in fyrr.

1. Beth sydd raid cyn gwneuthur y Cyfammod hwn. 2. Pa fodd y mae ei wneuthur.
3. Pa ddledswyddau a ofynnir gennych ar ol hynn.
I. Am y cyntaf, beth sydd raid cyn gwneuthur y Cyfammod hwn. Ceisiwch
iawn-wybod Geiriau ac Ammodau y Cyfammod hwn, chwiliwch eich calonnau, a ydych
in cael gwir barodrwydd ynoch i ymadel a'ch pechodau, a'ch bucheddau drwg o'r
blaen, ac i osod i fynu ffordd newydd, i droi dalen newydd (sef in ol y
Scrythurau,) i fod in fwy cydwybodus i gyflawni dledswyddau eich lleoedd,
galwedigaethau, a'ch perthynasau. Chwiliwch eich hunain, a ydych chwi in
ewyllysgar i dderbyn Christ in ei holl Swyddau, nid in vnig megis eich Offeriad
i'ch achub trwyddo; and hefyd megis eich Prophwyd i'ch dysgu a'ch hyfforddi; ie
megis eich Arglwydd a'ch Brenhin i'ch rheoli a'ch llywodraethu. A ellwch chwi
eich taflu eich hunain wrth draed Christ, ac ymfodloni in mhob perigl gydag of,
cymmeryd i fynu eich Croes, ac ymwadu a'ch trachwant anwylaf, a pheth bynnag
sydd in sefyll in ei erbyn.

II. Am y Modd y mae cyflawni y ddledswydd hon,

1. Byddwch daer ar Dduw mewn gweddi, ar iddo barattoi eich calonnau i'r fath
orchwyl pwysfawr, trwy roddi ichwi anwydau a fo cyfattebol; ac ar iddo dderbyn
eich person a'ch gwasanaeth, a thrwy ei yspryd sanctaidd eich cryfh^u a'ch
cymmorth iw gyflawni.

2. Rhaid ichwi wneuthur eich Cyfammod in hollawl in ddinam ac heb ddarn-guddio
in ddirgel. Mae gormod o Ghristianogion in hyn in mawr-dwyllo eu heneidiau eu
hunain; Hwy a addawant ymwrthod a Diafol, a'r Bd a'r cnawd, ac i ymroi i Dduw,
a'i wasanaeth, and trwy rag-ddarbod hyn, rhoi cennad iddynt i lochi rhyw
drachwant anwyl, neu fyw in dilyn rhyw elw pechadurus, began ddywedyd gyda
Naaman, Maddeued yr Arglwydd in the was in y peth hyn, trwy 'r hyn y maent in
eglur-ddangos rhagrith eu calonnau.

3. Rhaid ei wneuthur of mewn vniondeb a phurdeb calon. Yr hyn a ddywed Joan y
Disgybl anwyl am Gariad, 1 John 3.18. Na charwn ar air in vnig, nac ar dafod,
and mewn gweithred a gwirionedd. Yr un peth a allaf innau ddywedyd am y gwaith
presennol hwn, Na wnawn Gyfammed a geiriau in vnig ar dafod, and fell mewn
gweithred, felly mewn gwirionedd; hynny yw, in ddi-ragrith o'r galon, rhag ini
amgen gymmeryd enw Duw in ofer. Os dylai dn fod o ddifri calon mewn dim, mwy o
lawer in y fath Gyttundeb mawr cyhoeddus a Duw, yr hwn yw chwiliwr y calonnau,
ac sydd in gwybod nid in vnig meddyliau a bwriadau ein calonnau, and hefyd ein
dibennion a'n hamcanion, ein bwriadau a'n pwrpasson in ein holl weithredoedd.

4. Gwna die Gyfammod tan y condisiwn neu 'r ammod o help a chymmorth Duw, canys
efe in vnig, o'i ewyllys da ei hunain, sydd in ein gwneuthur ni 'n abl, megis i
ewyllysio, felly i weithredu yr hyn sydd dda, Phil. 2.13. Ac am hynny, gwna die
Gyfammod, mewn hyder o gael cymmorth yspryd Duw in the nerthu di iw gadw, began fod
in ofni die wendid die hun. In ddiammeu yr oedd bwriad Pedr in bur-lan, a'i
resolusiwn neu frd in dda, and ei fai of oedd hyderu arno ei hunan, a rhyfygu
gormodd ar ei nerth ei hun, yr hyn fai fell y gallai ei adnabod in well, fe
gadawodd Duw of iddo ei hunan. Adduneda began hynny, a Gwna die Gyfammod in enw
Duw, A thy a gei allu iw gyflawni of.

5. Ysgrifenna die Gyfammod a'th law die hun, ac yno darllein trosto drachefn a
thrachefn, fell y gallech lawnddeall y peth, a'i eiriau, ac ar hynny rhoi die
adsynniad a'th gyd-synniad difrifol iddo, hynny yw, die fod di in llwyr-fodlon
ir peth.

6. Gosod a'r y gwaith a phob difrifwch neu bryssurdeb a fo possibl itti, megis
gwaith pwysfawr o berthynas mwyaf itti a'r allai fod, ar yr hwn y saif die fywyd
a'th iechydwriaeth dragwyddol, ac am hynny gosod die hun megis yngwydd Duw, a
deffro die feddyliau mwyaf difrifol, cyffroa holl nerthoedd die enaid, a
gorchymmyn hwynt at y gwaith, ac yno ar die liniau gwna die Gyfammod a'th Dduw,
in y geiriau hyn, neu 'r cyfryw.

Y bendigedig Dduw! Tydi ydyw 'r vnig, wir, a bythfywiol Dduw, yr hwn a
wnaethost bob peth, a dn mewn modd mwy enwedigol itti die hun: A phan trwy
drosseddu die Gyfammod o'i wirfodd, efe a'i taflasai ei hun i gyflwr pechod a
thrueni, in yr hwn nid oedd un llygad in tosturi^ wrtho, yno y rhyngodd bodd
itti dosturio wrth ei gyflwr, a'i ad-brynu of itti die hun trwy werthfawr waed
die vnig-anedig fab Jesu Ghrist. Eiddoti began hynny ydwyfi trwy fwy nag un vnigol
hawl a thill; Eiddoti megis un a greuwyd, ac a brynwyd gennitti; ac am hynny a
ddylaswn fie rhoddi fie hun itti in hollawl, in the garu a'th was'naethu di a'm
holl galon, ac a'm holl enaid, ac a'm holl nerth. And och ddiffeithwr fell yr
wife! mi a oddefais o'm gwirfodd i Arglwyddi craill lywodraethu arnaf. Pa fodd y
darfu i'r bd drwg presennol hwn, a'r pethau hyn oddiisod gymmeryd i fynu a
meddiannu fie enaid! Pa fodd y darfu i chwantau 'r cnawd, a matterion fie mywyd
cnawdol reoli ar fie anwydau! a pha fodd y darfu i Satan fie nal i in garcharor
wrth ei ewyllys! Ni ddarfu imi wrthwynebu, and in fynych ymroi iw Demtasiwnau
of.

And yr awron Arglwydd, wedi fie argyoeddi began die yspryd daionus di o'ddrygioni
ac ynfydrwydd fie ffyrdd, yr wife in gwirddymuno o'nghalon daflu heibio, ac i
ymwrthod a'r holl Arglwyddi dicithr hyn, i'r rhai y rhoddais fie hunan in
gaethwas hyd in hyn; ac i ddychwelyd attat ti, megis yr vnig ffynnon o fywyd ac
hapusrwydd. Ac fell yr wife in barod in eiddot ti trwy bob math ar hawl a
chyfiawnder, felly yr awron yr wyfi in dyfod i fod in llwyr-eiddoti o'm dewis
gwirfodd fie hun, a'm cyssegriad itti.

Yr wyfi began hynny yr awron in die wdd di, in gyhoedd ac in symlrwydd fie enaid,
in ymwrthod a'r bd ofer drygionus hwn, ac a holl chwantau a pherthynasau
llygredig y cnawd: a Diafol ac a'i holl weithredoedd, y rhai y daeth Jesu
Ghrist iw destrywio. Ac yr wife in llwyr-gwbl ac in ddi-nam in ymroi ac in fie
nghyssegru fie hun itti o Dduw, y Tad, a'r Mab, a'r yspryd, in cnw pa un i am
bedyddiwyd: Tydi o Dduw yw fie Ngreawdr, ac yma yr wyfi in ymrwymo in the gymmeryd
ti megis fie vnig Bennaeth, i fyw mewn pob vfudd-dod itti, ac i fod in hollawl
wrth die reolaeth di, ac in the gymmeryd di in vnig Dduw ac etifeddiaeth imi.

Yr wyfi yma hefyd in cymmeryd die fab Jesu Ghrist in vnig Gyfryngwr imi, trwy
ba un y mae imi fod in gadwedig. Yr wyfi 'r awron in ei dderbyn of in ei holl
swyddau, ac i'r holl ddibenion a phwrpasson hynny, oblegid y rhai y danfonodd
ei Dad of: nid in vnig in Offeiriad i wneuthur iawn ac i eiriol am faddeuant
o'm pechodau; And hefyd fell Bugail ac Esgob eneidiau, y Prophwyd mawr, yr hwn
mae in rhaid i mi wrando arno ym mhob peth a ddywedo of wrthif; Ac in Arglwydd
ac in Frenin i mi, i ymostwng iw Gyfreithiau a'i Reolacth, fell y gallo of in
vnig reoli in fie nghalon, a darostwng fie chwantau, a chyflawni ynofi holl
fodlonrwydd ei ewyllys of.

Ac itti o yspryd sanctaidd, yma yr wife in fie rhoi fie hun, ac in the gyfarwyddiad
ti in vnig i am sancteiddio, a'm cyfarwyddo, a'm diddanu; ac nid o'm bodd and
hynny i ddiffodd ac i wrthwynebu yr un o'th gynhyrfiadau sanctaidd.

Wrth hyn ei gd, yr wyfi yma in die wydd di u Dduw (yr hwn wit in chwilio
calonnau, ac in gwybod beth sydd mewn dn) o'm gwir-fodd in scrifennu fie enw,
megis tystiolaeth in fie erbyn fie hun, os byddafi fth in anffyddlon in fie
Nghyfammod; began erfyn in ostyngedig rym a chymmorth die ras, fell y gallwyf fod
in ddi-ymmod ac in ffyddlon ynddo, began ei wneuthur a'i gyflawni in gydwybodus
hyd y diwedd.

Arglwydd chwilia fi a phrawf fie nghalon, ac od oes ddim ffordd anwir ynof,
dangos imi, fell na'm damner gyd a'r Rhagrithwr, and bod o honof in berffaith ac
in ddi-dwyll, a'm cael in y dydd mawr in ddifeius ac in ddi-argyoedd ger die
fron. Amen, Amen.

III. Ar ol ini fined fall hyn mewn Cyfammod cyhoedd a Duw, y dledswyddau a
ofynnir gennym, yw y rhai hyn.

1. Gwedi it fall hyn mewn gwirionedd ac vniondeb calon gyda phob dyledus barch
a difrifwch fined mewn Cyfammod a Duw, dyro die law wrtho: ac yno cadw of in
ddiogel ym mysg die bethau mwyaf dymunol, fell y byddo in Goffadwriaeth safadwy
o'th rwym Cyhoedd i Dduw, ac edrych in fynych arno.

2. Gwna gydwybod o gyflawni die gyfammod. Gwedi i ti ymrwymo i fwrw ymaith ac i
ymwrthod a'th chwantau o'r blaen, a'th fuchedd bechadurus, na wna mor siappri a
hwynt, and prysur-dafl hwynt ymaith trwy ffieidd-dra. Os cafodd cwmpeini drwg
ormod o'th gymdeithas anwyl, yr awron torr ymaith die gyfeillach a hwynt. Os
buost ti fyw mewn esgeulustra o neb rhyw ddledswydd hynod, megis o weddi
ddirgel, ac in die deulu, o ddarllein yr ysgrythur, neu 'r cyfryw, yr awron
gosod arnynt iw cyflawni, a chymmer ofal iw gwneuthur mewn modd difrifol
ysprydol, began was'naethu Duw in yr yspryd a'r gwirionedd. Wrth hyn y cei di
eglurdab cyssurus, ddarfod itti mewn gwirionedd ymwrthod a Diafol a'r Bd, a
dymuniadau pechadurus die gnawd; a'c itti di gyssegru a'th roi die hunan i fynu i
fod in eiddo 'r Arglwydd mewn gwirionedd. Canys yno yr ydym in ymroi i'r
Arglwydd mewn gwirionedd, pan fo hynny in ein rhwymo ni allan o law i gyflawni
yr hyn a addunedasom in ein Cyfammod.

3. Cofia in fynych die Gyfammod cyhoead a wnaethost i Dduw, in enwedig pan wit
in bresennol ym medydd rhai eraill, ac in y Sacrament o Swpper yr Arglwydd;
Mynych goffa o hono sydd fodd enwedigol itti i ystyried in ddwysach am dano; a
dwys-ystyried o hono a fywioga die Gydwybod, ac a'th annog i gyflawniad
cydwybodus o hono.

4. Pan demtier di i ryw bechod, gosod y pechod hwnnw wrth die Gyfammod, a
chwilia onid yw in erbyn die Gyfammod. Hyn a wneiff itti fynych feddwl am die
Gyfammod, ac i fod in fwy gofalus iw gadw of, ac i wrthwynebu pob temtasiwn in
ei erbyn.

PEN. X. Moddion eraill o'n rhan ni i gael yr Ail-enedigaeth.
VII. Disgwyl trwy amynedd ar Ghrist in arfer ei Ordinhadau of, in enwedig y
Gair a Gweddi.

1. Cyrcha in fynych at weinidogaeth y Gair, lle mae yspryd Duw in arfer o
anadlu. Yr yspryd yw 'r Gweithiwr pennaf o'r gwaith mawr hwn. A Gweinidogaeth y
Gair yw 'r modd arferol a'r offeryn, yr hwn a arfer yr yspryd in ei weithio of.
Nid yw yspryd Duw in anadlu mewn Tafarn, neu Win-d, neu Chwareu-d, and y
Ngweinidogaeth y Gair. O herwydd hyn y geilw 'r Apostol Paul of, Phil. 2.16.
Gair y bywyd, trwy 'r hwn y bywheir ein heneidiau. A'r Apostol Petr, Had yr
Ail-enedigaeth, trwy 'r hwn i'n hail-genhedlir, 1 Pet. 1.23.

Ac er mwyn rhoi calon ynot i hyn, gwybydd, ddarfod bywhau enaid mor farw a'r
eiddot tithau, trwy weinidogaeth y Gair. Calon cyn galetted a'r eiddoti a
feddalhawyd; Calon mor aflan a Sancteiddiwyd; Calon mor gnawdol a llygredig a
newidiwyd ac a adnewyddwyd. A phwy a wyr, tra fyddych in disgwyl ar Dduw in ei
ffordd ei hun, na all ei yspryd of anadlu arnat, ac felly bywhau die galon farw,
Sancteiddio die galon aflan, ie adnewyddu a newid die galon gnawdol
llwyr-lygredig, in yr hyn y mae gwaith yr Ail-enedigaeth in sefyll.

Oh mynych gyrcha began hynny at Weinidogaeth y Gair, lle 'r arfer yspryd Christ
symmudo, ie ac i anadlu yspryd bywyd in eneidiau meirw. Cymmer bob achos o
wrando 'r Gair, mewn amser, allan o amser. Na fydded i ddim and angenrhaid die
gadw di gartref; canys ni wydost pa Bregeth a fydd mwyaf cyssonol a'th gyflwr
di. A phan wrandawech, dal sulw a'r y Gair, mcgis a'r y Gennadwri a ddanfonwyd
oddiwrth Dduw o ran die Iechydwriaeth dragwyddol. A chofia of in fynych, trwy 'r
hyn y cymmer afael dwysach a'r die galon. Ac er and wit in cael in bresennol y
lleshad yr wit in ei ddisgwyl, etto disgwyl fth ar yr Ordinhad. Y dn cloff a
orweddodd in her wrth lynn Bethesda, o'r diwedd a iachawyd.

2. Bydd in mynych ddarllein Gair Duw, a'r cyfryw ddwyslyfrau defnyddiol, a'th
gyfarwyddo i ddeall, ac i gymhwyso 'r Gair attat die hun. Ni ddylai hyn wthio
allan Pregethu, etto modd godidawg o ras ydyw in ei le a'i amser ei hun; fell y
profodd llawer iawn er lleshad iddynt. Canys in yr ysgrythur y cynhwysir
datguddiad eglur o'r ffordd a moddion Iechydwriaeth trwy Jesu Ghrist; yno y
cynhwysir y Cyfammod gras, a'r Deddfau nefol wrth y rhai y mae in rhaid ini
fesur ein holl weithredoedd.

Oh bechadur! fell yr wyti in chwennych bod in gyfrannog o'r enedigaeth newydd,
a bod in gyfrannog o ras Duw, bydd ofalus a chydwybodus in darllein yr
ysgrythyrau. Na threulia mor amser hwnnw in darllein llyfrau o chwareuon ofer,
yr hwn a ellit ti ei dreulio in darllen y Gair, yr hwn a ddichon die wneuthur in
ddoeth i Iechydwriaeth: Oblegid hyn dwg y Bibl gyda thy, fell y gwnaeth
Alexander a'm lyfr Homer, Megis ei gyfaill a'i gydymmaith in ei Ryfelo^dd. Oh
na byddai pob un o hono'm in taer-ymgais a'r glod honno y mae Eusebius in ei
roi i St. Origin, sef, Y medrai of adrodd yr holl Sgrythyrau a'r bennau ei
fysedd. Histor. Egl. llyfr. 6. pen. 2.

3. Gweddia ar Dduw am newid die galon: Erfyn arno of a'r iddo of ryngu bodd
trwy ei yspryd die adnewyddu di, i osod ei ddelw ar die enaid, fell y byddit in
Greadur newydd. Yr hyn a ddywed yr Apostol Jaco am ddoethineb, sydd wir am bob
Gras, Jac. 1.5. Od oes ar neb ei eisieu, gofynned began Dduw, yr hwn sydd in rhoi
in haelionu^ i bawb, ac heb ddannod; a hi a roddir iddo of. Oh began hynny,
taer-ddymuna arno of agoryd die lygaid, a dangos itti die gyflwr trist gofidus,
tra fyddych in parhau heb yr Ail-enedigaeth, fell y byddech wir deimladwy o
hynny; ar iddo of ddangos itti odidawgrwydd ac angenrhaid yr enedigaeth newydd,
fell y cynhyrfer die galon i rai dymuniadau difrifol a hiraethus am dano: ar iddo
deilyngu roddi itti yspryd Sanctaidd, i fywhau die enaid marw, ac iw adnewyddu
ar ol Delw Dduw, mewn cyfiawnder a gwir sancteiddrwydd. Ac in die weddiau saf
a'r Addewid Duw. Luc. 11.13. I roi ei yspryd glan i'r neb a'i gofynno ganddo of.

Fell y bo in the weddiau di am yr enedigaeth newydd ffynnu in well, bydd ddyfal
ynddynt. Gweddia a'th holl galon, ac a'th holl nerth, ac a holl rym die enaid.
Os mynni fod in Israel in gorchfygu, rhaid itti fod in Jacob in ymaelyd.
Ymafael a Duw mewn gweddi, canys taer weddi wresog sy'n gorchfygu.

Gwrthres. And f' all rhyw un wrthddywedyd, pa fodd y gallafi weddio heb yr
yspryd?

Atteb. Gosod die hun ar y ddledswydd o weddi, a phwy a wyr na elli in suan
deimlo a chael cymmorth yspryd Duw in y gwaith, er and wit in cael hynny in y
dechreuad. Dos began hynny at Dduw mewn gweddi, lleda o'i flaen of die gyflwr
tossed, gresynol, truan; saf ar die ofidus angenrhaid, erchylled yw die gyflwr
presennol, pa faint gwell fuasai itti erioed na'th anesid, oni in the enir di
drachefn. Ac yno began ddisgwyl am gymmorth yr yspryd, bydd daer iawn ar Dduw, na
adawo itti fyw un diwrnod hwy in die gyflwr heb yr Ail-enedigaeth, rhag i Angeu
die gael di felly, ac itti farw in dragywydd.

A chyda'th weddiau die hun galw am gymmorth o weddiau rhai eraill, erfyn arnynt
ar iddynt die gofio di a'th gyflwr in eu gweddiu; A'r iddynt fod in daer drosot
ti ar Dduw, iddo die wneuthur di in Greadur newydd, trwy die gynnyscaeddu neu 'th
ddonio di a gwir radau sanctaidd, iachusol. Troad ceidwad y carchar a roddir
a'r lawr megis peth a ddigwyddodd ar weddiau 'r Apostol on. Nid in vnig eu
hymwared hwynt allan o'i garchar of, and ei ymwared yntef allan o garchar
Diafol. a osodir a'r lawr megis ffrwyth eu gweddiau hwynt. At die weddiau die hun
began hynny galw i mewn gymmorth gweddiau rhai eraill.

VIII. Pan in gwrando, in darllen, gweddio, neu pa ryw amser bynnag y teimlech
di gynnhyrfiadau yspryd Duw in die enaid a'th gydwybod, ymg'ledda hwynt, dyro die
hun i synu iddynt, ac in ebrwydd tro y cynnhyrfiadau hynny i lwyr-fwriadau, a'r
llwyr-fwriadau hynny i egniol ymgais. Na'd i gynhyrfiadau yspryd Duw farw in eu
Cychwyniad cyntaf, and mag a meithrin hwynt, fell y dygont ffrwyth da.

A'i cynhyrfiadau ydynt in tueddu i weithio ynot ti i ffieiddio die hen
drachwantau pechadurus? Cadarnha y cynhyrfiadau hynny a llwyr-fryd crf calonnog
i ymadel ac i ymwrthod a hwynt am yr amser a ddelo; o'r lleiaf i ymdrechu felly
in eu herbyn na chaffont reoli a theyrnasu ynot, fell y cawsont o'r blaen. A'i
cynhyrfiadau ydynt in tueddu in the annog i wneuthur rhyw ddledswydd a
esceulusaist o'r blaen? O tro y cynhyrfiadau hyn in weithrediadau, ac in
ebrwydd cais wneuthur y dledswyddau hynny, pa un a'i gweddio in die 'stafell
ddirgel, a'i in die deulu, neu 'r cyfryw.

A ddarfu i Yspryd Duw mewn Pregeth die argyoeddi di o ryw bechod mawr in
tramgwyddo eraill, neu bechodau, oblegid y rhai in the ddwys-bigwyd in die galon,
ac in the ddarostyngwyd in ddirfawr tan wir-deimlad o honynt? Oh nac ymfodlona ar
ryw gyffro byrr darfodedig, and dos in ebrwydd i ryw le dirgel, ac yno cymmer
achos oddiwrth ddull presennol teimladwy die galon, i fod in fwy rhwydd a
helacth in cyffessu die bechodau i Dduw, ac in the rwymo die hun trwy Gyfammod
cyhoedd iddo of i wilied in well arnat die hun, fell in erbyn die hen helynt anwir
ddrygionus, felly in erbyn yr achosion sy'n tueddu at hynny.

O bechadur! Die ddoethineb fydd i ddal sulw in ofalus, ac i fod in ddiwyd i
wneuthur defnydd da o bob un o gynhyrfiadau Yspryd Duw in die enaid a'th
gydwybod, trwy gymmorth gwaith yr yspryd Sainctaidd ynot. Na choll mor gwynt
a'r llanw; y Gwynt a all dawelu, a'r llanw droi, ac yno p'le yr wyti? Caled
itti rwyfo in erbyn y gwynt a'r llanw. Ychydig yr wit in ystyried mor fuddiol y
gall y cyfryw gynhyrfiadau fod in the enaid, os arferi hwynt in ddoeth; ac faint
o golled a all fod itti trwy eu hesgeuluso a'u dirmygu: Am a wyddost, die
happusrwydd neu die anhappusnwydd tragwyddol sydd in sefyll a'r y defnydd da neu
ddrwg a wnei o honynt.

IX. Bydd in fynych ynghymdeithas y duwiol; rhodia gyda hwynt sy'n rhodio gyda
Duw. Y neb a rodio gyd a'r does, a fydd in fwy does; y neb a rodio gyd a'r
gostyngedig, a fydd fwy gostyngedig: y neb a rodio gyd a'r Saint a ddsg fod in
Sanctaidd. Fell and oes dim rhwystr mwy i waith Christ, na chymdeithas rhai
annuwiol; felly nid oes dim mwy cynnorthwol iddo, na chymdeithas y rhai sy'n
ofni Duw. Canys nid oes neb fell y rhai'n mor barod i dosturio wrthych, i'ch
cynghori a'ch cyfarwyddo in y ffordd i'r nefoedd: neb mor barod i'ch cynhyrfu
a'ch annog i dduwioldeb, i'ch cyssuro a'ch cadarnhau pan wneloch in dda, ac
i'ch ceryddu pan wneloch ar fai, a'r rhai hyn; neb mor barod i gyfrannu a chwi
eu profiadau eu hunain; Oh deuwch, meddant hwy, ac ni a ddangoswn i chwi beth a
wnaeth yr Arglwydd i'n heneidiau ni. Felly mae llawer o ddaioni iw gael
ynghymdeithas y duwiol, began eu bod in dlusernau [neu lantarnau] sydd in tanu eu
goleuni oddiamgylch.

Fall hyn y dangosais i chwi y moddion o'ch rhan chwi iw cyflawni er gyrru
ymmlaen eich genedigaeth newydd, a gwaith yr Ail-enedigaeth in eich eneidiau.
Ac yr awron rhowch imi gennad i ofyn un cwestiwn i chwi, Ydych chwi in
llwyr-fwriadu trwy ras a chymmorth Duw, ac ymroi i ganlyn y Rheolan hyn, meu
beidio? Os ydych in tybied fod y pethau hyn in fwy nag sydd raid, ac in barod i
ddywedyd, pa'm y rhaid cymmaint o drafferth a blinder? megis pe na byddai, heb
gymmaint o wrando, o ddarllen, ac o weddio, a'r cyfryw, ddim gobaith o'r
Ail-enedigaeth, ac Iechydwriaeth; chwi ellwch began hynny eistedd a gorphwyso.
And gwybyddwch in siccr, eich bod, heb arfer cydwybodus o'r moddion hyn, in
debyg i fod in ol, fell o'r Ail-enedigaeth in y bd hwn, felly o Iechydwriaeth in
y bd a ddaw. Canys lle yr ordeiniodd Duw Foddion; nid ydyw mewn modd arferol in
gweithio hebddynt; ac am hynny oni arferwch Foddion Duw, nid rhyfedd i chwi
fined heb ei Ras of.

Oh bechaduriaid! yr wyfi in dymuno arnoch er mwyn eich eneidiau gwerthfawr, na
chyndyn-wrthodwch fod in happus, nac ymsuddwch o'ch bodd i drueni tragwyddol.
Byddwch ewyllysgar i fod in hapus, deffrowch eich calonnau cysgadur, cynhyrfwch
eich calonnau diog i ymosod ar y gwaith. Ni cheir y nefoedd trwy ddymuno, mae
gogoniant tragwyddol in deilwng o'ch llafur mwyaf, ac ni cheir heb hynny.

Beth a ddywedwch, ar ol yr hyn ei gd a lefarwyd? A ydych chwi ewyllysgar i
ddychwelyd ac i droi? I fod in ddynion newydd, ac i fyw buched newydd? Onid
ydych etto, pa brd y byddwch? Ydych chwi in fodlon i farw in eich cyflwr
presennol? Pettech chwi yr awron ar eich trangc, ac in mined in union i'r bd
arall, oni fynnech ddarfod i chwi wrando a'r gyngor? Er y mynni fyw bywyd, etto
wyti in fodlon i farw marwolaeth y cyndyn a'r gwrthnyssig? Na fyddwch
anifeiliaid, a dynion gwall-gofus, o'ch pwyll. Os goreu ydyw Christ ar
farwolaeth, a Sancteiddrwydd in oreu ar y diwedd; Os ydych in gwybod ac in
credu, yr ewyllysiech wrth farw, fod in siccr o Ghrist; yna in ddiau, eich
gwaith chwi in sefyll allan yr awrhon in erbyn Christ, ac in gwrthod gras, ydyw
cyntaf-anedig ffolineb ac ynfydrwydd. Oh byddwch ddoeth, ystyriwch beth sydd
o'ch blaen; Christ ar Bd, Sancteiddrwydd a Phechod; Bywyd ac Angeu; In awr
dewiswch i chwi eich hunain, ac os cymmerwch gyngor, bydded eich Dewis heddyw
in gyfryw, ac a amcenwch chwi fod in ddewis i chwi wrth farw. Oni ddewisech
farw in eich pechodau, farw in Feddwon, farw in odineb-wr, farw in watwarwr,
farw in Anffyddloniaid, na fyddwch fyw heddyw in y fath gyflwr melldigedig.

PEN. XI. Atteb i amryw wrthresymmau dynion cnawdol heb yr Ail-enedigaeth in
erbyn arfer y moddion dywededig.
GWedi imi ddangos y Moddion iw harfer; yr wyfi in dyfod yr awron i atteb i'r
Gwrthresymmau sydd began fagad o ddynion cnawdol in erbyn eu harfer hwynt o ran
cael yr enedigaeth newydd.

Gwrthres. 1. Rhai, sydd barod i wrthddywedyd, Moddion tebygol in wir yw y rhai
hyn, and nid oes ganddynt na grym na nerth i osod ar eu gwneuthur hwynt.

Atteb. Os in vnig y gosodi di die hunan ar y Moddion ni wyddost pa nerth a elli
di ei gael began Dduw, na pha lwyddiant a gei di in y gwaith. Tra 'r oedd Petr in
pregethu, yr yspryd glan a syrthiodd ar bawb a oedd in clywed y Gair, Act.
10.44. Ac am a wyddosti, tra fy'ch di in disgwyl ar weinidogaeth y Gair, neu in
gweddio Duw, f'all yr yspryd glan syrthio arnat, a gwneuthur yr ordinhad honno
in nerthol am die Ail-enedigaeth a'th Iechydwriaeth. Am hynny gosod die hun ar
arfer y Moddion; Disgwyl wrth y llynn; ni wyddosti gynted y gall yspryd Duw
ddyfod ac ymsymmud ar die enaid. Canys mae Duw in arferol o gyfarfod y rhai sy'n
ei geisio of.

Gwrthres. 2. Yr wife in ofni and wyfi etholedig, ac am hynny yr wife in meddwl
may llwyr-ofer i mi osod ar y Moddion am yr enedigaeth newydd. Oh pettwn i in
siccr o'm hetholedigaeth, yno mi a fyddwn in hyderus gyssurus in ei geisio.

Atteb. 1. Peth dirgel yw etholedigaeth, in perthyn i Dduw. In ol yr hyn a
ddywedodd Moses; Deuteronomy. 29.29. Y dirgeledigaethau sydd eiddo 'r Arglwydd ein
Duw; and y pethau amlwg a roddwyd ini. Ac am hynny na flina die hun am ewyllys
dirgel Duw, and canlyn ei ewyllys datguddiedig of. Gosod die hun in ddifrifol
o'r galon ar arfer y Moddion a Sancteiddiodd Duw am die Ail-enedigaeth; ac o
hynny y gelli di gasclu peth eglurdab cyssurus a'm die etholedigaeth.

2. Ystyria, er bod in ddledswydd ar bob Christion fod in ddiwyd i wneuthur ei
etholedigaeth a'i Alwedigaeth in siccr: etto ni all neb wybod a bod in siccr
o'i etholedigaeth, nes iddo gael ei adgenhedlu began yspryd Duw. Am hynny, fe
ddylai, die fod heb wybod die etholedigaeth, fod cym mhelled o'th gadw di
oddiwrth die osod die hun ar Foddion yr Ail-enedigaeth, ac in hytrach y dylai die
annog di i hynny; Canys trwy die Ail-enedigaeth y gelli wybod die etholedigaeth.
Bwriadau tragwyddol Duw a wneir in amlwg in vnig a posteriori, trwy eu
gweithrediadau, un o'r rhai ydyw 'r Ail-enedigaeth: Cais hwn, ac nid rhaid itti
ammeu die etholedigaeth.

Gwrthres. 3. Och! yr wyfi in rhy annheilwng i fod un gyfrannog a'r fath
drugaredd fawr: Nid oes dim ynofi i annog Duw i weithio gras ynof, ac am hynny
pa'm y blinafi fie hun in ei gylch of?

Atteb. 1. Ystyria fod gras Duw mor rad hollawl, fell y mae y drugaredd y mae
efe in ei deilyngu i'r un o'i Greaduriaid, in hollawl o hono ei hun, a thrwyddo
ei hun. Edrych y mae ar ei ddaioni ei hun, nid ein teilyngdod m, in y
trugareddau y mae efe in eu cyfrannu. Oni cheiff neb ras and y rhai teilwng,
yno pwy all fod in gadwedig?

2. Ystyria na fedrodd neb erioed cyn yr Ail-enedigaeth, gael dim teilyngdod
ynddo ei hun, fell y gwneid of in gyfrannog o'r drugaredd honno. Beth oedd ym
Manasseh? Neu in Zacheus? neu ym Mair Fagdalen? Neu ym Mhaul, cyn eu troad? in
ddiau nid oedd dim. Nage, nid oes un plentyn Duw ar y ddaiar, nac in y nefoedd,
in yr hwn nid oedd cymmaint o annheilyngdod, ac ynot tithau. Pa'm began hynny y
mae golwg ar die annheilyngdod in peri itti mobeithio amdano?

3. Ystyria, fod teimlad o'th annheilyngdod in rhyw fesur a ^add o deilyngdod;
ie y teilyngdod mwyaf ydyw a elli di gyr^aeddyd. Ac ni chafodd neb erioed fwy o
drugaredd gyd Duw, na'r rhai a fuant mwyaf teimladwy o'u hannei^^ngdod.

Gwrthres. 4. Rhai sydd in sefyll ar rifedi a mamtiol eu pechodau. Och! maent y
fath bechaduriaid gwael gresynol, wedi cam-dreulio y rhan oreu o'i hamser,
nerth eu jeuengctid yngwasanaeth y pechod a Satan, ac in cyflawni eu
trachwantau a'u hanwydau cnawdol eu hunain; ac am hynny ni allant ddisgwyl y
fath drugaredd fawr oddiwrth Dduw, a'i gwneuthur o feibion Belial in feibion i
Dduw trwy waith yr Ail-enedigaeth.

Atteb. Gwybydd in the gyssuro, ddarfod i Dduw gofleidio ym mreichiau ei rad ras,
cymmaint a chynddrwg pechaduriaid a thithau. Canys a fuosti in eilun-addolwr,
neu in llofrudd? Felly bu Manasseh, etto fe gafodd drugaredd. A fuosti in
Gablwr, ac in Erlidiwr y Saint a Gweision Duw? felly bu Paul, ac etto fe
gafodd drugaredd. A fuosti in ddn brwnt aflan, in ymdroi ac in ymhyfrydu fell
hwch in dom y pechod, ac ym mygn die frynti pechadurus? Felly y gwnaeth Mair
Fagdalen, a llawer o'r Corinthiaid; etto hwy a olchwyd yngwaed Jesu Christ, a
gyfiawnhawyd ac a sancteiddiwyd. A fuosti in Orthrymmwr a Chribddeilwr, yr hwn
a gesclaist gyfoeth trwy dwyllo a gwneuthur came a'th gym'dogion, a malu wynebau
'r tlodion? Felly y gwnaeth Matthew a Zacheus, y rhai etto a gawsant drugaredd.
Pa'm began hynny and oes obaith o drugaredd i tithau? Began ddarfod i Ras gosleidio
cymmaint a chynddrwg pechaduriaid.

Cwest. A ddywedi di die fod in bechadur mwy na'r un o'r rhai rhag-ddywededig?

Atteb. Anhawdd yw coelio hynny. And bwrw in the bechodau di ragori mewn
maintioli ar bob un o'r rhai yr wyti in eu gael wedi maddeu iddynt in yr
Ysgrythur; etto nid yw hyn in achos gyfiawn o anobaith: O herwydd ni chafwyd
allan erioed mo ddyfnder trugaredd Duw: Ni roes Duw erioed allan ei Drugaredd,
and fe all ei rhoi allan ym mhellach: Fe all pechaduriaid mwy, nag a faddeuwyd
erioed etto iddynt, gael maddeuant. Ac am hynny pettei die bechodau di in amlach
ac in fwy na phechodau rhai eraill, etto mae gobaith o drugaredd itti oni cheui
di die hun allan oddiwrthi trwy anghrediniaeth.

Gwrthres. 5. Eraill a ddywedant. eu bod in ofni ddarfod iw hamser, a'u dydd
gras fined heibio, began iddynt sefyll allan in her, a gwrthod llawer cynnig o
drugaredd, ac ei bod hi bellach in rhy'wyr ceisio gras Duw.

Atteb. I hyn yr wife in atteb, may peth trist iawn yw, diystyru a gwrthod
llawer cynnig o drugaredd, ei pechod mawr yw, sydd in gofyn ar die law di
ddwys-drwm ofid ac ymostyngiad. Hyn a wnaeth i'n Iachawdr wylo tros Gaersalem,
am iddynt esgeuluso dydd eu hymweliad. And etto gwybydd,

1. Fod began Ghrist amryw amserau ac odfeydd o Droedigaeth a'r Ail-enedigaeth:
Nid yw pawb in dyfod i mewn ar yr awr gyntaf o'r dydd, nag ar y chweched awr.
Fe ddwg Christ adref atto ei hun rai in niwedd eu dyddiau, y rhai tros yr holl
amser o'r blaen a ddiystyrasant ac a wrthodasant ei wahoddion grasol of.

2. Os ydyw ddrwg gennitti o'th galon ddarfod itti gynt wrthod, ac wit yr awron
in wir-ewyllysgar i ymwasgu a Christ, mi allaf ddywedyd in hf, and aeth die
ddydd gras di heibio. Canys y cynhyrfiadau hynny, a weithiwyd ynoti trwy Yspryd
Duw, sydd arwyddion grasol, ei fod of etto in barod i wneuthur itti ddaioni, os
ti a'i derbyn.

3. Tydi, yr hwn a ofni ddarfod die ddydd Gras, gwybydd hyn, os wyti in cael
ynot die hun ewyllysgarwch yr awron i fwrw ymaith die hen drachwantan ath
bechodau, ac i fod in Greadur newydd; i fwrw ymaith wasanaeth Diafol, ac i fod
in was i'r Arglwydd Jesu, nid aeth die ddydd gras di heibio.

Ni fynnwn ni trwy y pethau hyn gryfhau neb i oedi o ddydd i ddydd i droi
ymaith oddiwrth ei bechodau, began ryfygu y ceiff of drugaredd in y diwedd.
Gochel yr ynfydrwydd hyn. Tydi yr hwn ni fynni heddyw, f' all die enaid fod in
vffern cyn y foru. And yr wife in dywedyd hyn i annog hen bechaduriaid i droi
a'r frs. Tydi hen bechadur! yr awr ddiweddaf ydyw, am a wyddosti, ti a
ddaethost bellach in siccr hd at, Yr awron, neu nid bth. Ac mi a fynnwn
ddywedyd dau beth wrthit.

1. Peth ammheus iawn yw, am danat ti a sefaist allan gyhyd, a ddeui di i mewn
yr awron, ofna a chryna; ychydig, ychydig iawn o'r rhai a safant allan hyd yr
awr ddiwaethaf, sydd in dyfod i mewn ar yr awr ddiweddaf. Etto,

2. Os mynni, ti a elli ddyfod; os in die ddydd hwn, in die ddydd diwedd, y deui
di i mewn, ti a fyddi gadwedig.

PEN. XII. Defnydd o Gyngor i'r rhai a Ail-anwyd.
Began imi ddarfod ar gaingc gyntaf o'r Defnydd o Gyngor i'r rhai heb yr
Ail-enedigaeth; Deuwn yr awron at yr ail, sydd in perthyn i'r rhai a Ail-anwyd,
ac a saif mewn amryw bennau.

1. Rhyfedda a chlodfora enwedigol drugaredd a daioni Duw tuac attat in die
Ail-enedigaeth. Ymddigrifa die galon trwy ystyried ei gariad of tuac attat
yNghrist Jesu, ddarfod iddo die gippio di fell pentewyn allan o'r tan, ddarfod
iddo die dderbyn di iw ras a'i ffafr enwedigol, pan adawodd of lawer Myrddiwn o
wr ac o wragedd i farw in eu pechodau; ddarfod iddo of die wneuthur di in
Etifedd y nefoedd, pan adawodd of gymmaint i fod in bentwynion tan vffern: Onid
oes itti achos annhraethawl i eistedd ac i ryfeddu wrth wir rad ras Duw, a
chyfoeth ei drugaredd of tuac attat? In ddiau nid oedd dim and gwir ras Duw a
roes yr anrhydedd hwn arnati, ac a wnaeth y fath ragor rhyngotti ac eraill.
Canys beth a welodd Duw ynot ti rhagor eraill, iw annog i roi ei gariad
enwedigol arnat?

Oh edrych o'th amgylch, gwel die Gym'dogion, sydd in byw tan yr un
weinidogaeth, in gyfrannog o'r un Ordinhadau a thithau, etto heb erioed
deimlo-na'i grym na'i melysdra in ei eneidiau, Ddarfod i wlith ei rad-ras
syrthio ar die enaid ti, pan yw calonnau cymmaint o'th amgylch in sch, heb un
defnyn o'r gwlith hwnnw arnynt: And trugaredd yw hon (...) ryfeddu o'i phlegid?
Oh ystyria, molianna, a dywed, Arglwydd, pa fodd y mae itti rad-roddi die ras
imi, a'i naccau i gymmaint, y rhai ydynt lawer modd in well na myfi?

II. Ail gaingc o'r Defnydd o gyngor ir rhai a Ail-anwyd, ydyw, I fod in
ddiolchgar i Dduw am y drugaredd fawr hon. Rhyfedda wrth ras Duw, a bendithia
ei enw of in dragywydd. A wnaethpwyd ti in fyw? a genhedlwyd bywyd Duw ynoti?
Ac oes gennitti eglurdab o hynny? O bendithia Dduw tra fyddych fyw. Bydded die
galon, a'th enau, a'th fywyd in llawn o'i foliant of. Cymmer i fynu eiriau y
Psalmydd, Bendithia 'r Arglwydd, o fie enaid, a chwbl sydd ynofi, bendithied ei
enw sanctaidd of: Bendithia 'r Arglwydd, o fie enaid, ac nac anghofia ei holl
ddoniau of. A fyddi di in ddiolchgar i Dduw a'm die anedigaeth naturiol? Ac oni
byddi ddiolchgar iddo a'm die anedigaeth ysprydol? A fendithi di of a'm iddo die
wneuthur in greadur rhesymmol? Ac oni fendithi of a'm die wneuthur in greadur
newydd? And yr Ail-enedigaeth o'r holl drugareddau sydd fwyaf angenrheidiol? Ac
oni fyddi ddiolchgar am yr vnig beth sydd angenrheidiol?

In The gyffroi di in well i'r ddledswydd hon o Ddiolchgarwch am y drugaredd hon,

1. Ystyria, mor drist a thruan oedd die gyflwr, cyn die Ail-enedigaeth, began die
fod in Blentyn digofaint, in gaethwas Satan, in etifedd vffern. Ac yno
cyff'lyba of a'th gyflwr presennol. Well, o blentyn digofaint, ti a wnaethpwyd
in Blentyn Duw; o gaethwas Satan, ti a wnaethpwyd in wr rhydd i Ghrist: o
etifedd vffern a damnedigaeth, in etifedd y nefoedd ac Iechdwriaeth. Ac onid yw
hyn ei gd in gofyn diolchgarwch?

2. Ystyria fod y Drugaredd hon mewn modd annhraethawl in fwy na'r holl
drugareddau eraill in y Bd. Yr enedigaeth newydd hon a wna ddn in wr
anrhydeddus, un o'r had Bren'hinol, Brenin ac Offeiriad i Dduw. Hyn a'i gwna in
gyfoethawg; y gronyn lleiaf o'r Gras hwn sydd well na holl gyfoeth y Bd: Dyma
'r gwir olud, tryssor ni dderfydd, ac ni ellir ei lawn-brisio. Hyn a'i gwneiff
of in wr llawen: Mae llawenydd in y nef wrth die Droad ti, a sylfaen o lawenydd
tragwyddol a osodir in die enaid ti: Ti a elli lawenhau, cymmwys itti wneuthur
in llawen, oblegid die enaid hwn a fu farw, ac well hyw ydyw; of a gollwyd, ac a
gafwyd. Fe roes Theodosius fwy o ddiolch i Dduw, a'm ei wneuthur of in Aelod
y'r Eglwys, nag in Ben yr ymerodraeth. Felly bendithia Dduw in fwy am y
drugaredd hon, iddo die wneuthur di in Aelod i Ghrist, na phe gwnaethei di in
etifedd yr holl Ddaiar.

Beth er na roes Duw itti helaethrwydd o Anrhydedd a chyfoeth bydol; etto os bu
efe helaeth tuac attat mewn Gras, hyn in vnig fydd in ddefnydd o foliant
tragwyddol. Mae began Luther 'stori nodedig sydd i'r diben hwn. In amser y Cyngor
in Constantia, Fe ddywed ini fod dau Gardinal in marchogaeth i'r Cyngor; ac ar
y ffordd hwy a welsant Fugail in y maes in wylo. Un, began dosturio wrtho, a
ofynnodd iddo, Pa'm yr oedd efe in wylo? Ar y cyntaf yr oedd in anhawdd ganddo
roi atteb; and pan gymmhellwyd of, efe a ddywedodd, may wrth edrych ar y
llyffant du o'i flaen of, fe ystyriodd, na ddarfuasei iddo erioed foliannu Duw
am ei wneuthur of y fath greadur rhagorol a Dn: na wnaethai efe of y fath
greadur brwnt anferth a'r llyffant hwnnw. Ar glywed hyn fe gynhyrfwyd y
Cardinal in fawr, began ystyried iddo of dderbyn trugareddau mwy na'r dn truan
hwnnw, ac etto ni thalasei fo i Dduw y fath foliant a diolch ag oedd ddyledus.
Ac oni chyfyd y dn truan hwn in y fara in erbyn llawer o hono'm? Ie, onid oes
achos i'r rhai goreu o hono'm ymostwng in fawr ger bron yr Arglwydd, y rhai nid
m mor wresog-deimladwy in cofio Gras Duw in ein gwneuthur ni in Ghristianogion,
fell y gwnaeth y Bugail truan hwnnw, am ei wnethur in ddn. Oh gyfaill! Praw die
fod wedi die eni drachefn, a dos ymaith in llawen, began neidio, a moliannu Duw.

III. A ddarfu i Dduw trwy ei yspryd die Ail-genhedlu di, a'th waeuthur di in
Blentyn iddo, yno rhodia in addas o'r drugaredd a'r anrhydedd enwedigol hwn.
Mae 'r 'Scrythur in ein mawr-annog i hyn, megis, Col. 1.10. Rhodiwch in addas
i'r Arglwydd. Ac Ephesians. 4.1. Rhodiwch in addas i'r galwedigaeth i'ch galwyd iddi.
Yma, ac mewn lleoedd eraill, nid yw 'r gair hwn addas in arwyddo dim haeddiant,
neu deilyngdod, and in vnig cymmhwysdra, neu weddeidd-dra. Megis Rhuf. 16.2.
Phil. 1.27. A lle dywed Joan Fedyddiwr, Dygwch ffrwythau addas i edifeirwch,
mae y cyfieithiad newydd in troi (...), cymmwys i edifeirwch. ynteu meddwl y
peth ydyw hyn, ymddygwch mewn rhyw fesur in wiw ac in gymwys i'ch genedigaeth,
a'ch vchel anrhydedd. A'r hyn y cyttuna hynny o'r Apostol Petr, 1 Pet. 2.9.
Chychwi ydych rywagaeth etholedig, pobl briodol i Dduw; fell y mynegoch
rinweddau yr hwn a'ch galwodd allan o dywyllwch iw ryfeddol oleuni of. Fell y
mae y rhai a Ail-anwyd in rhagori in eu cyflwr a'u perthynas ar rai cnawdol heb
eu hail-eni; felly dylent fod in siamplau godidawg in eu buchedd a'u
hymarweddiad.

Hyn a ofyn Christ began bob gwir Ghristion: Canys medd efe, in dywedyd wrth ei
Ddisgyblion, Mat. 5.47. Pa ragoriaeth yr ydych chwi in ei wneuthur? fell pe
dywedasei, chychwi y rhai a fynnwch fod in wir-Ghristianogion, ac in
wir-ddisgyblion i Jesu Ghrist; rhaid i chwi fod in fwy sanctaidd a nefol, in
rhodio vwch law dynion eraill; rhaid i chwi fod in rhagorol, a discleirio fell
goleuadau ynghanol cenhedlaeth ddrygionus a throfaus, trwy fyw bucheddau a fo
in siamplau i argyoeddi eraill; fell y galler dywedyd am danoch chwi, yr hyn a
ddywedodd Duw am Job, And oedd gyffelyb iddo ar y ddaiar, fell am gyfoeth, felly
am dduwioldeb, began ei fod of lawer o raddau in vwch mewn gras nag eraill in yr
oes honno.

A ddisgleiriodd Duw trwy ei Ras ar eich eneidiau? Disgleiried eich goleuni ger
bron dynion, fell y gwelont eich gweithredoedd da chwi, ac y gogoneddont eich
Tad yr bwn sydd in y nefoedd. Mat. 8.16.

Gwedi eich derchafu vwchlaw cyflwr dynion eraill, nid yw weddus i chwi fod fell
dynion eraill y Bd, and byw uwch eu llaw hwynt, i fod in fwy sanctaidd a nefol
in eich ymarweddiad, a mwy o zel tros Dduw, mwy gwresog in cyflawni dledswyddau
sanctaidd a chrefyddol. Mae 'r Arglwydd in disgwyl pethau mawrion, ac amgenach
gwasanaeth oddiwrthych chwi, nag oddiwrth ddynion eraill; canys efe a wnaeth
fwy trosoch chwi, ac a roes fwy i chwi, nag i'r holl fd. Pan gofioch eich
breintiau, ymresymmwch a chwi eich hunain fell hyn, a wnaeth Duw nyni in
gyfrannogion o'r fath drugareddau rhagorol, a breintiau enwedigol, Oh-gan hynny
pa ryw fath ddynion a ddylem ni fod ym mhob sanctaidd yma^weddiad a duwioldeb!
2 Pet. 3.11. Pa fodd y dylem ni rodio in addas i'r fath freintiau rhagorol,
trwy fod in rhagorol in ein gweithredoedd! began wneuthur rhyw bethau rhagorol
tros Dduw, yr hwn a wnaeth a ni mor ddaionus rhagorol. Fell yr ymhelaethodd Duw
tuac attom mewn trugareddau enwedigol, felly mae in disgwyl ini ymhelaethu mewn
dledswyddau enwedigol.

PEN. XIII. In dangos y pethau nodedig rhagorol a ddylai y rhai a Ail-anwyd eu
gwneuthur vwch law eraill.
I. GWneuthur cydwybod o'u hamser gwerthfawr, ac iw osod allan ar y goreu. Nid
yw dynion cnawdol in gwneuthur fawr gydwybod o dreulio eu hamser mewn gwagedd
ac oferedd. Maent mor chwannog iw trachwant a'u difyrrwch cnawdol, fell y mae eu
gofal pennaf hwynt, nid cymmaint i gynnhilo 'r amser, ac iw gamdreulio mewn
gwagedd a llawenydd. And och! mor berthynol y mae i'r rhai a alwodd Duw, brisio
'r amser a welo of in dda roddi iddynt! ac iw osod allan in y modd goreu a
mwyaf buddiol a allant! ie i gasclu briwsion yr amser, pob modfedd o hono, fell
na choler dim. Ni allwn ni hepcor in iawn un awr segur. Oh gwna'r goreu o'r
diwrnod. I'r diben hwn,

1. Ystyria fod die gyflwr tragwyddol in sefyll a'r dreulio die amser in dda neu
in ddrwg. Mae llawer in ddibris o'u hamser, ac ar hynny in ei chwarae ac in ei
ddifyrru ymaith. Etto nid oes un munud yr wit in ei gam dreulio, and fe all
fod, am a wyddost, yr vnig amser, ar yr hwn y saif die gyflwr tragwyddol. Oh pa
ynfydrwydd ydyw, am lawenydd un awr neu ddiwrnod, fod in debyg i golli
dedwyddwch tragwyddol, a bod in debyg i syrthio i drueni tragwyddol! Ac etto
anamled yw y rhai sydd in gwneuthur cyfrif o'u hamser, ac in meddwl fod dim
cyfrafol in sefyll arno.

2. Ystyria fawr-werth yr Amser, yr hwn a dal fwy, na holl gyfoeth a thryssorau
y Bd, canys ni allant bwrcasu un munud o amser. Pe gwelai 'r Arglwydd in dda,
ganhiadu i'r enaid damnedig in vffern, and un wythnos o amser i fyw drachefn ar
y ddaiar, i edrych pa fodd y treuliai hynny er lleshad iw enaid: Oh pa bris
vchel a roddai of arno! mor ofalus y treuliai bob munud o hono! mor ddifrifol a
fyddai ym mhob gwasanaeth sanctaidd, a pherthynasau ei enaid! mor gydwybodus in
treulio y Sabbath! mor wiliadwrus fyddai y diwrnod hwnnw ar ei feddyliau,
geiriau a gweithredoedd! Pe clywai of gynnig Christ yNgweinidogaeth yr efengyl
megis Iachawdr i bechaduriaid truain, Oh mor wisgi yr ymwasgai a'r cynnig o
Jesu Ghrist! mor galonnog y cofleidiai of! Pe temptid of began ryw gyfeillion
cnawdol i dreulio un diwrnod gyda hwynt mewn digrifwch a llawenydd, pa fodd yr
attebai hwynt! Och fi! nid yw 'r amser, a'r yr hwn y saif fie nghyflwr
tragwyddol, and byrr iawn: ac oni byddai in ynfydrwydd erchyll ynofi ofera
ymaith ran o hono? A suddafi fie enaid i'r fflammau tragwyddol am ychydig
lawenydd ffol a choeg ddigrifwch? Oh, na atto Duw. Ac wrth hyn y gellwch weled
mor werthfawr yw amser. Ychydig reswm in ddiau sydd began bobl, i fod in gynnil
o'u cyfoeth, ac in wastraffus o'u hamser; pan na allo holl gyfoeth y bd (fell y
dywedpwyd o'r blaen) bwrcasu un awr a Amser.

3. Ystyriwch faint o amser gwerthfawr a gollesoch in barod.

4. Ystyria yr amser presennol in vnig sydd eiddoti iw gynnhilo. Well in awr yr
amser cymeradwy, well in awr ddydd yr Iechydwriaeth! Oh began hynny pa'm y treuli
ymaith in ofer yr amser sydd in vnig in eiddoti, ac addo itti die hun bethau
mawrion mewn amser nid yw eiddotti? Canys yr awr nesaf, ie y munud nesaf ti a
elli began ddyrnod Angeu gael die dorri ymaith; ac yno y cymmerir oddiwrthit yr
holl odfeydd o wneuthur neu dderbyn daioni.

II. Peth arall enwedigol a ddylai y rhai a Ail-anwyd ei wneuthur vwch law
eraill, ydyw, Cofleidio pob odfa i wneuthur neu dderbyn daioni. Trwy wneuthur
daioni yr wyfi in meddwl nid in vnig haelioni i'r tlawd, and hefyd cyflawniad
cydwybodus o'r holl ddledswyddau Christianogol, beth bynnag a ymafael die law
ynddo iw wneuthur gwna a'th holl egni, medd y Gwr does. Preg. 9.10. Hynny yw,
pa odfa bynnag a roddir itti i wneuthur daioni, gwna in rymmus ac in brysur,
heb ei oedi hyd oni fyddo in rhywyr. Began fod gwerth in die law, Oh and iddo
golli trwy ddiofalwch, rhag itti ddrud-edifarhau am hynny. Ir diben hwn
ystyria, may ychydig yw 'r odfeydd a all fod in ol itti. Am a wyddosti, mae 'r
amser in agos, y derfydd die odfeydd i wrando, die odfeydd i weddio, die odfeydd i
drugarhau, a'r cyfryw; Pa faint began hynny y perthyn itti eu gosod hwynt allan
ar y goreu, tra caffech hwynt, ac i arfer y prd a'r odfa bresennol megis y
diweddaf a gait ti in y bd?

Os byddi ynghymdeithas Christion duwiol cyfarwydd, yno y mae itti odfa i
ynnill llawer o ddaioni ysprydol a budd in the enaid; fell trwy ddal sulw ar ei
radau, felly trwy osod o'i flaen of die Ammheuon a phetrusder die gydwybod. Oh na
ollwng ymaith y fath odfa heb ynnill rhyw ddaioni ysprydol in the enaid.

Os gelwir di i ymweled a chyfaill neu Gymmydog ar ei glaf-wely, Oh pa odfa
sydd in die law di i wnethur daioni iw enaid of! Trwy ei gynghori of i feddwl am
farwolaeth, ac i ymbarattoi, i wneuthur ei heddwch a Duw, i fwrw ei hunan a
baich ei bechodau a'r Ghrist, i adeiladu gobaith ei Iechydwriaeth in vnig ar y
Graig, yr Arglwydd Jesu Ghrist.

Os in rhodio allan, neu in ymdeithio ar y ffordd, y syrthi ar gymdeithion; pa
ddaioni a elli ei wneuthur trwy ryw ymddiddan ysprydol am Dduw, neu am drueni
dn wrth nature, neu am y gwaith mawr o'n prynedigaeth trwy Jesu Ghrist, neu 'r
cyfryw: Oh faint y gallai die ofal in hyn ymhelaethu in the gyfrif di; cofia
ei^iau 'r Apostol, Cynghorwch ei gilydd tra gelwir hi Heddyw.

Os rhoes yr Arglwydd itti Deulu, a'th gynnyscaeddu a doniau iw dysgu a'u
hadeiladu; na choler yr eneidiau sydd gyda thy trwy die esgeulusdra di. Mae
itti odfeydd beunyddol i fod in hau die had in eu heneidiau, yr hwn a all dyfu i
fywyd tragwyddol. Ac am die Gym'dogion sydd o'th amgylch, bydded iddynt die gael
in Gymmydog da iddynt: a hynny a gant oreu, os ceisi eu gwneuthur hwy in
Ghristianogion da.

III. Dledswydd arall enwedigol in perthyn i'r rhai a Ail-anwyd yw, Bod in
wiliadwrus in y modd o gyflawni Dledfwyddau da. Nid in vnig bod in gydwybodus
in arfer yr Ordinhadau, and hefyd cynhyrfu ein calonnau i fod in gydwybodus am
y modd y gwnelom hwynt.

1. Yr ydym in llwyr-wyr-droi ac in llygru y Dledswyddau sancteiddiolaf, pan
fo'm ni in ddeffygiol o ran y modd o'u cyflawni hwynt. Ie trwy hynny y troir
ein dledswyddau sanctaidd in bechod, fell y dywed y Prophwyd Isaiah, Yr hwn a
laddo ch, am Aberth, sydd fell yr hwn a laddo wr, yr hwn a abertho oen sydd fell
yr hwn a dorrfynuglo gi, Isa. 66.3. Er bod aberthu ychen ac wyn in dda: ac in
orch'mynnedig began Dduw ei hun: etto oblegid en bod in ddeffygiol o ran y modd
o'u cyflawni hwynt, nid oeddynt mwy cymmeradwy began Dduw, na lladd gwr, neu
dorrfynuglu ci; y rhai a waherddid in y Gyfraith, ac oedd ffiaidd began yr
Arglwydd.

2. Y modd union o gyflawni dledswyddau, sydd in cael y fendith began Dduw.
Ysgatfydd ti a wrandewaist lawer, ac a weddiaist lawer, ac a ymprydiaist lawer,
ac etto ni chefaist and ychydig fudd a lleshad in hynny. Hola die hun, oni buost
ddiofal a marwedd, in rhagrithiol ac in ddifraw ynddynt, in eu gwneuthur, fell
pe buasit heb eu gwneuthur. Os felly, nid rhyfedd itti dderbyn cyn lleied budd
oddiwrthynt.

Am iawn fodd o gyflawni dledswyddau da, cymmer y rheolau hyn.

I. Byddwch ofalus i gymmeryd Christ gyda chwi am gymmorth a chymmeriad.

1. Am gymmorth. Canys hebofi, medd Christ, ni ellwch chwi wneuthur dim, Joan.
15.5. Hynny yw, heb undeb a chymmundeb a Christ, ni ellwch wneuthur un
gwasanaeth a fo cymmeradwy began Dduw. Pa bryd bynnag began hynny y gosodoch ar un
dledswydd da, in y man cyntaf ceisiwch nerth a chymmorth oddiwrth Ghrist, a
phwyswch arno am gymmorth, nac ewch i weddio neu i wrando, and in nerth yr
Arglwydd.

2. Cymmerwch Ghrist gyda chwi am gymmeriad o'ch person, a'ch gwasanaeth.
Christ ydyw anwyl sab Duw, in yr hwn y mae efe cymmaint in ymfodloni, ac y mae
hefyd ynddo of in ymfodloni in y rhai oll a ddel at Dduw trwyddo of.

Pa brd bynnag began hynny yr elom at Dduw mewn gweddi, neu ryw Ordinhad arall,
dygwn Ghrist gyda ni ym mreichiau ein ffydd. Mae Plutarch ym mywyd Themistocles
in dangos may arfer cyffredinol rhai o'r Cenhedloedd, sef y Molossiaid, oedd,
pan ewyllysient gael ffafr eu Brenin, hwy a gymmerent ei Fab of in eu breichiau
ac felly yr aent atto of. Ac in ddiau doethineb Christianogion fyddai, in
ceisio wyneb a ffafr Duw, Brenhin y nefoedd a'r Ddaiar, i gymmeryd y sanct fab
Jesu gyda hwynt, heb pa un ni chant weled ei wyneb of.

II. Cyffroa die hun a'th holl nerth, dyro die hun allan hyd yr eithaf, cais fod
in fywiog a gwresog in yr yspryd. Cais yspryd ffydd a grym: hyn a fydd olew
in the olwynion, a gwynt i'r hwyliau, i roi 'r cwbl ar waith: Os bydd hyn in ol,
die wasanaeth goreu fydd in wasanaeth diffrwyth marwedd, in yr hyn nid ymfodlona
'r Arglwydd.

Mae tri math ar rym a ddylem ni ymegnio iw roi allan in ein holl ddledswyddau
sanctaidd,

1. Grym ein Bwriad. 2. Grym ein Anwydau. 3. Grym ein Corph.

1. Rhaid ini fwriadu ein gwaith, fell pette am ein hoedl; canys felly mae, pa
un bynnag a'i gwaith gweddio, gwrando, myfyrio, neu 'r cyfryw; Rhaid ini roi
allan nerth ein Bwriad, in gystal a nerth ein gwrandawiad, heb roi lle nac i
syrthni 'r corph, nac i wibiad y meddwl. And och! pa bethau gweigion ofer sydd
barod i ledratta ymaith ein calonnau a'n meddyliau in cyflawni dledswyddau
sanctaidd? Pette un o'n Pennaethiaid in ymddiddan a ni, fe ddisgwiliai ini ddal
sulw ar yr hyn a ddywedo wrthym, ac nid troi ymaith i siarad a phob un elo
heibio. And pan lefaro Duw wrthym ni yngweinidogaeth ei Air, neu pan fo'm ni in
llefaru wrtho yntef mewn gweddi, mor fynych y trown ni ymaith at bob meddwl
gwag, a matter ofer, sydd in ymgynnig ini! Amcenwch bethau Duw in fwy gwresog,
a hyn a ennyn eich meddyliau.

2. Fe ofynnir grym anwydau ym mhob gwaith da. Beth bynnag a ymafel die law
ynddo iw wneuthur, gwna a'th holl egni, medd y gwr does, Preg. 9.10. fe ellir
cyfaddasu hyn mewn modd enwedigol i ddledswyddau Addoliad a gwasanaeth Duw, ar
ini eu gwneuthur hwynt in fywiog a holl rym ein Anwydau. Hyn a orchymmyn yr
Apostol, pan yw in peri ini fod in wresog in yr yspryd in gwas' naethu 'r
Arglwydd. Rhuf. 12.11. Mae 'r gair in y Groec in nodi, i'n yspryd ferwi i fynu
hyd yr eithaf. Nid oes dim in y bd mwy in an-weddu i wasanaeth Duw, na thrymder
yspryd, ac oerni Anwydau, pan fo dn in gwas'naethu Duw, fell pettai heb ei
was'naethu. Clod Dafydd oedd, fod Zel t Dduw in ei yssu of. Pa air sydd in
dangos angerdd ei zel of, a grym ei Anwydau, fell in diwygio t Dduw, felly in
cyflawni dledswyddau ei Addoliad a'i wasanaeth of. Am hyn yr anrhydeddwyd
Jacob, ac a alwyd in Israel, am iddo weddio a grym ei Anwydau, ac am hynny y
dywedir iddo ymaelyd a Duw mewn gweddi, Genesis 32.28. trwy yr hyn y gorchfygodd.
Fell yr wit in ewyllysio gorchfygu gyda Duw mewn gweddi, rhaid itti gyda Jacob,
ymaelyd ag of, began roi allan rym die Anwydau, yr hyn fydd fodd enwedigol i
rwystro gwibiad y Meddyliau ofer. Tra fo mel in berwi in grych-ias, ni
chyffwrdd gwybed ag of; felly os bydd y galon a'r Anwydau in berwi i fynu mewn
gweddi ni ddaw meddyliau ofer i mewn:

3. Rhaid yw rhoi allan hefyd grym y corph ym mhob gwaith da. Canys rhaid yw
gwas'naethu Duw fell a'n hyspryd, felly a'n corph hefyd. A bendigedig yw 'r grym
a roir allan yngwasanaeth Duw. Mae dynion cnawdol in barod i roi allan grym eu
cyrph ar eu Trachwantau. Pa'm began hynny na byddem ni mor barod i roi allan grym
ein cyrph yngwasanaeth Duw? Yno y cawn ni achos i fendithio Duw, a dywedyd,
Arglwydd ti a allesit fie ngadel i dreulio fie nerth mewn pechod, ac in cyflawni
fie chwantau cnawdol; and bendigedig fyddo die enw, yr hwn a'm gwnaethost in
ewyllysgar i dreulio, ac i ymdreulio yngwasanaeth fie Nuw.

III. Cais ymgadw in gynnwys gyda Duw in die ddledswyddau sanctaidd. Da fyddai
pettem ni in ein dledswyddau sanctaidd in ymgadw in y dledswyddau eu hunain. Y
chydig sydd in mined cym mhelled a hynny. And rhaid i ni ofalu, nid in vnig i
ymgadw in gynnwys in y dledswyddau, and hefyd ymgadw gyd a Duw in y
dledswyddau: Rhaid ini geisio, nid in vnig feddwl am yr hyn yr ydym in ei
wneuthur, and hefyd bod a'n llygad a'r Dduw, ac i gadw cymdeithas ag of
ynddynt. In arfer pob Ordinhad, bydded ein dymuniad pennaf, a'n gofal a'n
llafur i gael Duw ynddi? Ac nid ymfodloni heb ei gyfarfod a chael cymmundeb ag
of. Na ddos byth oddiwrth Ordinhad Duw, heb ryw gymmundeb a Duw ynddi, heb gael
die galon wedi ei chodi a'i chynyrfu in y gwasanaeth, ac wedi ei bywhau a'i
diddanu gar ei fron of.

III. Ac oblegid ein han-allu a'n gwendid i gyflawni dim gwafanaeth ysprydol
mewn modd dyladwy, in y man cyntaf, ceifiwn began Dduw ein gwneuthur ni in abl
trwy ei yspryd i hynny. Oblegid yspryd Duw in vnig a ddichon gynnorthwyo ein
gwendid ni: Efe all feddalhau ein calonnau caledion, fywhau ein calonnau
marwedd, helaethu ein calonnnau cyfing, etc. Ac in gweddio a'm gymmorth yr
yspryd, safwn ar Addewid Duw, began ddywedyd, Arglwydd ti a addewaist in die Air,
y byddai in the yspryd gynnorthwyo gwendid die weision; Oh gwna in dda yr Addewid
hwnnw i mi! Gad imi gael a theimlo anadliad a gweithrediad hyfryd, cynhyrfiad a
helaethiad bywiol die yspryd di ar fie nghalon, in fie nwyn i ym mlaen a nerth ac
a bywiogrwydd mawr in y ddledswydd sydd gennif mewn llaw. Sefyll fell hyn ar
addewid Duw fydd in rhwym nerthol arno of i gyflawni yr hyn a lefarodd.

IV. Dledswydd enwedigol arall sydd in perthyn i'r rhai a Ail-anwyd, ydyw,
Rhodio in ddiesceulus ac in gywraint, in ol hynny o'r Apostol, Gwelweh pa fodd
y rhodioch in ddiesceulus, nid fell annoethion, and fell doethion: Ephesians. 5.15. Y
gair in yr iaith wreiddiol, (...), a gyfieithir in ddiesceulus, sydd in arwyddo
ystyriaeth a chywreinrwydd mawr in ein ymarweddiad Christianogol, yr hyn a
gyfrif yspryd Duw in rhan fwyaf o ddoethineb. Mi a wnn fod dynion y Bd in
cyfrif cywreinrwydd buchedd in ffoledd mwyaf a allai fod: Ac am hynny in galw y
rhe'ini, in ffyliaid cywraint, y rhai sy 'n ceisio byw in sobr, in gyfiawn ac
in Dduwiol in y bd presennol hwn. And o'r diwedd fe fydd in eglur, may y rhan
fwyaf o ddoethineb ydyw.

I eglurhau ac i annog y ddledswydd hon in well, mi a ddangosaf ym mha beth y
mae y Rhodio diesceulus hwn in sefyll.

1. In rhodio wrth reol. Megis pan fynno 'r saer wneuthur ei waith in gywraint,
f' a'i gwna wrth reol. Felly rhaid i'r Christion, sydd in ewyllysio rhodio in
ddiesceulus, in gywraint, rhaid iddo rodio wrth Air Duw, yr hwn yw 'r vnig
gyfartal reol o sancteiddrwydd. Am hynny y dywed yr Apostol, Cynnifer ac a
rodiant wrth y Rheol hon, tangnefedd arnynt, ac ar Israel Duw, Gal. 6.16.

2. Ein rhodiad diesceulus a saif in ein bod ni in edrych ar y rhan oddifewn ac
ysprydol o'r Ddeddf, in gystal a'r rhan oddiallan. Ym mhob gorchymmyn Duw mae y
rhan lyth'rennol oddiallan, a'r rhan ysprydol oddifewn. Mi a allaf alw y rhan
gyntaf llythyren y ddeddf; yr ail, yspryd y Ddeddf. Hyn y mae ein Jachawdr in
ei egluro in nodedig in ei Bregeth a'r y Mynydd, lle in son am y chweched
gorchymmyn, fe ddywed, na ladd: dyna lythyren y ddeddf; Ac yno mae in ei
agoryd, And yr wyfi in dywedyd i chwi, Pwy bynnag a ddigio wrth ei frawd heb
ystyr, a fydd in euog o farn. Dyna yspryd y Ddeddf, Mat. 5.21, 22. Felly gwedi
in son am y seithfed gorchymmyn, a ddywed, na wna odineb, dyna lythyren y
ddeddf; Ac yno y dywed, And yr wyfi in dywedyd i chwi fod pob un sydd in edrych
a'r wraig, i'w chwennychu hi, wedi gwneuthur cufys odineb a hi in ei galon:
Dyna yspryd y ddeddf, neu y rhan ysprydol o honi. Y cadwraeth mwyaf diwyd o
lythyren y Ddeddf, neu y rhan oddiallan, heb ofalu am y rhan ysprydol oddifewn,
sydd megis corph heb enaid, peth marw, heb fod un modd in gymmeradwy began y Duw
byw. Nid yw began hynny y neb a rodia in gywraint, in ymfodloni ar y pethau oddi
allan o'r Grefydd Ghristianogol, and mae in ceisio dwyn ei galon at y pethau
oddifewn, in ymegnio i lethu meddyliau drwg, i farweiddio chwantau aflan, a'r
holl anwydau afreolus; i ffieiddio ac i wilied ar aflendid dirgel, in gystal ag
annuwioldeb amlwg: Hyn ydyw rhodio in wir ddiesceulus ac in gywraint.

3. Ein Rhodiad diesceulus a saif in gofalus-ochel holl achosion y drwg, a
themtasiwnau i hynny. Wedi ini trwy brofiad alaethus gael y cyfryw bethau in
faglau ac in achosion pechod ini, ein dledswydd yw, a'n doethineb fydd eu
gochelyd a chilio oddiwrthynt, in enwedig wrth ystyried may wrth redeg i
Demtasiwnau yr ydym in temtio 'r Arglwydd, ac in ei annog of i'n rhoi ni i fynu
i'n gwendid, ac i rym ein llygredigaethau, fell y bo ini trwy ein cwympiau fod
in fwy does a phwyllog am yr amser a ddelo.

Mae pob dn wrth nature fell coed sch, sydd in hawdd ganddo ennyn pan rodder tan
gyntaf atto. Nid rhaid i Gythreuliaid ein temtio ni: fe gymmer sofl sch dan heb
un fegin in chwythu. Ar yr achlysur lleiaf a rodder ini, mor fuan y cymmerwn
achos i bechu? Pob gwreichionen a ddeil ar ein calonnau crin-sch. Am hynny
gwilia in erbyn pob profedigaeth, in enwedig y rhai a gyttunant a thy oreu, a'r
rhai sydd y tynnu at y pechodau anwyl sydd in die fynwes. Canys oddiwrthynt hwy
mae mwyaf perigl, began fod ganddynt fwy o nerth oddwrth ein naturiaeth ni. Fe
wyr Satan in rhy-dda y pechodan anwyl sydd in ein mynwes ni, a'r chwantau sydd
gryfaf ynom; At y rhai hynny in bendant, ac in fwyaf llwyddiannus y mae efe in
cymhwyso ei brofedigaethau.

4. Ein rhodiad diesceulus sy 'n sefyll in ymgadw oddiwrth bob rhith drygioni,
in gystal ac oddiwrth ddrygau amlwg hynodol. Fell y mae rhai pethau in ddrygau
amlwg, felly mae pethau eraill in ddrwg in vnig mewn rhith ac ymddangosiad. Y
neb a rodio in ddiesceulus ac in gywraint a fydd mor ofalus i ochel y naill a'r
llall. Ni feiddia efe osod ar ddim a fo in edrych fell pechod, nac a fo in y
gradd lleiaf in gyffelyb iddo. Os bydd y peth in ammheus, a ellir ei wneuthur
neu beidio, fe wneiff yr hyn a fo mwyaf diogel, ac a adewiff y llall heb ei
wneuthur. Ie er iddo wybod fod y peth in gyfreithlon ynddo ei hun, etto os gall
fod in dramgwydd in ffordd un arall, ac felly fod in achlysur pechod iddo, fe
fydd in ofalus iw ochelyd.

V. Dledswyd arall enwedigol sy 'n perthyn i'r rhai a Ail-anwyd, yw, I ochelyd
cybydd-dod, a rhoi gormod search ar y Bd, began ei fod in wreiddin pob drygioni.
Nid wife in dywedyd, Pan fo ein calonnau wedi eu newid a'u hadnewyddu, y dylem
ni ar hynny lwyr-ymwrthod a'r Bd, a rhoi heibio pob gorchwylion a matterion
bydol. Canys fe all gras a galwad bydol gd-sefyll o'r goreu. Ie f' all un fod
in wir Ghristion sanctaidd, a bod in ymdrin llawer a'r bd. Ie mae Gras in
rhwymo un i fod in hwsmon da, i osod allan y cyfoeth a roes Duw tan ei law of,
ar y goreu. And etto ni ddylem ni ddymuno in annigonol, (neu megis un and all
dorri ei syched) nac in ddidrefn ymgais a chyfoeth, fell pettai 'r vnig beth,
neu 'r peth mwyaf iw geisio: hyn yw cybydd-dod. Nid bod began ddn Gyfoeth, and ei
ddymuno a'i garu allan o fesur, a rhoi pris gormod arno, hyn sydd in gwneuthur
dn in Gybydd. Fe all fod began ddn lawer o dda 'r Bd hwn, ac etto heb fod in ddn
bydol. Ac f' all un arall fod ganddo ychydig, ac etto bod in gybydd. Y pechod
hwn sydd in enwedig in y galon.

Cwest. Oni all Gwr duwiol ddymuno cyfoeth, began fod yr Ysgrythur in fynych in
ei alw in fendithion Duw, yr hyn y mae efe in ei addo fell gwobr ei wasanaeth?

Atteb. Mae dymuniad cymmhedrol o Gyfoeth, sydd gyfreithlon; a dymuniad
anghymmedrol didrefn, sydd anghyfreithlon. Yna mae ein dymuniad ni o Gyfoeth in
gymmhedrol, pan na ddymunom ddim and yr hyn sydd angenrheidiol, ac a fedrwn
ymfodloni heb hynny, pan welo Duw hynny in dda.

Cwest. Beth sydd iw gyfrif in angenrheidiol?

Atteb. 1. Yr hyn sydd gymmwys i'r cyflwr ar galwad in yr hwn y gosododd Duw ni.

2. Yr hyn a fo eisieu i'r draul a fo arnom ni. Fell os bydd began wr Wraig a
phlant, a Gweision, neu geraint in aros ar ei draul of, fe ellir dymuno a
cheisio yr hyn sydd angenrheidiol a digonol iddynt.

3. Yr hyn sydd angenrheidiol am fywoliaeth a chynnhaliad Gwraig a Phlant am yr
amser a ddelo, a ellir ei ddymuno a'i geisio in gyfreithlon. Fe esyd yr Apostol
hyn ar lawr megis dledswydd, Y dylai y Rhieni gasclu trysor i'r Plant.

Heblaw chwennych a cheisio cyfoeth fall hyn in gymmhedrol, mae chwennych a'u
ceisio hwynt in anghymmhedrol ac in ddidrefn. Megis prd na bo gwr in fodlon i'r
cyfran a roddo Duw trwy ei Ragluniaeth iddo of, and mae in ceisio ychwaneg, heb
fth gael ei ddigon. A chyn y collo ei fwriad, fe esceulusa Dduw a'i enaid, ac a
ruthra ar foddion anghyfreithlon, megis dywedyd celwydd, tyngu, pwysau a
mesurau anghywir, a'r cyfryw, er mwyn cyflawni ei ddiben: yr hyn sydd anwiredd
ym mhawb, and in enwedig in y rhai sydd in prossessu bod in Grefyddol.

Etto pa faint o Broffesswr sydd in ein dyddiau ni, y rhai, er eu bod in
gwneuthur lliw o lawer o gariad i Christ, etto trwy eu hymarweddiad sydd in
dangos fod ganddynt gariad mwy a chryfach tuac at eu cyfoeth, na thu ac atto of?

1. Canys pa fodd y mae eu meddyliau in fwy ar y Bd, a phethau 'r Bd, nag ar
Ghrist? Cyn gynted ac y deffrothont o'u cwsg, mae 'r Bd in ebrwydd in cymmeryd
meddiant in eu calonnau, a'u meddyliau sydd ar eu cyfoeth, pa fodd y gallont ei
chwanegu, a hynny trwy boen a gofal diflin, pan fo ychydig a wnelont tros
Ghrist in eu blino in y man.

2. Pa fodd y mae eu hymddiddanion hwynt in rhedeg mwy ar eu cyfoeth, nag ar
Ghrist? Ie a pha rydid hyfryd y siaradant am eu cyfoeth, ac am y Moddion iw
geisio a'i chwanegu? A braidd y bydd gair am Ghrist ar hd y dydd. Yr hyn sydd
in dangos in eglur y cybydd-dod sydd in llechu in eu calonnau: Canys o
helaethrwydd y galon y mae 'r genau in llefaru.

3. Pa fodd y gadawant i'r Bd gymmeryd i fynu gymmaint o'u hamser gwerthfawr,
fell na allant hepcor dim nac i ystafell-weddiau, nac i deulu-gweddiau? And in
peri iw crefydd roi lle iw matterion bydol. A pha brd bynnag yr elont i
gyflawni dledswyddau sanctaidd, pa fodd y prd hwnnw y cymmerir eu calonnau i
fynu a meddyllau ac a bwriadau Bydol? Fell in lle cymdeithasu a Duw in ei
Ordinhadau sanctaidd, a mwynhau cymmundeb ag of yuddynt, y maent in cymdeithasu
a'r Bd, ac in cadw cymmundeb a Diafol

Oh pa gywilydd yw i'r rhai a ddygwyd o'r tywyllwch i ryfeddol oleuni, a'u
deall wedi ei oleuo a gwybodaeth o Dduw, ac o'i fab of Jesu Ghrist, ac a allant
iawn farnu am ddirgeloedd Duwioldeb, i'r rhai hynny osod eu calonnau a'u search
ar bethau gwael darfodedig! iddynt eu gosod eu hunain allan gymmaint in eu
canlyn! Ac na thybiant iddynt fth osod digon i fynu o'r tryssorau bydol! Pa
gywilydd yw i'r rhai a'u proffessant eu hunain in feibion Duw, fyw fell meibion
dynion, fell pette eu rhan a'u happusrwydd in vnig in y Bd hwn! I'r rhai sydd in
proffessu eu hunain in etifeddion yr etifeddiaeth nefol, fod mewn cymmaint
traserch ar y pethau daiarol! Pa gywilydd yw i'r rhai sydd ganddynt eneidiau
rhesymmol, a allant gael bywyd tragwyddol, a chymmundeb a Duw yma ac ar ol hyn,
cym mhelled ddibrisio eu naturiaeth a byw fell y waddod neu Bryfed y ddaiar, ac
i orwedd fell much in y budreddi a'r dom!

Och! fell y mae 'n perthyn i chwi eich darostwng eich hunain beunydd am y
pechod hwn, ac iw gasau a'i ffieiddio, a gwilied in ei erbyn ar ol hyn!

VI. Dledswydd arall enwedigol sy 'n perthyn i'r rhai a Ail-anwyd, ydyw, Byw
trwy ffydd, began eu bwrw eu hunain ar Dduw yNghrist, ac ar ei Addewidion grasol
of in eu holl beryglon a'u cyfyngderau, am y cyfryw bethau angenrheidiol
perthynol, y safont mewn eisieu o honynt. Nid ydyw byw trwy ffydd in sefyll in
vnig in credu yNghrist a'm Iechydwriaeth, and hefyd in bwrw ein pwys a'n goglud
ar Dduw, a'i Addewidion grasol in ei Air, am gynhaliad in ein holl brofiadau,
am swccwr in ein holl gyfyngderau, am gymmorth in erbyn yr holl ruthrau arnom,
ac ymwared o'n holl beryglon, ac am gyflawniad o'n holl anghenion, amserol ac
ysprydol.

Felly y gwnaeth yr holl flaenoriaid sanctaidd a grybwyllir am danynt, Heb. 11.
Lle y darllenwn, i ba flinder neu gyfyngder bynnag y dycpwyd hwynt, hwy a fuant
fyw felly trwy ffydd in addewidion Duw, na allai dim eu digalonni hwynt, llai o
lawer eu gorchfygu hwynt. A phe gellit tithau 'r un modd bwyso in llonydd ar
Dduw, a'i Addewidion grasol of, ti a fyddit in die ymdrech a'th gyfyngderau
mwyaf, in fwy na Choncwcrwr, fell y dywed 'r Apostol.

Pan began hynny y bo die bechodau in die flino, a thy in och'neidio tan eu pwys au
baich hwynt, yno tafl die hun ar haeddiant a chyfiawnder Jesu Ghrist, ac yno gad
in the enaid orphwyso mewn gobaith o faddeuant o'th bechodau yma, a bywyd
tragwyddol ar ol hyn; began hyderu ar yr addewid cyssurus hwnnw, Mat. 11.28.
Deuwch attafi bawb ac y sydd in flinderog, ac in llwythog, ac mi a esmwythaf
arnoch.

Pan osoder arnat began demtasiwnau Satan, ac yr ofnech rhag die orchfygu
ganddynt, yno edrych i fynu ar Dduw, began ymddiried ynddo of am ymwared mewn
amser cyfaddas, ac am die gynnal i synu in y cyfamser, began hyderu ar yr addewid
grasol hwnnw, 1 Cor. 10.13. Ffyddlon yw Duw, yr hwn ni ad eich temtio vwch law
yr hyn a alloch, either a wna ynghd a'r temtasiwn ddiangfa hefyd fell y gallo^h
ei ddwyn.

Pan fyddych tan neb rhyw ymwrthodiad, began eistedd mewn tywyllwch heb un
wreichionen o gyssur, yna edrych i fynu ar Dduw a llygad ffydd am oleuni ei
wynebpryd of, a siccrwydd o'i ffafr gariadus of, began lonyddu a diddanu die enaid
galarus a'r addewid cyssurus hwnnw, Isa. 54.8. Mewn ychydig sorriant y cuddiais
fie wyneb oddiwrthit^ ennyd awr, and a thruga^edd dragwyddol y trugarhaf wrthit,
medd yr Arglwydd die waredydd.

Pan gaffech die hun in wan ac in ddiffygiol am gyflawniad die ddledswyddau, yno
edrych i fynu ar Dduw, yr hwn a addawodd gynnorthwyo gwendid a diffygion ei
weision, ac hydera ar nerth Jesu Ghrist; yno y byddi abl i ddywedyd gyd a'r
Apostol, Mi a allaf bob peth trwy Ghrist sydd in fie nerthu i, Phil. 4.13.

Pan deimlech die lygredigaethau in nerthol-weithio ac in ymgynhyrfu ynot, yna
edrych i fynu ar Dduw, yr hwn a ddichon, ac a addawodd ddarostwng die
anwireddau, a chadw i lawr grym die drachwantau, began gymmeryd gafael in y gair
daionus hwnnw, Rhuf. 6.14. Nid arglwyddiaetha pechod arnoch chwi, oblegid nid
ydych chwi tan y Ddeddf, either tan Ras.

Pan fyddych in cael die gablu a'th erlid began ddynion drwg annuwiol, yna edrych
i fynu a'r Dduw a llygad ffydd, began hyderu arno of am gymmorth a nerth, began die
gyssuro die hun a gair grasol ein Iachawdr, Mat. 5.11, 12. Gwyn eich bd, pan
i'ch gwradwyddant ac i'ch erlidiant, ac y dywedant bob dryg-air in eich erbyn
er fie mwyn i, a hwy in gelwyddog, Byddwch lawen a hyfryd, canys mawr yw eich
gwobr in y nefoedd.

Pan gyfynger arnat in y pethau hyn oddiallan, ac a'r hynny yr wyti in llawn o
ofn a gofal bydol, am beth i fwytta, a pheth i yfed, a pheth a ddarperi in the
wraig a'th blant: Yno edrych i fynu ar Dduw, a thrwy ffydd bwrw die holl ofal
arno of, sydd in gofalu drosoti, began bwyso r yr Addewid cyssurus hwnnw, Psalm.
34.10. Y mae eisieu newyn ar y llewod ienaingc, and y sawl a geisiant yr
Arglwydd, ni bydd arnynt eisieu dim daioni. Er ysgatfydd na chei di y fath
helaethrwydd a llawnder y mae eraill in ei fwynhau, etto ni byddi heb yr hyn a
welo Duw in dda itti, yr hwn a gyflawna die holl raid in ol ei olud of, Phil.
4.19.

Fall hyn y gelli in die holl gystuddiau a'th gyfyngderau, trwy rym nerthol
ffydd, in pwyso ar Addewidion grasol Duw, fawr-adfywio a diddanu die yspryd
cystuddiedig. Canys holl Addewidion Duw a osodir ar lawr in ei Air of in the
gyssuro a'th gynnal, gwedi eu selio yngwaed Christ, ydynt eu gd oll in Ie ac
Amen, mor wir a'r gwirionedd ei hun, ac am hynny hwy in ddiau a gyflawnir in eu
hamser.

In The annog in fwy hyderus i gyflawni y ddledswydd Ghristianogol hon o fyw trwy
ffydd, ystyria in ddifrifol yr ychydig bethau hyn.

I. Priodoliaethau Duw; in fwy enwedigol,

1. Ei nerth hollalluog, trwy yr hwn y dichon efe die nerthu in die holl wendid,
die gynnal tan die holl brofiadau a'th demtasiwnau; in fyrr, i gyflawni 'r cwbl a
addawodd.

2. Ei wirionedd a'i ffyddlondeb in cyflawni yr hyn a addawodd. Oblegid medd yr
Apostol at yr Hebreaid, Ffyddlon yw 'r hwn a addawodd, Heb. 10.32. Diau mae mor
bossibl iddo na byddo, ac na chadwo ei Air, a chyflawni yr hyn a addawodd. In
wir mae 'r Arglwydd in fynych in peri iw blant ddisgwyl in her a'm gyflawniad
o'i Addewidion; and ni phalla byth i fod cystal a'i Air.

3. Ei anfeidrol ddoethineb, trwy 'r hyn y mae efe in rhoi allan y pethau
da^onus a gynhwysir in ei Addewidion, in yr amser cymhwysaf a goreu, pan fo
fwyaf er gogoniant iw enw, a daioni iw Blant. Bydded pell began hynny oddiwrthym
ni rag-derfynu i Dduw y prd a'r amser i gyflawni ei Addewidion; And in hytrach
gadewch ini ddisgwyl trwy amynedd am y prd a'r amser a osododd of, yr hwn sydd
anfeidrol mewn doethineb, ac felly a wyr beth sydd oreu a chymhwysaf ini, ie in
well na ni ein hunain.

VII. Dledswydd arall enwedigol sydd in sefyll ar y rhai a Ail-anwyd, ydyw, Bod
o feddwl nefol, trwy fyfyrio in fynych ar bethau ysprydol a nefol. Nid ychydig
o feddyliau ysgafn, difraw, oerion am Dduw a'r nefoedd, ydyw yr hyn y mae 'r
ddledswydd hon in sefyll ynddo: And meddwl ar feddwl, a thrachefn meddwl, ac
amlhau meddyliau 'r galon ar Dduw, a phethau Duw, a hynny o ran ei weithio in
ddwys ddifrifol ar y galon.

Nid yw ddigon meddwl, a meddwl in fynych am gariad a daioni Duw, and rhaid ini
geisio ein calonnau ar dan o gariad iddo of drachefn. Nid digon yw meddwl, a
meddwl in fynych am bechod, a'r trueni y taflodd of ni iddo; and rhaid ini
felly feddwl am dano, fell y gweithier ein calonnau i gashau pechod, ac i ofni
digofaint Duw sydd ddyledus ini o'i blegid, ac i edrych at Jesu Ghrist, yr hwn
in vnig a all ein gwaredu oddiwrth euogrwydd ein pechodau, a'r gospedigaeth
ddyledus ini am danynt.

Gwaith mor fuddiol a manteisiol yw hwn, ac na all neb wybod, and yr hwn a
wnaeth brawf o hono.

Bydded in the enaid began hynny in fynych dderchafu i fynu ar adenydd mysyrdod
nefol. And i un amser y byddech ar die ben die hun, fined heibio, heb ryw
fyfyrdod ysprydol ac ymddiddan a Duw. Naill a'i edrych in alarus ar die aml
bechodau, yr hyn a dynno oddiwrthit, fell gwir ofid calon am danynt, felly hefyd
byrrerfyniau calonnog am bardwn a maddeuant o honynt. Neu edrych ar fendithion
a thrugareddau Duw tuac attat, a bydded i hyn helaethu a derchafu die galon mewn
moliant a diolch iddo of. Neu ymddigrifa trwy ryfeddolgofio gwaed haeddiannol
yr Oen difeius Jesu Ghrist, yr hwn a dywalltwyd in helaeth in the lwyr-olchi,
enaid a chorph oddiwrth aflendid a budreddi die bechod. Dwysystyria yr hyn a
wnaeth ac a ddioddefodd of trosoti; pa fodd y cyflawnodd y Ddeddf, ac yr aeth
tan y gospedigaeth ddyledus am die bechodau di, ac in awr mae in y nefoedd in
eiriol trosoti, trwy ei gyflwyno ei hun in llawn-ddigonol Aberth iw Dad am die
bechodau di. Oh meddwl ynot die hun, beth a fuasai raid itti ddioddef am die
bechodau oni buasei iddo of ddioddef am danynt. Beth a fuasit ti oni buasai
iddo of die brynu di, sef caeth-was Satan a phentewyn vffern.

In enwedig bydded in the enaid in fynych fyfyrio ar y pethau gogoneddus y mae 'r
Arglwydd in eu cadw in y nefoedd i'r rhai a'i gwas'naethant yma in
ddiragrithiol, ac a vfuddhant i Efengyl Jesu Ghrist. O meddwl ynot die hun mor
fendigedig a fdd, byw in gweled ac in mwynhau Duw ei hun, gar bron pa un y mae
llawnder o lawenydd, ac ar ddeheulaw pa un y mae digrifwch in dragywydd. Fell y
gallech ddyfod i fynu i'r meddylfrd nefol hwn, cymmer y rheolau hyn.

1. Ymostwng in ddiffuant am die ddieithrwch mawr i Dduw ac i'r nefoedd, ac am
itti mor anfynych osod die galon ar y pethau vchod. Ac am yr amser a ddelo,
cymmer ofal a phoen enwedigol in the gynnefino die hun i Fyfyrdodau ysprydol a
nefol, began fwydo die enaid in fynych mewn digrifwch nefol.

2. Pan gaffech die Feddyliau wedi eu marchogaeth began Ddiafol, a'u gyrru ymaith
oddiwrth Dduw, derchafa die galon trwy weddi wresog dwyfol atto of, yr hwn yw
Tad ysprydoedd, ac sydd in arglwyddiaethu ar Gythreuliaid; ac erfyn arno of,
fell trwy ei ganiattaad y goddefodd of i'r yspryd aflan die feddiannu, felly ar
iddo orchymmyn iddo in brysur ymadel a thy, fell y bo die feddwl in rhdd iw waith
ei hun. Oblegid efe in vnig a ddichon fwrw i lawr ddych'mygion, a phob vchder
sydd in ymgodi in erbyn gwybodaeth Dduw, a chaethiwo pob meddwl tan vfudd-dod i
Ghrist, 2 Cor. 10.5.

3. Gweithia die galon i berffaith ffieiddio pob meddwl ofer annuwiol; fell y
gallech ddywedyd gyd a Dafydd, Meddyliau ofer a gaseais, Psalm. 119.113. Hyn a
fywha die fwriad duwiol, ac a'th wneiff in fwy gwiliadwrus in eu herbyn am yr
amser a ddelo, ac i osod allan die holl nerth iw gyrru hwynt ymaith; fell er
iddynt godi in die galon, ni chant mor lletteua yno. A gwybydd hyn in the gyssur,
am y Meddyliau ofer annuwiol yr wyti o'th galon in eu cashau a'u ffieiddio, na
roddir hwynt in die erbyn began Dduw a'r ddydd mawr y cyfrif.

4. Cais ysprydoli pob peth yr ymdrinech ag of oddiallan, trwy godi myfyrdodau
nefol oddiwrtho. Nid oes un creadur a weli, na dim in digwydd itti, and ti a
elli wneuthur rhyw ddefnydd da ysprydol o hono. Megis y sugna 'r wenynen fell o
bob blodeuyn; felly y gelli dithau dynnu allan feddyliau ysprydol sanctaidd
oddiwrth bob damwain a digwyddiad; yr hyn fydd in fodd enwedigol i ragflaenu y
diafol a'r Trachwant, ac i gadw allan yr oferedd ar anwiredd, a fyddai amgen in
llenwi die ben a'th galon.

Hyn a fydd in die gadw di in odiaeth oddiwrth y pechod, oblegid fe geidw 'r
galon mewn gwaith. Pan gymmerer y galon i fynu a phethau gwell, nid oes ganddi
mor hamdden i wrando ar Demtasiwnau: dim hamdden i fod in ysgafn ac in nwyfus,
in Fydol neu in swydd-ymgeisiol. Pan m in segur ac heb feddyliau am Dduw, ni
fyddwn siccr i gael ein blino a meddyliau drygionus; tra bo'm ni mewn rhyw
orchwyl da, yr ydym in ddiogel. Pan fo 'r llestr in llawn ni ellir rhoi ynddo
ddim ychwaneg: A phan yw 'r galon in llawn o'r nefoedd, nid oes mor lle i'r
Ddaiar, ac oferedd. Beth yw 'r achos fod calonnau y rhan fwyaf o ddynion in
llawn o feddyliau trythyll a drygionus, and oblegid and yw Duw in eu holl
feddyliau?

VIII. Dledswydd arall enwedigol in perthyn i'r rhai a Ail-anwyd, yw, Ceisio,
in arfer pob modd daionus, farweiddio holl gorph y pechod, a'i holl wyniau a'i
chwantau; in enwedig y rhai hynny yr ydym in eu cael in fwyaf eu rhwysg ynom.
Mae gwir farweiddiad in ymestyn at y cwbl o bechod, y Corph a'r aelodau, y
gwreiddin a'r gangen; sef pob trachwant pechadurus. Ni chyflawnir in wir hyd yr
eithaf, tra fyddom fyw yma: fie meddwl yw, ni farweiddir ac ni ddestrywir felly
mo'r pechod yma, fell na bo in cael dim lle, nac in gweithio in ein calonnau:
Etto fe ellir felly ei wanhau a'i ddarostwng, fell y collo ei fywiogrwydd, ei
rym a'i nerth ac y toddo ymaith fwyfwy. Er bod llygredigaeth in cadw meddiant
ynom ni, wedi ein hail-eni. etto nid yw in arglwyddaethu arnom ni; er ein bod
ni in Gaethion i bechod, etto ni byddwn o'n bodd in weision iddo, i ymostwng
o'n gwirfodd i Orchmynion pechod.

Cwest. Pa fodd y mae ini wybod fod llygredigaeth wedi ei farweiddio ynom?

Atteb. Prd and yw in vnig in cael ei gaethiwo a'i gadw rhag torri allan in ol
ei arfer i bechodau gweithredol, and hefyd y chwantau a'r cynhyrfiadau in dyfod
fod oddiwrtho, fydd ofidus gennym; ie yr ydym in eu casau a'u ffieiddio, ac in
och'neidio tan eu baich hwynt: yr ydym in gwilied in eu herbyn, in ymladd in eu
herbyn, began wir-ddymuno cael ymwared oddiwrthynt, a gweiddi allan gyd a'r
Apostol, Is truan o ddn wyfi, pwy a'm gwared i oddiwrth gorph pechod a
llygredigaeth?

Er mwyn eich annog in well i'r ddledswydd hon sydd mor anhawdd ac
angenrheidiol, mi a ddangosaf, 1. Rai Moddion trwy y rhai y cyflawnir. 2. Pa
sodd y mae ei chyflawni.


I. Y Moddion trwy y rhai y cyflawnir y gwaith hwn o Farweiddiad ynom, ydyw y
rhai hyn,

1. Pan deimlech lygredigaeth in gweithio ynot, ac in die gynhyrfu i'r drwg, yna
cofia, a gosod yr ystyriaethau hyn at die galon.

1. Ystyria fyrred mwyniant y pechod, a hd y gospedigaeth sy 'n canlyn, heb wir
a difrifol edifeirwch. Y naill am funud awr, a'r llall in dragwyddol. Nid yw 'r
plesser and byrr, and y gospedigaeth sydd byth ac in dragywydd. Poenau y
Damnedig in vffern ydynt ynddynt eu hunain in ofidus iawn, vwch law yr hyn a
ellir ei ddywedyd na'i feddwl: and yr hyn sydd bennaf ac in anfeidrol chwanegn
ac eu maintioli hwynt, ydyw, eu bod in dragwyddol. Hwy a boenir ddydd a nos in
oes oesoedd, Datg. 20.10. Mat. 25.46. Oh pa ffoledd began hynny ydyw, ie pa
wallgof ynfyd tn hwnt i bob rhyfeddod, am fyrr-fwyniant y difyrrwch darfodedig,
a'r bodlonrwydd methedig hwn, ein boddi ein hunain mewn llosgfeydd tragwyddol!
Oh mor ofnadwy yw meddwl am Dragwyddoldeb y fflammau poenedig hynny! lle y
tybiai y damnedig eu hunain in happus, pe caent, wedi eu dioddef hwynt gymmaint
o filoedd o flynyddoed ac sydd o dywod a'r lan y mor, neu o ser in y nefoedd,
wedi hynny siccrwydd i fod in rhdd oddiwrthynt. And pan elo yr holl amser hwnnw
heibio, ac y rhedo allan fyrddiwnau aneirif o flynyddoedd ac oesoedd, maent eym
mhelled o ddiweddu, a'r awr gyntaf y daethant iddynt. Pa'm began hynny y pryni di
mor ddrud ychydig o ddigrifwch cnawdol ac anianol? Am sunudyn o blesser,
rhuthro i drueni a gwae tragwyddol? Och tan vffern! pe danfonit in fynych die
feddyliliau yno, fe losgai i fynu die chwantau, y rhai amgen a fyddant in
dan-wydd i losgi die enaid!

2. Ystyria may 'r ynfydrwydd eithaf gwaethaf a allai fod ydyw bodloni die
chwantau pechadurus. Trwy hynny yr wit ti 'n dewis die ddigrifwch anianol, die
fodlonrwydd cnawdol, o flaen gogoniant Duw, llawenydd tragwyddol y nefoedd, a
gwerthfawr waed Jesu Ghrist. Oh ynfydrwydd rhyfeddol! a ffolineb digymmar! wrth
ba un mae 'r Angylion in gwrido, a'r nefoedd a'r ddaiar in synnu ac in rhyfeddu.

3. Ystyria nature dwyllodrus y pechod, sydd in die ddenu a rhith ddigrifwch,
budd, enw da, esmwythdra, a'r cyfryw; and in y diwedd fo frath fell sarph, ac a
biga fell neidr, ac yno y cei weled fell yr hudwyd ac y twyllwyd di. Y cwbl a dal
of itti am yr holl lawenydd a addawodd in degrees, ydyw Dychryn Cydwybod a phoenau
vffernol: Colled in lle ynnill, sef colli 'r nefoedd ac happusrwydd; cywilydd a
gwradwydd in lle parch, gofid in lle esmwythdra; Trallod ac ing fydd a'r bob
enaid dn a wnelo ddrwg. Fe achwynodd Jacob a'm dwyll Laban in ei gyflog: a
pheth a feddyli di am die gyflog, pan ddelo 'r diwrnod talu? Cyflog pechod yw
marwolaeth. Oni ddywedi di y dydd hwnnw, Y Sarph a'm hudodd i, y pechod hwn a'm
twyllodd i. Na fydd mor ynfyd, ac i gymmeryd gair y fath Dwyllwr hynod; ymaith
ag of, croeshoelia of, canys mae in ei frd wneuthur itti niwed. Cymmer gyngor
mewn amser, mor ofnadwy fydd, oni wneiff dim di in bwyllog and tan a brwmstan!
Oni weli frad y pechod, cyn y bo in rhy-hwyr itti ddiangc rhagddo!

4. Pan deimlech lygredigaeth in gweithio, ac in cynhyrfu ynot, began die lithio i
bechu, dwys-ystyria amryw ddioddefiadau a marwolaeth chwerw ein Jachawdr
bendigedig Jesu Ghrist ar y Groes: o'r hyn ein pechodau ni oedd yr Achos. Dyma
y rhai a bwysodd in drwm ar ei enaid of, ac a'i gwnaeth in drist iawn hyd
angeu. Ymresymma fell hyn a thy die hun; A dalodd Christ tros fie Mhrynedigaeth i
ei werthfawroccaf waed, ac a werthafi fie enaid drachefn i bechod am y digrifwch
cnawdol a'r budr elw hwn? Beth ydyw hyn and ail-groeshoelio Arglwydd y bywyd?
Canys gwybydd in ddiau, may cymmaint o bechodau a wnelych o'th fodd ac in
hyfryd ewyllysgar, cymmaint a hynny o ddrain yr wyti etto in ^u plethu am ei
ben of; cymmaint o hoelion yr wyti etto in eu gyrru iw ddwylo a'i draed of;
cymmaint o waywffyn yr wit in eu gwthio iw galon of. In ddiau nid all na bo
ystyriaeth ddifrifol o'r pethau hyn in foddion enwedigol in the osod ti in
galonnog ar y gwaith hwn o Farweiddiad.

5. Ystyria mor frau a marwol wit, in barod i farw bob munud; a gwa^ itti os
byddi farw cyn die bechodau. Pa fodd y beiddi ruthro a'r die chwantau, a mwyniant
pechod, pan elli gael die gippio ymaith in ddisymmwth o dir y rhai byw, a'th
daflu i vffern, tra fch in gwneuthur die ddrygioni? Yno, pan fyddych di in die
fendithio die hun in die ddigrifwch, a'th wobr o anghyfiawnder, y gelli glywed y
llais hwnnw, Oh ynfyd, y nos hon y dygir die enaid oddiarnat.

II. Modd arall, o'n rhan ni iw arfer a'i gyflawni o ran Marweiddio ein
chwantau pechadurus, ydyw, Dyfalochelyd holl achosion pechod, a phrosedigaethau
iddo. Y neb a gellweirio ag achosion pechod, mae 'n enbyd iddo syrthio. Nid yw
'r neb a feiddia ruthro i demtasiwnau pechod, neppell oddiwrth ei wneuthur of.
Dal sulw began hynny pa achosion a chyfleodd, pa foddion a chwmpeini a roesant
gymmorth in the chwant di iw roddi ei hun allan, a gochel hwynt megis vffern.
Rhan o wir ddoethineb ysprydol yw hyn, gweled pechod o hirbell in ei achosion,
a thrwy ochel y naill i ragflaenu 'r llall.

III. Dal sulw ar y gweithrediad cyntaf o Lygredigaeth in die galon, a lletha of
in ddiwyd, a and iddo gael y maes in y lleiaf. Na ddywed, hyd yma y ceiff of
fined, a dim pellach. Dyro fodfedd i bechod, ac in fuan fe fyn lathen, fell y
mae 'r ddihareb. Meddyliau aflan in fynych a gynnyddasant i aflendid oddiallan,
a godineb gweithredol, Mat. 15.19. O'r galon, medd ein Iachawdr, y mae
meddyliau drwg in dyfod allan, torr-priodasau, godinebau, etc. Began nodi fod
meddyliau drwg in achos o aflendid in y fuchedd.

Cyn gynted began hynny ac y codo un meddwl aflan neu afreolus in die galon, bwrw
of ymaith allan o law.

IV. Cynhyrfa ynot die hunan ddymuniadau difrifol am gael marwhau a darostwng die
drachwantau: Pan ddymuni unwaith in ddifrifol ddestryw die anwireddau, mae
gobaith na byddant hwy her oesog; canys y mae 'r Arglwydd in addaw i gyflawni
dymuniad y rhai a'i hofnant of, gwrendy ar ^u ochneidiau, ac efe a'u gwared
hwynt, Psalm. 145.19.

V. Achwyn wrth Dduw o herwydd grym die chwantau, a chais trwy weddi nerth
oddiwrtho of in eu herbyn. Oddiwrth Dduw in vnig mae 'n rhaid ini gael nerth;
ei nerth of in vnig a all ein cymmorth ni in erbyn nerth y pechod. A gweddi yw
'r Modd i gael hynny.

VI. Dyro ffydd y Nghrist ar waith am farweiddio die chwantau pechadurus, a'th
lygredigaethau. Ir diben hwn,

1. Bydd deimladwy die fod ynot die hun in rhlesg a gwann i ym^elyd a'th
chwantau. Rhaid itti anobeithio o'th nerth die hun, cyn y cymmerech afael ar
nerth yr Arglwydd; Rhaid yw die guro di allan o'th ymddiried ynot die hunan, cyn
itti fined at Ghrist. Pan welych die fod in wann, yna y troi i'r Ammddeffynfa
gadarn.

2. Cred fod Christ in abl in the gymmorth a'th waredu. Ynddo of y mae pob
llawnder in trigo. Fell y mae ganddo lawnder o ras in ei galon, felly mae
llawnder o rym in ei law, trwy yr hyn y dichon efe ladd die holl elynion. Pechod
sydd alluog, and Christ sydd alluoccach. Mae diafol in grf, and Christ in
gryfach nag of.

3. Cred fod Christ fell in abl, felly in ewyllysgar i ddarostwng die holl
anwireddau. Die elynion di sydd elynion iddo of, ac efe a fyn eu marwolaeth: Os
credadyn wit ti, efe a fachniodd trosot. Efe ydyw die Archoffeiriad mawr, a'th
Arglwydd a'th Frenin; ac ar hyn mae fe in rhwym nid in vnig trwy ei dosturi a'i
drugarogrwydd, and hefyd trwy ei swydd a'i berthynas i dosturio wrthit, ac in the
waredu: Ni bydd efe anffyddlon iw ymddiried, nac in fyddar iw ymscaroedd ei
hun, y rhai sy 'en erfyn arno in the achub a'th waredu.

4. Bwrw die hun trwy ffydd ar Jesu Ghrist, pwysa ar ei rym a'i ddaioni of am
gymmorth a nerth. Yr un modd y mae yma o ran grym Christ, ac o ran ei
Addewidion of. Megis rhoi ein pwys a'n goglud ar ei Addewidion of in amser
perigl a chyfyngder, sydd in eu gwneuthur hwynt in eiddom ni; Felly rhoi ein
pwys a'n goglud ar rym Christ i'n cymmorth a'n cynnal ni, sydd in ei wneuthur
in eiddo ni.

5. Disgwyl trwy ffydd ar Ghrist a'm gymmorth ac ymwared in erbyn gweithrediad
a chynhyrfiad die lygredigaethau. Er na ddaw cymmorth and in araf oddiwrtho of,
etto disgwyl am dano, canys fo ddaw in siccr ddiameu in yr amser mwyaf
tymmhoredd. Trwy hyn y rhoi di rwym ar Ghrist i ymddangos in gymmorth itti.
Canys fell and oes dim in rhwymo calon dn i fod in gynnorthwyol i arall, mwy nag
ymddiried iddo, a disgwyl help oddiwrtho; Felly in ddiau derchafu die galon i
ddisgwyl help oddiwrth Ghrist, a fydd in rhwymedigaeth fawr arno of i roddi
itti gymmorth cyfattebol.

Pan iachaodd Ghrist lawer o'u clefydau a'u doluriau corphorol, pan oedd efe ar
y ddaiar, yr ydym in cael fod yr iechyd hwnnw in wastad in dyfod iddynt in ol
eu ffydd. A pheth oedd eu ffydd hwynt? Hwy a gredasant fod Christ in abl ac in
ewyllysgar iw iachau, ac ar hynny a aethant atto of in hyderus am iachaad, ac
felly a dynnasant rinwedd gyfattebol oddiwrtho of. Hyn a ellwch chwi ei weled
in y wraig druan a fu tan y diferlif gwaed ddeuddeng mlynedd, yr hon a ddaeth y
tu ol i Ghrist, ac a ddywedodd, Os caf i in vnig and cyffwrdd ag ymyl ei wisg
of, iach fyddaf. A Christ a attebodd iddi, Ha ferch, cymmer gyssur, die ffydd
a'th iachdodd. Hyn a scrifennwyd, fell pob 'Strythur arall, er addysg ini, i'n
cyfarwyddo a'n dysgu ni, pa fodd y mae ini ymdrin ag of i iachau ein doluriau
a'n clefydau ysprydol.

Oes ynot ryw ddiferlif o gybydd-dod bydol, o falchder neu gyndynrwydd, o
ffromder neu genfigen, neu 'r cyfryw in rhedeg arna^? Ac a fynni die iachau
oddiwrthynt? Gwna fell y gwnaeth y wraig druan honno; Dos at Ghrist, a gosod die
ffydd ar waith arno of: Cred ei rym a'i ewyllysgarwch of, bydded in the ffydd
gyffwrdd and ag ymyl ei wisg of, cymmer afael arno, bwrw die hun ar ei waed a'i
ymyscaroedd of, disgwyl wrth ei ddrws of, began fwriadu na ddychwelech heb atteb
grasol, ac yno gwel and hyn fydd ei atteb of, Ha fab, bydd gyssurus, maddeuwyd
itti die bechodau, bydd lan o'th holl lygredigaethau, die ffydd a'th jachaodd.

Gwedi imi ddangos y Moddion trwy y rhai y cyflawnir gwaith Marweddiad; yr wyfi
in dyfod in awr i ddangos y Modd y dylem ei gyflawni.

1. Rhaid i'n Marweiddiad fod, ar frs, allan o law. Dechreu heddyw, dod y
fwyall in ebrwydd ar wreiddin y prenniau hyn; a pha brd bynnag y caffech
Ddiafol in gweithio, ac in chwythu marwor Trachwant, bydd mewn arfau ar frs,
and i bechod gael amser i godi ei ben in die erbyn, gwrthwyneba of in ei
gynhyrfiad a'i gychwyniad cyntaf. Oedi in hyn sydd beryglus iawn. Y trachwant a
ellir a'r y cyntaf in hawdd ei orchfygu, fe fydd anhawdd gwedi hynny ei gadw of
i lawr.

Pa'm na byddem mor gall am ein eneidiau, ac ydym am ein Cyrph? Pwy, pan dafler
tan iw fynwes, neu iw D, na fwrw of a'r frs allan, ac a'i diffydd? Gwae i'r
ffyliaid hynny, y rhai a adawant y tan vffernol hwn in llonydd, ac a
gellweiriant gyhyd, hyd oni chaffo feistrolaeth arnynt. Chychwi y rhai y mae
eich trachwantau, trwy eich esgeulustra eich hunain, wedi torri allan in
fflamm, ofnwch rhag ei bod in rhyhwyr eu diffoddi: ofnwch rhag i'r tan hwn,
wedi ei esgeuluso gyhyd o amser, losgi bellach i waelod vffern.

Mae meddyliau ofer, drwg, trythyll in had drwg wedi ei hau in ein calonnau ni
began ein gelyn Diafol, y rhai os gadewir hwynt in llonydd, a dyfant in
ddiarwybod in gyntaf i eginin, yno i dwysen ac felly a ddwg allan gynhaiaf
trist o anwiredd a digofaint. Ac am hynny y peth doethaf a allwn ni ei
wneuthur, ydyw, cyn gynted ac yr hauer hwynt; eu chwynnu hwynt allan in fuan,
a'u tynnu i fynu erbyn y gwraidd. I'r hyn y cyttuna hynny a ddywed un o'r
Hynafiaid, Ni ddylem ni oddef i'r beiau cnawdol hynny dyfu a chynnyddu, and in
hytrach eu destrywio hwynt in eu dechreuad cyntaf. Vitia corporis non sunt
sinenda coalescere, sed in exordio statim enecanda sunt, Hilar. in Psalm. 36.

2. Rhaid i'n Marweiddiad ni fod in rhwydd ac in ewyllysgar, ac nid ar gymmell,
ac o'n hanfodd. Mae 'r morriwr mewn tymestl in taflu ymaith ei dda, o herwydd
na feiddia eu cadw hwynt in hwy, and etto mae ei galon of in mined ar eu hol
hwynt. A dyma holl farweiddiad y rhan fwyaf, hwy a daflant ymaith eu pechodau,
am na lyfasant ddim amgen. Yno in vnig yr ydym in gywir ac in ffyddlon in y
gwaith hwn, pan yw ein calonnau in gyntaf in yr holl wrth-ossod a wnawn in
erbyn ein pechodau; pan weddiom in galonnog in eu herbyn; pan wiliom, ac
ymaelom, ac ymdrechom ac y gwrthwynebom hwynt a'n holl galonnau; pan fo ein
heneidiau in mawr-chwennych weled gwaed ein Trachwantau; a phe bai bossibl y
gallem in ddiogel, etto ni oddefai ein cas arnynt, iddynt syw. Tebyg y gwna y
rhe'ini ryw beth o ddifri in erbyn pechod, y rhai y bo eu calonnau in gyntaf in
gosod arnynt.

3. Rhaid i'n Marweiddiad fod in hollawl ac in llwyrgwbl, in cyrrhaeddyd ein
holl chwantau pechadurus, a bwriad difrifol ynom, na oddefom ynom ein hunain un
pechod a wyppom ni oddiwrtho. Canys siccr yw na all gwir Farweiddiad fod yno
lle bo bwriad bodlonus ewyllysgar i barhau in gwneuthur neb rhyw bechod a
wypper oddiwrtho. Am hynny mae 'r Prophwyd Dafydd, i ddangos gwirionedd ei
farweiddiad, in dywedyd, Mi am ymgedwais, nid rhag un neu ddau, and rhag pob
llwybr drwg, Psalm. 119.101. Nid oedd of o'i fodd in cd-ddwyn ag of ei hun mewn
un math ar bechod, began wybod in dda fod pob math ar bechod in drosseddiad y
Ddeddf. Y ddau air hyn, (...) ac (...) pechod a throssedd, ydynt
gyd-gyfnewidiol a'u gilydd. Pob un ac sydd in gwneuthur pechod, medd Joan y
Disgybl anwyl, Sydd hefyd in gwneuthur anghyfraith, oblegid anghyfraith yw
pechod. 1 Joan. 3.4. Ie pob pechod, ac felly mae in ein gwneuthur ni in euog o
ddigofaint Duw, ac in ein gosod tan bob barnedigaeth a phla in y bd hwn, a
damnedigaeth dragwyddol in y bd a ddaw. Ni arbed Duw yr enaid hwnnw, a fyn
arbed iddo yr un o'i bechodau. Y neb a fynno arbed 'r un o'i bechodau, a fynnai
arbed un arall ac un arall, pan was'naethai ei dro of. Y neb ni fynno y cwbl o
Ghrist, ni fynn mewn gwirionedd ddim o hono. A'r neb ni fynno ei ryddhau
oddiwrth bob pechod, nid oes ganddo ddim meddwl pur iw ryddhau oddiwrth yr un o
honynt.

Fe fynn Christ y cwbl, neu ni fynn of ddim; rhaid ini wneuthur pob dledswydd,
neu cystal ini na wnelom yr un; rhaid ini ymadel a phob pechod, neu cystal ini
gadw'r cwbl. A elli di ymadel a phob pechod onid un? rhaid i hwnnw fined hefyd,
neu die fywyd a eiff am dano of. Oh fie nghyfaill, gosod die hun in erbyn pob
pechod, mawr a bychan, amlwg a dirgel, cnawdol ac ysprydol. Gosod die hun in eu
herbyn in galonnog, bydd ewyllysgar i lwyddo ac i orchfygu, a gosod arnynt in
brysur, and i un pechod fyw ddiwrnod hwy, na chysgu un noswaith etto in llonydd
gyda thy: (in vnig cofia fined allan in eu herbyn in nerth yr Arglwydd) ac yno
ni a'th gawn di in fuan in un o'r eiddo Christ, wedi die farweiddio, yr hwn, fell
yr wit in farw gyda Christ, a gei in ddiau fyw gyda Christ, a theyrnasu gyda
Christ tros Dragwyddoldeb.

FINIS.

