CATECISM BYRR Sy'n Cynnwys sylfeini CREFYDD CRISTNOGAWL.

Printiedig in y flwuddyn 1657.

Fynghymydogion anwylaf;
Began ryngu bodd ir Arglwydd oi ragluniaeth fyngosod i in eich plith chwi, mi
allaf mewn peth mesur o burdeb ddwedyd fod fynghalon am gweiddi bob amser in
deisyfied eich bod chwi oll in gadwedig. mynych y daw in fie meddwl pa gyfriw
fauch o dramawr ofalon a gymerais i arnaf, a pha gyfrif manwl sydd raid i mi
roi or modd y disgais i chwi. A phan ddarllenwyf in yr 20 or Act 28. adnod, y
cyngor difrifol doeth-gwbwl a rods S. Paul ir rhai oeddynt in gofalu am
eneidiau in y geiriau hyn: edrychwch began hynnu arnoch eich hunain, ac ar yr
holl braidd ar yr hwn y gosododd yr ysbryd glan chwi in olygwyr i fugeilio
Eglwys Dduw, etc. Ac or blaen in yr 20 adnod, y mae in adrodd wrth yr
Ephesiaid. y modd and attaliasai of ddim or pethan buddiol heb eu mynegi vddynt
ai dyscu ar gyhoedd ac o die i die, began destiolaethu ir Iddewon ac ir Groegiaid
hefyd, yr edifeirwch sydd tu ag at Dduw, ar Fydd sydd tu ag at ein Harglwydd
Jesus Grist pan ddarllenwyf yr Scrythyrau yma, (meddaf) ni allaf fodloni mo hono
fie hunan, heb wneuthur peth ychwaneg eich adeiladu nach addyscu in vnig in yr
Eglwys.

Began ystyried, am hynny wrthyf fie hunan, mae anwybodaeth yw r achos a bair i
laweroedd, fined bendramwnwgl i golledigaeth dragywydd, ac may eisiau
gwybodaeth a wna i liaws o ddynion fined in golledig, mi dybiais y byddai
fuddiol a lleshawl eich eneidiau chwi gymeryd o hono i beth poen ich dwyn chwi
in adnabyddus (in y modd byrraf y medrwn) ar pyngciau mwyaf angenrheidiol or
Grefydd Gristianogawl, ac ar prif fannau ar seiliau hynny or gwirionedd ar yr
hwn y mae bywyd a marwolaeth in sefyll; gosod yr hyn ar y gorau, yw gorchwyl
beunyddol y gwir Gristion da megis felly na byddo trueni tragywyddol yr un och
eneidiau chwi, iw rhoi in fynghyfrif i.

Y llawrodd ferr hon yr anrhegaf chwi ag i hi, a gynnillais ac a dynnais allan
began mwyaf o wyddorion a Chatechismau eraill began gymeryd yr hyn a dybiais i fod
in egluraf ac in fyrraf, a chwanegu atti yr hyn a welais i in gymhwysaf i chwi
iw gredu ac iw arferu. yr attebion a blethwyd in y cyfriw fyrdra o bwrbas. Mal
y dichon din or cof gwannaf ei dwyn ymaith in feddylgar. A hwy a fyddant in
ddiescusonol yr rhai ni ymegniant i ddyscu yr hyn a gair a chyn lleied o boen
ac etto sydd mor fuddiol in gyfaddas vddynt. In y diwedd mi roddais ddwy weddi
in ychwaneg, un ir borau ar llall i brydnawn; began daer erfynied arnoch eu
harfer hwynt beunydd in eich teulueodd Coeliwch fi, ni fyddwch chwi colledwyr
or amser a draelioch yngwasaneth Duw. hen ddihareb wir yw gweddi ac ebran ni
luddia r daith, neu nid rhwystr yw offeren, medd yr hen bobl. yr wife in hysbys
y cewch chwi fendith Duw in helaethach ar eich amcanion a gorchwylion bydol os
byddwch bur a dianwadal in hyn o arferion.

Ac yr awrhon (gymydogion anwyl) mi attolygaf i chwi ystyrried eich bod chwi a
minnau in mined in ddidaring at orseddfainc barn Crist, yno y rhaid i mi roddi
cyfrif pa fodd y dyscais i chwi a chwithau pa fodd y dysgasoch, an dauoedd pa
fodd yr ufuddhausom ac yr arferasom y gwirionedd a wnaethbwyd in adnabyddus i
ni, mi attolygaf i chwi began hynny na fwriwch in ofer ac na thraeliwch mor darn
sydd in ol och einioes mewn anwybodaeth a bydol drallod. mi attolygaf i chwi
ystyried pa wae tragywyddol sydd in aros ar y gwyr hynny ar gwragedd yr rhai
ydynt in marw cyn vddynt wneuthur prif-orchwyl y bywyd ac sydd raid vddynt
fined gar bron brawdle barn Duw, cyn vddynt lanhau a phuro eu heneidiau o bob
euogrwydd trwy wir edifeirwch a ffydd yngwaed Crist. Och fi fynghymdeithion
daionys ystyriwch mi atttolygaf i chwi: os parhewch mewn cyflwr ac stat gnawdol
anwybyddus, nid fyfi nag un din in fyw a eill roi cyssur ich enaid wrth ymadael.

Gadewch imi began hynny in ddifrifol ymbil a deisyf arnoch oll, os oes dim ofn
Duw o flaen eich golygon, os gwaeth genych chwi beth a ddel och eneidiau
gwerthfawr anfarwol, os dichon tragwyddoldeb y poenau hynny, yr rhai sydd rhaid
ir holl droseddwyr diedifeiriol eu goddef in ol hyn gynhyrfu dim arnoch chwi,
gadewch i mi ddymuno arnoch ddysgu prifannau a Seiliau crefydd Gristianogawl in
union, a thrwyddi, ai dyscu hwynt ich plant ach gweision, mal na byddo trueni
tragywydd yr un o honynt iw roi in eich erbyn chwi.

Mi ddweddaf y cwbl ar weddi ddifrifol hon at Dduw trosof fie hun a chwithau
holl, ar i ni oll wenidog a phraidd ymegnio i rodio in bur in llwybrau Duw yma,
mal y gallom fyw in ei Deirnas nefol ar ol hyn. Amen.

Catecism byrr.
Deuteronomi 6. adnod 6, 7. Bydded y geiriau hyn yr ydwyf in eu gorchymyn i ti
heddiw, in die galon.

Ac hyspysa hwynt ith plant, a chrybwyll am danynt pan eisteddych in die d, a
phan gerddych ar y fford, a phan orweddych i lawr a phan gyfodych i fynu.


Hol. BEth ydym ni rwymedig in bennaf iw adnabod?


At, Duw a ninnau ein hunain.


H. Ym mha le y mae r wybodaeth hon iw chael?


A. In yr Scrythur lan.


H. Pa fodd y mae i ni adnabod Duw?


A. 1. Wrth ei anian. 2. ei briodoliaethau. 3. ai weithredoedd.


H. Pa beth yw Duw?


A. Yspryd, o berffeiddrwydd anherfynol.


H. Pa rifedi o Dduwiau sydd?


A. Un Duw in unig.


H. I ba nifer o bersonau y gwahanredir yr un Duw hwn?


A. I dri, y Tad, y Mab, ar Yspryd glan.


H. Beth yw priodoliaethau Duw?


A. Rhagoriaethau a adroddir am Dduw i beri i ni ei ddirnad of in well.


H. A fedrwch chwi henwi yr un o honynt?


A. Tragwyddoldeb, ollalluogrwydd, doethineb, daioni, cyfiawnder, trugaredd.


H. Beth yw gweithredoedd Duw?


A. Creadigaeth, Rhagluniaeth.


H. Pa fodd y creodd Duw bethau in y dechreuad?


A. E fe ai creodd hwynt o ddim mewn chwe diwrnod, oll in dda iawn.


H. Ym mha fodd yr eglurir rhagluniaeth Duw?


A. In ymddiffyn ei greaduriaid ac in eu llywodraethu hwynt.


H. Ym mha gyflwr y gwnaeth Duw ddyn ar y cyntaf.


A. Mewn stat sanctaidd a dedwyddol,


H. Pa beth yw ei gyflwr naturiol of yr awrhon?


A. Tra gresynus.


H. Pa fodd y daeth din in resynol?


A. Wrth bechu.


H. Oddiwrth bwy y daeth pechod gyntaf ir bid?


A. Oddiwrth anufudd-dod ein rhieni cyntaf in bwyta y ffrwyth gwaharddedig.


H. Beth yw pechod?


A. Torriad cyfraith Dduw.


H. Pa sawl ryw sydd ar bechod?


A. Dechreuol, yr hyn yw llygredigaeth anian, a gweithredol yr hyn yw ffrwyth y
llygredigaeth hwnnw.


H. Beth yw y ffrwythau hynny?


A. Drwg feddyliau, geiriau a gweithredoedd.


H. Pa fodd y danghosir hwynt in eglur?


A. 1. Wrth adael y daioni heb wneuthur.

2. Wrth wneuthur drwg.

3. Wrth wneuthur yr hyn sydd dda mewn modd drwg.


H. Beth a dynnodd pechod i lawr ar ddyn?


A. Pob math ar drueni in y bid hwn, a thueddiad at farwolaeth a damnedigaeth.


H. Oes gallu digonol mewn din iw rydd-hau ei hun oi Stat resynol?


A. Nag oes.


H. Pa fodd began hynny y geill din fod in rhydd oddiwrthi?


A. In vnig trwy Jesus Grist.


H. Pa beth yw of?


A. Duw a din mewn un person.


H. Pa swyddau a gymerodd Crist arno er mwyn lleshad i ni?


A. Tair swydd.


H. Pa rai ydynt.


A. 1. Yr oedd of in offeiriad iw offrwm ei hun in aberth tros ein Pechodau ni
ac i gyfryngu trosom at ei Dad.

2. In brophwyd i ddadcuddio ewyllys ei dad i ni.

3. In frenin ein lywodraethu an ymddiffyn ni.


H. Beth ychwaneg a wnaeth Crist in prynedigaeth?


A. 1. Of a gyflawnodd gyflawnder y gyfraith.

1. Of a ddioddefodd felldith y gyfraith.


H. Pa fodd yr ymddengys i Grist oddef melldith y gyfraith?


A. Trwy ei farwolaeth ar y Groes.


H. A ddarfu i Grist ei ryddhau oddwirth hynny?


A. Do, canys y trydydd dydd of a gyfododd drachefu oddiwrth y meirw.


H. I ba le yr aeth in ol ei adgyfodiad?


A. Of a dderchafodd ir nefoedd, ac yno y mae in eistedd ar ddeheulaw Duw Dad
in gyfryngwr trosom.


H. Beth a fynnir ganddynt hwy yr rhai a gant fod in gadwedig trwy Grist.


A. Gwir edifeirwch a ffydd in ei waed.


H. Beth yw edifeirwch?


A. Galaru o ddyfnder calon a thosturio am ein holl bechodau, a difrifol
ymchwelyd oddiwrthynt at Dduw.


H. Pa fodd y caiff din wybod pa un a wna ai gwir edifarhau ai and ydyw?


A. 1. O bydd of in gorchfygu ei bechodau in eglue.

2. Os bydd of in gystuddiol oddi fewn ac oi galon in ddrwg ganddo eu gwneuthur
hwynt.

3. Os of a gasha ac a ffieiddia bob peth ar a wyppo of fod in bechod.

4. Os ofna of wneuthur vnrhiw bechod a bod in ofalus iw ochel.

5. Os arwain of fywyd newydd.


H. Pa beth yw ffydd?


A. Rhoi ymddiried a goglyd in vnig ar radol drugaredd Duw, a haeddedigae thau
Crist am Iechydwrieth.


H. Pa fodd y geill din wybod pa un a wna ai bod in credu in gadwedigol ai and
ydyw?


A. 1. Os yw ei galon mewn meddwl union ac in ymofidio am yr holl bechodau y
gwyr of ei fod in euog o honynt.

2. Os gwel of fod Crist in anghenrhaid ollawl iddo.

3. Os yw in hyderu ac in ymddiried in vnig ar drugaredd rhwyddrad ac
haeddedigaethau Crist.

4. Os yw in caru Crist vwchlaw pob peth.

5. Os yw of in ewyllyscar i vfuddhau i Grist in gystal a chael ymwared ganddo.


H. Pa fodd y gwnair ffydd in arferol?


A. Wrth Bregethiad y gair.


H. Pa fodd y cryffheir hi?


A. Trwy y Sacramentau.


H. Beth yw Sacrament?


A. Arwydd gweledig oddiallan, trwy yr hwn yr arwyddoceir Crist ai ddoniau, ac
y rhoddir vddynt hwy yr rhai fyddant union gyfranogion o hono.


H. Pe sawl Sacrament sydd?


A. Dau Bedydd a Swpper yr Arglwydd.


H. Beth yw r deunydd pennaf o Fedydd?


A. I arwyddoccau golchi ymaith euogrwydd ein pechodau yngwaed Crist; pureiddio
a sancteiddio ein anian, an dyfodiad ni i mewn i fod in aelodau or eglwys
weledig.


H. Beth yw r deunydd enwediccaf o Swpper yr Arglwydd?


A. I arwyddocau ac i gadw mewn coffadwriaeth farwolaeth a dioddefaint Crist,
megis wrth hynny y byddo ein ffydd arno of an rhadau eraill in cael eu cryfhau.


H. Beth yw yr arwyddion oddiallan or Sacrament hon?


A. Bara a Gwin.


H. Beth y mae torriad y bara in ei arwyddocau?


A. Ddarfod torri corph Crist ar y Groes trosom ni.


H. Beth tywallt y Gwin?


A. Ddarfod tywallt gwaed Crist tros faddeuant pechodau.


H. Pa radau enwedigol y mae Swpper yr Arglwydd in erfyn yr arfer o honynt?


A. Tair o radau, sef Edifeirwch, ffydd, a chariad.


H. Pa beth a wna ordiniadau Duw in ffwythlawn neu effeithiol?


A. Gweithrediad yr yspryd glan oddifewn.


H. Beth sydd raid i ni ei wneuthur i fwynhau cynnorthwy yr yspryd glan a holl
fendithion rheidiol?


A. Rhaid i ni weddio ar Dduw yr hwn yw Rhoddwr pob rhodd ddaionus ac a
addawodd ei yspryd glau ir rhai ai ceisiant ganddo of.


H. Pa beth sydd raid i ni dalu in ol am y trugareddau a gowsom?


A. Moliant i Dduw.


H. Beth a ddaw o gyrph dynion in ol marwolaeth;


A. Hwynt hwy a gyfodant drachefn.


H. Beth a ddaw oi heneidiau?


A. Ni fyddan fyth farw.


H. A fydd cyffelyb stat i bawb in ol y bywyd hwn?


A. Na fydd.


H. Ym mha le y bydd y Duwiol?


A. Mewn gogoniant nefol in dragywydd.


H. Ym mha le bydd y drygionus ar anuwiol?


H. Ym mhoenau vffern byth bythol.


TERFYN.
Boreuol weddi.
TRa-mawr tra-gogoneddus trugaroccaf Arglwydd Dduw, mawr wit ar die holl
weithredoedd, a grasusol i bawb oll a alwant arnat ti mewn gwirionedd a phurdeb
calon. Ti addewaist lle yr ymgyfarfyddai ddau neu dri in die enw di, y byddit ti
in eu canol hwynt; nyni die greaduriaid truain anheilwng a chwenychwn mewn holl
ostyngeiddrwydd offrwm i fynu ein boreuoll aberth ofoliant a diolch i ti, am
ein ymddiffyn y nos aeth heibio rhag peryglon neweidiau a doluriau, ac am ein
cyfodi ni y boran hwn mewn iechyd corph a digonoldeb meddwl ith wasanaethu di
in ein lleoedd neillduol an galwedigaethau in yr rhain in gosodaist. O Arglwydd
gwna i ni synnied in oestad mor anheilwng ydym or lleiaf oath trugareddau, y mae
in anghenrhaid i ni gyffesu ein bod in greaduriaid drygionus gwael a llygredig.
In holl yrfa ein heinioes rhy escenlus a fuom tu ac attad ti; ac mewn llawer o
bethau ith ddigiasom in ddirfawr ac y pechasom in greulon ith erbyn. Pe bai ti
o Arglwydd in ein gobrwyo ni in ol ein pechodau, ni allwn ni sefyll gar die fron
di. Either tydi a fynegaist in die air, die fod in Dduw grasusol, a thrugarog in
maddeu anwiredd, troseddiad, a phechod, ar hwn ni ewyllysi farwolaeth pechadur,
eithur in hyrrach in ewyl lysio iddo edifarhau a byw Arglwydd daionus
gweithreda ym mhob un on eneidiau ni y rhai ydym yma oath flaen di olwg eglur on
pechodau ac edifeirwch o galon bur ddifrifol am danynt oll, mal y gallom eu
dadwneuthur ai rhoi heibio oll drachefn cym mhelled ac y gallom bossibl, began
ymofidio in ddiffuant i ni errioed eu gwneuthur, trwy eu cashau, eu ffieiddio,
ai gochel hwynt, ac ymroi (trwy die rad cynnorthwyol) i ymadael a hwynt a holl
bechodau eraill rhagllaw. A chan darfod ini trwy ein pechodau wneuthur came ath
cyfiawnder ai fod in llefain am ddialedd in herbyn, a chan weled na allwn roi
bodlonrwydd ith fawrhydi dwywawl am y lleiaf on troseddiadau trwy unrhiw fodd a
fedrom ni ei wneuthur: Arglwydd daionus dadcuddia i ni in eglur ac in
effeithiol yr vnig ffordd i ddychwelyd yr hon a egoraist i ni yngwaed die fab.
Gwna i bob un o honom weled ac ymglywed an angenoctid mawr am Iachawdwr; ar
modd yr ydym mewn cyflwr colledig hebddo of. O tynn ym mhlaen ein calonnau ni i
ehedeg at die anfeidrol drugaredd di a gwaed die fab (gwaed yr hwn a dywalltwyd
er maddeuant pechodau) ac i orphywys ac ymddiriaid in hynny in hollawl am
gyflawn bardwn on holl anwireddau o ba ryw nature bynnac a fyddant: ni attolygwn
i ti in ostyngedig gad i Jesus Crist fod in gwbl oll in heneidiau, yr hyn a
fwriadaist ti y cai of fod ir rhai a fyddant cadwedig ganddo. Bydded ei
gyfiawnder of in rhyddhau ni oddiwrth ein holl euogrwydd, trwy rinwedd ei gwbl
ddigonol haeddedigaethau, a bydded ein hanian ni in sancteiddol o waith ei lan
ysyryd of: bydded die ddelw sanctaidd wedi ei hadnewyddu fwy fwy ynom beunyddol.
Arglwydd daionus tywallt in meddyliau wybodaeth oath cwbl wirionedd cadwedigol a
berthyn i ni ei gredu neu ei ymarfer. Taenella ddaioni in hewyllys, gwna ein
calonnau in dinner dirion, ostyngedig gariadol vfuddol ith ewyllys sanctaidd. ni
attolygwn i ti gymedroli a thymeru in union ein holl chwantau Mal na allom y
dydd hwn nag vnrhiw ddydd on bywyd bechu in ewyllyscar in die erbyn di.

Ac in awr, O Arglwydd, began weled may die fendith di in vnig a wna un i fined
mewn llwyddiant a hawddfydd, in vfudd ni erfyniwn genit ein llwyddo ni y dydd
hwn in ein amcanion cyfreithlawn, ein gorchwylion an trallodau: Bendithia, O
Arglwydd, ein mynediad allan an dyfodiad i mewn. Cadw ein eneidiau rhag pechu
in die erbyn di, cadw ein cyrph rhag perigl a dolur, cadw ein hannedd rhag
drygioni a thrachineb. Bendithia ni, O Arglwydd, in galonnawg (ni attolygwn i
ti ar holl rai a berthunant i ni: A dwg ni eu gyd (os die ewyllys sanctaidd yw)
mewn tangneddyf a diogelwch i ddiwedd y dydd hwn, mal y gallo y pride hynny ein
eneidiau fendithio a moli die enw sanctaidd. A hyn oll in ostyngedig a erfynniwn
gyd ath cwbl drugareddau angenrheidiol ir holl Ecclwys in gyffredin, neu ir
genedlaeth hon in neullduol, neu ir rhai ydynt mewn vnrhiw gyfyngder neu
galedi, a thros ein cefeillion an cynyseifiaid, in vnig er mwyn haeddedigaethau
ein Iachawdwr bendigedig Jesus Grist: in enw yr hwn ai eiriau, y dibenwn ein
gweddiau amherffaith, began ddywedyd;

Ein tad yr hwn, etc.

Prydnawnol weddi.
TRa-mawr a thra-gogoneddus Arglwydd Dduw, an tra-rasusol Dad in Jesus Grist,
nyni die weision truain anheilwng a ddeisyfiwn gyd ag holl vfudddod ddarostwng
ein eneidiau an cyrph oath flaen di ac i offrwm i fynu ein prydnawnol aberth hon
o foliant a diolch, am die ragymweliad grasusol trosom y dydd hwn, am ein
ymddiffyn rhag yr holl ddrygau ar peryglon a allai in gyfion ddigwyddo i ni o
achos ein pechodau. Tydi in vnig, O Arglwydd, a wnei i ni aros mewn diogelwch,
ni ath fendithiwn am barhau ein Iechyd i ni, ein heddwch an rhydd-dyd, ar union
arfer on dealltwriaeth, synwyran, aelodau ath holl drugareddau eraill, y lleiaf
or rhai hyn yr ydym ni in wir anheilwng o honof o herwydd ein pechodau. ni
attolygwn i ti chwanega at y cwbl eraill oath trugareddau galonnau diolchgar.
Ac, O Dad grasusol pa ddelw bynnac (in die ddoethgall ragymweliad) y rhynga fodd
i ti ein trefnu ni in y bid hwn, ni attolygwn i ti dyro i ni gyflawn ollyngdod
a maddeuant on holl bechodau yngwaed die fab. Na ddyro nag oath ras i sancteiddio
ein anian mal y gallom ein puro an glanhau ein hunain oddiwrth holl fudreddi y
cnawd ar yspryd. Canniatta, O Arglwydd die lan yspryd ni attolygwn i ti, mal y
dysgom wadu ac ymwrthod a phob anuwioldeb o thrachwantau bydol, ac i fyw in
gysson sobr a duwiol in y bid presennol hwn. Ac na ad mo honom ni i-ni ein
hunain un amser either arwain ni in cestad beunydd ath ddoethineb nefol, a
nertha ni trwy die ras in erbyn yr holl brofedigaethau a gyfarfyddom ni yma,
rhag y bid, y cnawd, neu r cythrael; mal began barhav mewn sancteiddrwydd a
chyfiownder, y gallom or diwedd ddyfod i fyw gyd a thy mewn gogoniant in
dragywydd. Ac in awr (Dad nefol) ni an gorchymynnwn ein hunain ith tadol ofal
ath cadwraeth y nos hon. Cymer ofal Arglwydd am danom, gad i ni orwed i lawr in
die gariad, ac na ad i euogrwydd yr un on pechodau orwedd i lawr gyd a nyni.
Cymoda ac heddycha a ni in ollawl yngwaed die fab, ac er ei fwyn of Caniatta i
ni lonyddwch cwsg a gorphywysdra y nos hon, cadw bob drwg neweidiol oddiwrth
ein preswylfa a chyfod ni mewn iechyd corph ac enaid (ni attolygwn i ti) ith
wasanaethu di in ffyddlawn y dydd nesaf. Ar cwbl oll er mwyn Jesus Grist die
anwyl fab in enw yr hwn y galwn ym mhellach arnat, began ddywedyd.

Ein tad yr hwn wit in y nefoedd, sancteiddier die enw, deued die deirnas, bydded
die ewyllys ar y ddauar megis y mae in y nefoedd, dyro i ni heddyw ein bara
beunyddiol; a maddeu i ni ein dyledion mal y maddeuwn ni in dyledwyr. Ac nac
arwain ni i brofedigaeth either gwared ni rhag drwg: canys ti biau r deirnas
nerth ar gogoniant in oes oesoedd. Amen.

DIWEDD.
Egwyddor.
A a b c ch d dd e f ff g ng h i l ll m n o p ph r s s t v u w x y z.

Llefariaid.
a e i o u w y. ab eb ib ob ub wb yb ba be by bo bu bw by ac ec ic oc uc wc yc
ca ce ci co cu cw cy, etc.


