PRINCIPLAU Neu BENNAU Y GREFYDD GHRISTIANOGOL, A agorir fell y gallo y gwannaf
eu deall.

Began T. G. Gweinidog yr Efengyl.

Joan 17. 3. Hyn yw'r Bywyd tragwyddol, die adnabod ti yr unig wir Dduw, a'r hwn
a anfonaist di Jesu Ghrist. Ac a gyfieuthwyd began W. J.

Printiedig in Llundain began A. Maxwell i'r Awdwr in y flwyddyn 1676.

PRINCIPLAU neu BENNAU Y GREFYDD GHRISTIANOGOL Wedi eu Agoryd.
Cwest.

PWy ydyw gwneuthurwr pob peth?

Atteb.

Duw. Genesis 1. 1. Col. 1. 16. Trwyddo of y crewyd pob dim a'r sydd in y nefoedd,
ac sydd ar y ddaiar.

Cwest.

Beth ydyw Duw?

Atteb.

Duw sydd Yspryd o anfeidrol berffeithrwydd.

Fe ddywedir fod Duw in Yspryd. 1. Trwy nag, i arwyddoccau and yw efe gorph,
neu sylwedd defnyddiol. 2. Trwy Gyssondeb cyffelybiaethol, began fod Ysprydion in
fwyaf perffaith a rhagorol o'r holl bethau a greuwyd, maent in gymmhwysaf i
osod allan yr anymgyffredol a'r aneirif Dduw ir dalldwriaeth gwan a chyfyng
ynom ni.

Fe ddywedir fod Duw in yspryd o berffeithrwydd, neu in yspryd perffaith; trwy
hynny i gau allan pob math a'r ammherffeithrwydd, ac i gynnwys i mewn pob math
o berffeithrwydd a godidowgrwydd.

Am ei fod in yspryd o anfeidrol berffeithrwydd, trwy hynny yr arwyddocceir and
oes dim mesnr na therfyn iw berffeithrwydd of. Trwy yr hyn y didolir of
oddiwrth yr Angylion gogoneddus, ac eneidiau y Saint in y nefoedd, y rhai er
eu bod in ysprydion perffaith, etto mae terfyn iw perffeithrwydd hwynt: And
perffeithrwydd Duw sydd tu hwnt i bob mesur, began ei fod in anfeidrol.

Cwest.

Pa sawl Duw sydd?

Atteb.

Un unig Dduw sydd. 1 Cor. 8. 4. Nid oes un Duw arall onid un.

Cwest.

Pa sawl person sydd in y Duwdod?

Atteb.

Tri. Y Tad, y mab* a'r yspryd glan.

Er and oes and un Duw mewn sylwedd a hanfod, etto mae tri pherson gwahanredol
in aros in yr un Duwdod. Hyn sydd eglur oddiwrth Dystiolaeth Christ ei hun.
Mat. 28. 19. Lle mae in rhoi gorchymmyn iw Apostolion i ddysgu yr holl
Genhedloedd, ac iw bedyddio, in enw'r Tad, a'r Mab, a'r Ispryd glan. Gwel hefyd
1 Joan 5. 17. Fod Duw in un in ei hanfod, ac etto in dri in ei berson, sy dd
Ddirgelwch ni ellir ei ddirnad na'i amgyffred, etto a ddylid ei gredu, began ei
fod mor eglur wedi ei ddatcuddio in y Gair.

Cwest.

Pa fodd ym mhellach y gosodir Duw allan in y Gair?

Atteb.

1. Trwy ei Briodoliaethau. 2. Trwy ei weithredoedd.

Priodoliaethau Duw ydyw rhyw ragoriaethau godidawg a roddir iddo of: fell pan
ddywedir ei fod in dragwyddol, in holl alluog, in Drugarog, in Gyfiawn, etc.

Cwest.

Pa sawl rhyw sydd o Briodoliaethau Duw?

Atteb.

Dau ryw. 1. Anghyfrannogol. 2. Cyfrannogol?

Priodoliaethau anghyfrannogol ydynt y cyfryw ragoriaethau, ag sydd mor briodol
i Dduw in unig, fell na allant mewn modd in y bd eu priodoli a'u cyfrannu i neb
arall. Megis Tragwyddoldeb, heb ddechreuad; Anghyfnewidioldeb, heb ddim newid
ynddo; Holl-ddigonol, nid in unig iddo ei hun, and i bawb eraill: Holl-alluog;
abl i wneuthur pob peth: Holl-lanw, in bresennol ym mhob mann. Y rhai hyn a'r
cyfryw ydynt ragoriaethau priodol i Dduw in unig, ac ni ellir eu cyfrannu i un
creadur.

Priodoliaethau cyfrannogol ydynt gyfryw ragoriaethau in Nuw, a'r a gyfrennir
i'r Creaduriaid hefyd; megis Nerth, Doethineb, Sancteiddrwydd, cyfiawnder, etc.
felly Sampson oedd wr nerthol, Solomon in wr does, Noah in wr cyfiawn, etc.
Etto mae gwahaniaeth mawr rhwng y Priodoliaethau cyfrannogol hyn, fell y maent
in Nuw, ac fell y maent in y creadur.

1. Maent hwy in wreiddiol in Nuw, efe yw'r brif ffynnon o honynt eu gd, yr hwn
sydd ganddo yr hyn sydd ganddo, ynddo ac o hono ei hun. Fall hyn yr holl
briodoliaethau hyn in Nuw ydynt ei wir hanfod of.

2. Maent hwy eu gd in Nuw in anfeidrol, heb ddiben a therfyn. Mae efe in
anfeidrol mewn nerth, doethineb, Saincteiddrwydd, cyfiawnder, etc. And in y
creadur maent,

1. Trwy Gyfranniad, hwy a dderbyniant eu holl odidowgrwydd oddiwrth Dduw. Beth
sydd gennit and a dderbyniaist? 1 Cor. 4. 7.

2. Wrth fesur. Nid oes began y creadur sydd ganddo y godidowgrwydd mwyaf a
goreu, and mesur terfynedig. Ephesians. 4. 7.

Cwest.

Tan ba bennau y gellir cynnhwyso gweithredoedd Duw?

Atteb.

Tan Greadigaeth a Rhagluniaeth.

Cwest.

Beth a ddeellir wrth gread Duw o bethau?

Atteb.

Eu gwneuthuriad hwy o ddiddim ddefnydd.

Creu ydyw rhoi hanfod i bethau ni bu erioed, a hynny o ddim. Y cyfryw
wneuthuriad o bethau o ddim sydd briodol i Dduw; trwy hynny mae'r Arglwydd in
ei ddangos ei hun in wir Dduw.

Cwest.

Pa bethau a wnaeth Duw felly?

Atteb.

Pob beth.

Hyn a ddywed yr Apostol in eglur Col. 1. 16. Trwyddo of y creuwyd pob dim a'r
sydd in y Nefoedd, ac sydd a'r y ddaiar, in weledig, ac in anweledig. Os
dyfal-ystyrir godidowgrwydd llawer o greaduriaid, maintioli eraill, eu hamlder
hwynt eu gd ynghd, rhaid ini addef fod yr Arglwydd in hyn in ei ddangos ei hun
in wir in Dduw; yr unig wir Dduw. Ni all neb arall wneuthur felly.

Cwest.

Trwy ba beth y gwnaeth Duw'r cwbl?

Atteb.

Trwy ei Air.

Genesis 1. 3, 6. Duw a ddywedodd, bydded goleuni, bydded y ffurfafen, ac felly
bu. Ac Psalm. 33. 6. Trwy Air yr Arglwydd y gwnaethpwyd pethau. Trwy Air Duw y
deellir eglurhaad o'i ewyllys of. Canys ni ddywedir in briodol fod Duw in
llefaru, and a'r ddull dynol. Arfer dynion in gyffredinol yw dangos eu meddwl
a'u hewyllys trwy lefaru, neu ddywedyd. Pan eglurodd ac y datguddiodd Duw ei
ewyllys am y pethau hyn a hyn i fod, in ebrwydd y buant; ac hwy a fuant felly
fell y mynnai Duw iddynt fod.

Cwest.

Ym mha gyflwr y gwnaeth Duw bob peth?

Atteb.

Mewn cyflwr da iawn.

Yr Yspryd glan a ddengys in eglur, ddarfod i Dduw a'r ddiwedd pob diwrnod,
ddyfal edrych a'r yr holl waith a wnaethai, ac iddo ei gael in dda iawn. Genesis
1. 4. 10, etc. Hyn sydd iw nodi i gyfiawnhau Duw oddiwrth yr holl ddrwg sydd in
y bd. Mae llawer o greaduriaid yr awron in ddrwg; and fell y gwnaeth Duw hwynt,
nid felly yr oeddynt. Pob drwg a ddaeth oddiwrth y creaduriaid.

Cwest.

Ym mha beth y mae Rhagluniaeth Duw in sefyll?

Atteb.

1. In cynnal y creaduriaid. 2. In eu hiawn-reoli hwynt.

Am gadw y Creaduriaid, oni bai fod Duw in eu cynnal a'u cadw, hwy a ddiddymmid
in ebrwydd. O ran hyn y dywedir, Ynddo of yr ydym in byw, in symmud, ac in bod.
Act. 17. 28.

Cwest.

Beth y mae Duw in ei reoli trwy ei Ragluniaeth?

Atteb.

Yr holl bethau sydd, beth bynnag ydynt. Psalm. 113. 6.

Mae Rhagluniaeth Duw in gyhydedd a'i Greadigaeth; Fell y creuwyd pob peth began
Dduw, felly y trefnir pob peth ganddo of: fell y pethau mawrion uchel in y
nefoedd uchaf, felly y pethau mwyaf a'r y ddaiar. ( Dan. 2. 21. efe sydd in
symmud Brenhinoedd, ac in gosod Brenhinoedd.) Ie y pethau lleiaf hefyd, megis
lliw gwallt ein pennau. Mat. 5. 36.

Cwest.

Beth yw y diben hwnnw i'r hwn y mae Duw in cyfarwyddo pob peth?

Atteb.

1. Iw ogoniant ei hun. 2. I ddaioni eu blant.

Gogoniant Duw ydyw'r diben pennaf ac uchaf o'r cwbl. Hynny oedd in ei olwg of
wrth wneuthur y creaduriaid: a hynny mae in edrych arno ym mhob peth a wneir,
a'r neb rhyw amser mewn lle in y bd.

Daioni eu blant ydyw'r diben nesaf tan hynny. O ran yr hyn y dywedir, Fod pob
peth in cdweithio iddynt er daioni. Rhuf. 8. 28.

Cwest.

Ym mha gyflwr y gwnaeth Duw ddn a'r y cyntaf?

Atteb.

Mewn cyflwr da a happus iawn.

Genesis 1. 31. Fe ddywedir, Wedi i Dduw wneuthur dn, fe edrychodd a'r y cwbl a
wnaethei, ac well da iawn oedd.

Cwest.

Ym mha beth y safai happusrwydd dn, in yr hwn y gwnaethpwyd of a'r y cyntaf?

Atteb.

In hyn, o ran ei wneuthur a'r ddelw Duw, yr hon oedd mewn perffaith wybodaeth,
gwir Sancteiddrwydd a chyfiawnder. Genesis 1. 26, 27. Col. 3. 10.

Yr oedd began ddn a'r y cyntaf wybodaeth o bob peth oedd angenrheidiol i
ogoniant Duw, ac iw ddaioni ei hunan; ac a greuwyd hefyd in Sanctaidd ac in
gyfiawn, heb pechod.

Cwest.

A barhaodd din bob amser in y cyflwr happus, sanctaidd hwnnw?

Atteb.

Na ddo: fe syrthiodd oddiwrtho, trwy dorri gorchymmyn Duw, in bwytta y ffrwyth
gwaharddedig. Genesis 3. 3, etc.

Y pechod in enwedigol oedd in anufuddhau i orchymmyn Duw; yr hwn orchymmyn a
roesei efe iddo i brofi ei ufudd-dod of. Fe all llawer ysgatfydd feddwl y
pechod hwn in beth ysgafn, ac nt in barod i roi toster in erbyn Duw am gospi dn
cymmaint am fai cyn lleied. And os edrychant a'r yr amryw bechodau cynnwysedig
in y troseddiad hwnnw, rhaid iddynt gydnabod ei fod in bechod tramawr. Canys,

1. Yr oedd ynddo Anghrediniaeth, am na chredent i air Duw. Canys er i Dduw
ddywedyd, Y dydd y bwyttei o hono, began farw ti a fyddi farw. Genesis 2. 17. Etto
ni chredent y byddent feirw, and ammeu a gwneuthur Cwestiwn o hynny.

2. Yr oedd Crediniaeth ynfyd, in rhoi coel a'r ddiafol. fe ddywedasei Duw, Began
farw y byddwch farw; A Diafol a ddywedodd, Ni fyddwch farw ddim. Etto y wraig,
(a'r Gwr trwyddi hi) a goeliodd in fwy i'r cythrael, Tad y celwydd; nag i Dduw,
Tad y gwirionedd.

3. Balchder trahaus, in chwennych bod fell Duwiau. Canys pan ddywedodd Diafol,
Chwi a fyddwch fell Duwiau in gwybod da a drwg, yr oedd y fath ymchwydd ynddynt,
ac y trosseddasant.

4. Lladrad. Canys hwy a gymerasant yr hyn nid oedd eiddynt, and trwy orchymmyn
enwedigol a gadwesid oddiwrthynt. Canys fe waharddasei Duw in eglur iddynt
fwytta o'r pren hwnnw.

5. Llofruddiaeth gwaedlyd. Ein Rhieni cyntaf trwy fwytta y ffrwyth
gwaharddedig hwnnw, a ddygasant farwolaeth, nid in unig arnynt eu hunain, and
hefyd a'r eu holl heppil. Ie cymmaint ac oedd ynddynt hwy, hwy a'u taflasant eu
hunain, a'u holl heppil i Dan uffern. Wrth hyn y gellwch farnu mor fawr oedd
pechod ein Rhieni cyntaf.

Cwest.

Ydyw heppil Adda in euog o'r pechod hwnnw?

Atteb.

Ydyw: fe gyfrifir pechod Adda iw holl heppil.

Trwy anufudd-dod un y gwnaethpwyd llawer in bechaduriaid. Rhuf. 5. 19. Hynny
yw, trwy drossedd Adda, y dn cyntaf, llawer, sef pawb a ddaeth oddiwrtho of, ac
a ddeuant, a gyfrifir in gyfiawn in bechaduriaid.

Cwest.

Pa fodd y gall heppil Adda fod in euog o'i bechod of?

Atteb.

1. Adda in y gorchwyl hwnnw oedd berson cyffredinol.

Nid oedd efe in sefyll am dano ei hun in unig, and am holl ddynol ryw. Efe
oedd Neu'r hwn oedd in ar wyddoccau presennoldeb.
Gynnyrcholwr mawr y Bd, fell pan bechodd of, ni a bechasom eu gd ynddo of, a
chyd ag of.

2. Yr oeddym ni oll in Lwynau Adda pan bechodd of.

Ac felly trwy ddeddf Cenhedliad ni a bechasom ynddo of, ac ynddo of a
haeddasom ddamnedigaeth dragwyddol.

Cwest.

Beth yw pechod in gyffredinol?

Atteb.

Anghyfraith [neu drosseddiad y gyfraith] yw pechod.

Felly mae'r Apostol in yspysu ac in dangos beth ydyw. 1 John 3. 4. Y Gyfraith
sydd eglurhaad o ewyllys Duw, in dangos beth a fynn of i ddn ei wneuthur, neu
beidio a'i wneuthur; am hynny trosseddu y Gyfraith ydyw digio Duw, a phechu in
erbyn ei ewyllys datguddiedig of.

Cwest.

Pa rywogaethau sydd o'r Pechod?

Atteb.

Dau: Gwreiddiol a Gwneuthurol.

Cwest.

Beth ydyw y pechod gwreiddiol?

Atteb.

Y llygredigaeth honno o'n nature ni, in yr hon yr ymddygir ac y genir pawb.

Y ffrwyth nesaf digyfrwng o Bechod Adda ydyw, a'r achos bennaf o'r holl
bechodau eraill. Am hynny y gelwir of in wreiddiol, oblegid ei fod in wreiddin,
neu ffynnon oddiwrth ba un y mae'r holl bechodau gwneuthurol in tyfu ac in
tarddu. Am y llygredigaeth gwreiddiol hwn y dywaid Dafydd in Psalm. 51. 5. Well
mewn anwiredd i am lluniwyd, ac mewn* pechod y beichiogodd fie mam arnaf. Ni bu
neb erioed a ddaeth oddiwrth Adda (and Christ in unig, yr hwn a genhedlwyd trwy
yr Yspryd glan) in rhydd oddiwrth y pechod hwn. Fell y derbyn pob creadur arall
nattur ac athrylith ei rywogaeth: fell hyn y llewod athrylith rheipus; Cwn
athrylith giaidd; Felly plant dn pechadurus athrylith bechadurus; gogwyddiad
gwreiddiol in eu nature i bob math a'r bechod: yr hon a erys ynddynt tra fo'nt
byw, a byth ni lwyrddiwreiddir allan o neb tra fo in aros yma ar y ddaiar. Yr
hyn a ordeiniodd Duw felly in ei ddoethineb,

1. Fell trwy hynny y gostynger, ac y cadwer hwynt oddiwrth falchder ysprydol.

2. I roddi iddynt achosion in fynychach i fined at Dduw mewn Gweddi am help a
chymorth in erbyn gwaith y llygredigaeth ynddynt.

Cwest.

Beth yw pechod gwneuthurol?

Atteb.

Trossedd neillduol o Ddeddf Duw.

Cwest.

Pa sawl modd y srth dynion i bechodau gwneuthurol?

Atteb.

1. Trwy esgeuluso neu fod heb wneuthur y da mae Duw in ei Air in ei orchymmyn.

2. Trwy wneuthur y drwg hwnnw mae Duw in ei Air in ei warafun.

3. Trwy gyflawni yr been sydd dda mewn modd pechadurus.

Y dledswyddau goreu a gymerom ni mewn llaw, a lygrir in dramawr trwy ein
diffyg in y modd o'u cyflawni.

Cwest.

Beth yw cospedigaeth pechod?

Atteb.

Pob melldith a phla in y bd bwn, marwolaeth in y diwedd; wedi hynny poenau
tragwyddol in uffern. Deuteronomy. 28. 16, 17. Rhuf. 6. 23. 2 These. 1. 8 9*

Cwest.

A all neb ei waredu ei hun allan o'r cyflwr gofidus hwn y mae ynddo trwy
bechod?

Atteb.

Na all in ddiau.

2 Cor. 3. 5. Nid ydym in ddigonol o honom ein hunain i feddwl dim, megis o
honom ein hunain. Llai o lawer y gallwn wneuthur dim o honom ein hunain, i'n
gwaredu ein hunain oddiwrth y fath drueni mawr y dygodd pechod ni iddo. Meirw
ydym mewn pechod. Ephesians. 2. 1. Ac ni all dynion meirw eu codi eu hunain i fywyd.

Cwest.

A all un creadur arall waredu din?

Atteb.

Na all neb rhyw Greadur.

Psalm, 49. 7. Began waredu ni wared neb ei frawd, ac ni all efe roddi iawn trosto
i Dduw. Fe ellir cymhwyso hyn at yr holl Greaduriaid in y bd, at yr holl Saint
a'r Angylion in y bd, ni all neb o honynt fodd in y bd waredu ei frawd. Fell o
ran nerth dn ei hunan, neu o ran cymmorth oddiwrth un Creadur arall, nid oes
dim and achos i anobeithio.

Cwest.

A oes dim modd i waredu din allan o'i gyflwr llygredig a thruan?

Atteb.

Oes, Duw ei hun a roes i ddn Achubwr.

Act. 5. 31. Pan amlygwyd in eglur, and allai neb achub, Duw ei hun a roes
Achubwr, ac Iachawdr ini.

Cwest.

Pwy y dyw Iachawdr dn?

Atteb.

Jesu Ghrist.

1 Timothy 1. 15. Gwir yw'r gair, ac in haeddu pob derbyniad, ddyfod Christ Jesu
i'r bd i gadw pechaduriaid. Gair Hebreaec yw Jesu, ac sydd in arwyddoccau
Iachawdr. Mae'r Angel, wrth roi 'r enw hwn, in rhoi rheswm am dano, Efe a wared
ei bobl oddiwrth eu pechodau. Math. 1. 21.

Yr enw arall yw Christ, a gair Groec ydyw, in arwyddoccau Eneiniog. Jesus sydd
in dangos ei fod of in Iachawdr. Christ in Iachawdr nerthol, oblegid ei
eneinio, hynny yw, ei osod o'r neilldu began Dduw a'i lenwi a phob llawnder i
waith ein prynedigaeth ni.

Cwest.

Beth ydyw Jesu Christ.

Atteb.

Tragwyddol Fab Duw, yr hwn ynghyflawnder yr amser a gymerodd nature dn arno.

Efe a elwir unig-anedig Fab Duw. Jo. 1. 14. Yr hyn sydd iw ddeall am ei
genhedliad tragwyddol anchwiliadwy, sydd ini i ryfeddu o'i blegid, ac nid iw
fanwl chwilio allan.

Cwest.

Pa ham yr oedd in rhaid i Iachawdr dn fod in ddn?

Atteb.

1. In gyffredinol fell y gallai ddioddef a marw tros brynedigaeth dn.

Heb. 9. 22. Heb ollwng gwaed nid oes dim maddeuant pechod. Fell y. gallai
Christ began hynny farw trosom, efe a gymerodd ein nature ni, canys in Dduw ni
allai mor marw.

2. Fell y gallai in yr un nature, a bechasei i ddigio Duw, fodloni cyfiawnder
Duw.

Canys cyfiawnder Duw a ofynnai wneuthur iawn in yr un nature a bechasei. Began i
ddn began hynny bechu, angenrhaid oedd i ddn farw, i fodloni cyfiawnder Duw, ac i
lonyddn ei lid of. Ar yr hyn y dywed yr Apostol, Began fod marwolaeth trwy ddn,
trwy ddn hefyd y mae adgyfodiad y meirw. 1 Cor. 15. 21.

3. Fell y gallai deimlo ein gwendid ni, ac felly trwy deimlad a phrofiad ddysgu
tosturio a chyd-ddioddef a ni.

Dyna y rheswm a rydd yr Apostol. Heb. 2. 16, 17. Efe a gymerodd had Abraham,
fell y byddai drugarog, ac Archoffeiriad ffyddlon, hynny yw, fell y byddai
drugarog fell y mae'r naill ddn ir llall. Ac in Heb. 4. 15. Nid oes ini
Archoffeiriad, heb fedru cyd-ddioddef gyd a'n gwendid ni, and wedi ei demtio ym
mhob peth yr un ffunyd a ninnau, etto heb pechod.

Cwest.

Pa'm yr oedd in rhaid i Iachawdr dn fod hefyd in Dduw?

Atteb.

1. Fell y gallai fod in abl ac in ddigonol i ddioddef yr been a gymerodd efe
arno am bechod dn.

Y baich yr aeth efe tano, oedd digofaint yr anfeidrol Dduw, ac yr oedd in
rhaid wrth nerth Duw i ddioddef digofaint Duw. Fe fuasei'r nature ddynol in
pallu began drymbwys digofaint Duw, oni buasei i'r nature dduwiol ei chryf hau a'i
chynnal i fynu.

2. Fell y gallai oresgyn holl elynion ein Iechydwriaeth, a gorchfygu Satan,
uffern a marwolaeth, yr hyn ni's gallai un Creadur.

Began fod Christ in Dduw, Trwy ei farwolaeth fe orchfygodd farwolaeth, a'r hwn
oedd a nerth marwolaeth ganddo, hynny yw, Diafol, Heb. 2. 14.

3. Fell y gallai ei ufudd-dod a'i ddioddefaint of fod o werth a phris anfeidrol.

Yr hyn a wnaeth ufudd-dod a marwolaeth Christ o'r fath werth anfeidrol, oedd,
ei fod in ufudd-dod ac in farwolaeth Mab Duw, yr hwn oedd Dduw in gystal a dn.
Began fod y Duwdod in un nature ym mherson ein Prynwr ni, yr oedd anfeidrol
haeddiant in canlyn ei berson of, a'r cwbl a wnaeth efe ac a ddioddefodd trosom.

Yr hyn sydd in wir sylfaen o ddiddanwch i'r holl bechaduriaid gostyngedig,
teimladwy o'u pechodau, a'u trueni sydd ddyledus am danynt: Oblegid fod
marwolaeth a dioddefaint Jesu Ghrist o anfeidrol werth a haeddiant, ym mhell
uwchlaw haeddiant eu pechodau, began eu bod in farwolaeth a dioddefaint yr hwn
oedd Dduw in gystal a dn.

Cwest.

Beth a wnaeth Christ tros ein Prynedigaeth ni?

Atteb.

1. Efe a gyflawnodd yr ufudd-dod hwnnw oedd ddyledus arnom ni i orchmynion Duw.

2. Efe a ddioddefodd y gospedigaeth oedd ddyledus ini am ein pechodau.

Y gyntaf a elwir ufudd-dod gwneuthurol Christ; yr ail ei ufudd-dod dioddefol
of.

Ufudd-dod gwneuthurol Christ oedd in llawn berffaith; canys efe a
lwyr-gyflawnodd yr hyn oll yr oedd cyfraith Dduw in ei ofyn; yr hyn y mae efe
in ei yspysu in ei ymadrodd wrth Joan Fedyddiwr, (Mat. 3. 15.) Gweddus ini
gyflawni pob cyfiawnder. Ac fell yr ymostyngodd Christ i'r Ddeddf, ac a'i
cyflawnodd trosom ni, in ein lle ni, trwy'r hyn y pwrcasodd efe fywyd
tragwyddol ac iechydwriaeth ini; felly hefyd y dioddefodd of y gospedigaeth
oedd ddyledus ini am ein pechodau, a thrwy hynny a'n gwaredodd oddiwrth
farwolaeth ac uffern. Am hynny y dywed yr Apostol, ( Ephesians. 1. 7.) Mae ini
brynedigaeth trwy ei waed of. Hynny yw, trwy farwolaeth a dioddefaint gwaedlyd
Jesus Ghrist y prynir (neu y gwaredir) ni oddiwrth ein holl bechodau. Etto ni
ddeellir hyn felly, fell pettem ni wedi ein gwaredu oddiwrth y felldith trwy
ufudd-dod dioddefol Christ, a'n gwneuthur in etifeddion gogoniant trwy ei
ufudd-dod gwnouthurol of, ystyriedig in wahanredol; and trwy ei ufudd-dod
gwneuthurol a dioddefol of in gyssylltedig, i'n gwaredir oddiwrth y felldith,
ac y mae ini hawl breiniol i ogoniant.

Cwest.

Pa swyddau a gymerodd Christ arno i'n gwneuthur ni in gyfrannogion o'r llesha
sydd in dyfod oddiwrth yr hyn a wnaeth ac a ddioddefodd Christ?

Atteb.

Fe gymerodd Christ arno dair Swydd; fe death (a) in Frenin, (b) in Brophwyd, ac
(c) in Offeiriad. (a) Act. 5. 31. (b) Deuteronomy. 18. 18. (c) Psalm. 110. 4.

Cwest.

Beth yw rhannau Swydd frenhinol Christ?

Atteb.

1. I reoli ei Eglwys.

Mae rheolaeth Christ in ei Eglwys mewn rhan Oddiallan, ac mewn rhan Oddifewn.

1. Oddiallan, trwy ei Air, in yr hwn y datguddir ei Gyfreithiau of. A thrwy ei
Swyddwr a'i Weinidogion, y rhai a ordeiniodd of i sefyll in ei le of: ir rhai y
rhoddes efe nid in unig air y Cymmod, and hefyd gallu'r Agoriadau, neu Awdurdod
i gyflawni ei Gyfreithiau a'i Ordinhadau of.

2. Oddifewn mae Christ in rheoli ei Eglwys trwy ei Yspryd, trwy yr hwn y mae
in gweithio mor nerthol arnynt, ac i beri iddynt in ewyllysgar ymostwng iddo.

Atteb.

2. I ddarparu tros ei Eglwys.

Rhagddarpar Christ tros ei Eglwys sydd in cyrrhaeddyd at bob peth
angenrheidiol i'r enaid a'r corph, sef, i bob bendith ysprydol a chorphorol.
Efe a ddarpar fendithion ysprydol i eneidiau ei aelodau, trwy eu cynnysgaeddu a
phob rhadau iachusol angenrheidiol. Mae hefyd in darpar bendithion amserol iw
cyrph, cym mhelled ac y gwelo of in dda iddynt. Y mae eisieu a newyn a'r y
llewod ieuaingc, and y sawl a gei^siant yr Arglwydd, ni bydd arnynt eisieu dim
daioni. Psalm. 34. 10.

Atteb.

3. I amddiffyn ei Eglwys.

Mae Christ in amddiffyn ei Eglwys a'i aelodau rhag ei holl elynion. Ei
gelynion sydd Weledig ac Anweledig. Ei gelynion gweledig yw pob math a'r
ddynion drwg. Ei gelynion anweledig yw Diafol a'i Angylion. Naill a'i mae
Christ in rhwystro i'r gelynion hyn osod a'r ei Eglwys. Megis Genesis 35. 5. neu
in gwannhychu ac in attal eu grym a'u nerth hwynt. 2 Samuel 3. 1. Neu you gwaredu
'r eiddo o'u crafangau hwynt. Exodus 14. 30. Neu in destrywio eu gelynion.
Megis, 2 Brench. 19. 35.

Cwest.

Beth yw gwaith pennaf Swydd Brophwydol Jesu Ghrist?

Atteb.

Dysgu ac hyfforddi ei Eglwys.

Cwest.

Pa fodd y mae Christ in dysgu ei Eglwys?

Atteb.

1. Oddiallan trwy ei Air.

2. Oddifewn trwy ei Yspryd.

In gyntaf mae Christ in dysgu ei Eglwys Oddiallan trwy hyspysu ewyllus ei Dad,
yr hyn a wnaeth a'i enau ei hun tra fu fyw ar y ddaiar. A thrwy ei Weinidogion
a'r ol ei Dderchafel i'r nefoedd, trwy ei Scrifennadau a'u Pregethau.

2. Mae Christ in dysgu ei Eglwys oddifewn trwy beri iw Yspryd gd-weithio gyd
a'r Weinidogaeth oddiallan, (yr hon a ordeiniodd efe) a'r eneidiau dynion.
Christ yr awrhon a lefara in y Gweinidogion, fell y gwnaeth in Paul (2 Cor. 13.
3.) er and in yr un mesur, etto in yr un modd. Felly in a thrwy 'r Ordinhadau
hynny a drefnodd efe in ei Eglwys, mae efe in goleuo y meddwl, in meddalhau 'r
galon, in diddanu 'r gydwybod; ie in gweithio ffydd, gobaith, cariad, amynedd,
ufudd-dod newydd, a phob gras arall angenrheidiol.

Cwest.

Pa rannau sydd o Swydd Offeiriadol Christ?

Atteb.

1. Iawn bodlonol. 2. Cyfryngiad.

Y ddau hyn oedd gwaith pennaf yr Archoffeiriad tan y Ddeddf. Un a wnai trwy
offrymmu Aberth. A'r llall trwy fined i mewn i'r Cyssegr Sancteiddiolaf ag
Arogldarth. Y ddau hyn a gyssylltir ac a gymhwysir at Ghrist. Rhuf. 8. 34. Pwy
yw'r hwn sydd in damnio? Christ yw 'r hwn a fu farw, ie in hytrach yr hwn a
gyfodwyd hefyd, yr hwn sydd a'r ddeheulaw Duw, yr hwn hefyd sydd in erfyn
trosom ni. Yma y gwelwn Iawn a Chyfryngiad in eiddo Christ. Iawn trwy ei
farwolaeth, a Chyfryngiad a'r ei Adgyfodiad a'i eisteddiad a'r ddeheulaw Duw.

Yr oedd Aberth Christ a'r y Groes o'r fath rinwedd nerthol, fell y
llawn-fodlonwyd Cyfiawnder Duw, y llwyr-lonyddwyd ei ddig of, ie ei wyneb a'i
ffafr a brynwyd ini, a'r holl fendithion sydd in canlyn a'r hynny. Am hynny y
dywedir fod marwolaeth Christ in Aberth i Dduw o arogl peraidd. Ephesians. 5. 2. A
darfod pwrcasu 'r Eglwys trwy hynny. Act. 20. 28. Sef, oddiwrth yr holl
gaethiwed yr oedd hi tano, megis, pechod, melldith y Ddeddf, Digofaint Duw,
marwolaeth, Diafol a Damnedigaeth. Wedi i Ghrist offrymmu ei fywyd in Aberth i
Dduw, ac wedi iddo trwy hynny wneuthur Iawn am bechodau 'r Eglwys, efe a
gladdwyd, ac a osodwyd in y Bed, i Sancteiddio y Bed iw holl aelodau. A'r
trydydd dydd efe a gyfodwyd oddiwrth y Meirw. Fell y rhoddes of ei hun ei fywyd
i lawr, felly efe ei hun a'i cymerodd drachefn. Ac yno y derchafodd i'r
nefoedd, yno i eiriol trosom ni, yr hyn yw'r ail rhan o'i Swydd offeiriadol. Y
gyntaf oedd i wneuthur iawn, yr ail i gyfryngu trosom ni.

Fe ellir dywedyd fod Christ in cyfryngu trosom ddwy ffordd,

1. Trwy ei fod in ei gyflwyno ei hun trosom ni in wastadol ger bron ei Dad:
Christ, medd yr Apostol, A aeth i mewn i'r nefoedd, i ymddangos in awr ger bron
Duw trosom ni. Heb, 9. 24. Mae Christ in ei gyflwyno ei hun, ein haberth ni,
a'r Iawn tros ein pechodau, gwaed pa un sydd in eiriol ac in dadleu trosom ger
bron ei Dad. Heb. 12. 24.

2. Trwy ddangos ei fod of in ewyllysio fod yr eiddo of eu gd in gyfrannogion o
rinwedd a lleshad ei Aberth of. Joan. 17. 24. Y Tad, y rhai a roddaist imi, yr
wife in ewyllysio, lle yr wyfi, fod o honynt hwythau hefyd gyda mi, fell y
gwelont fie ngogoniant a roddaist imi.

Y gair Cyfryngiad sydd in briodol in arwyddoccau erfyniad tros un arall. F' ai
rhoddir i Ghrist fell y mae of in awr in y Nefoedd, trwy gyff'lybiaeth. Y
gyff'lybiaeth a ellir ei chymeryd oddiwrth un a fo mewn ffafr mawr gyd a'r
Brenin, yr hwn sydd in wastad in y lls yngwydd y Brenin, ac yno mae in cyflwyno
Dymuniad eu gyfeillion, ac in eiriol am ei gyflowni. Mae Christ, sydd mewn
ffafr mawr gyd a'r Arglwydd, in sefyll o'i flaen of in wastadol i gyflwyno ein
erfynion ni, ac i beri iddynt fod in gymeradwy.

Cwest.

Pa fodd y mae Christ, a'r pethau a wnaeth ac a ddioddefodd of, in mined in
eiddom ni?

Atteb.

Trwy ffydd.

Cwest.

Beth ydyw ffydd?

Atteb.

Gwir ffydd iachusol sydd ras a weithir ynom ni began Yspryd Duw, trwy
Weinidagaeth y Gair, trwy yr hyn yr ydym in derbyn Christ, fell y cynnigir of
ini in yr efengyl, ac in pwyso arno of in unig am fywyd ac iechydwriaeth.

In gyntaf, meddaf, Gwir ffydd iachusol sydd ras a weithir ynom began Yspryd Duw,
trwy weinidogaeth y Gair, oblegid hwnnw yw'r modd arferol, trwy ba un y mae
Yspryd Duw in gweithio ffydd in ein calonnau. Gwir yw, y gall darllein yr
ysgrythyrau, a llyfrau da, fod drwy fendith Dduw in fodd i weithio ffydd; and
siccr iawn ydyw may 'r Modd arferol ydyw'r Gair a bregether. Rhuf. 10. 17.
Ffydd sydd trwy glywed, a chlywed trwy Air Duw.

Canys in gyntaf, y Ddeddf sy'n dangos ini ein pechodau, a'n cyflwr truan trwy
hynny; ein bod ni in llwyrgolledig ynom ein hunain, began ein bod ni in euog, ac
in haeddu pob math a'r farnau a phlaau in y bd hwn a marwolaeth dragwyddol a
damnedigaeth in y bd a ddaw; a'n bod ni hefyd in llwyr-ddinerth i'n gwaredu ein
hunain o'n cyflwr truan, y darfu ini trwy ein pechod ein taflu ein hunain iddo.

Ac yno 'r Efengyl a ddengys ini ddarfod i Jesu Ghrist, (tragwyddol fab Duw)
ynghyflownder yr amser, ddyfod i'r bd, cymeryd ein nature ni arno, ac ynddi
mined in fei hieu ini; ac fell ein meichieu ni gymeryd ein holl ddyled ni arno;
a thrwy ei ufudd-dod, a llawnddigonol Aberth ei gorph ei hun, a offrymmodd efe,
unwaith a'r y Groes, wneuthur cyflawn iawn i gyfiawnder Duw am danynt.

Ie, yr Efengyl ym inhellach a ddengys, fod Duw ynddo er in cynnig gras a
chymmod, maddeuant pechodau yma, a bywyd tragwyddol a'r ol hyn i bawb a gredant
ynddo of.

A'r gwirionedd hwn a ddatcuddir ini ym Mhregethiad y Gair, mae Yspryd Duw
oddifewn in nerthol-weithio ynom wir gydsyniad iddo; a'r yr hyn y canlyn cyfrif
mawr o Jesu Ghrist uwchlaw pob peth, newyn a syched am dano, a llawn fwriad
calon iw dderbyn of megis ein Iachawdr llwyr-ddigonol, ac i bwyso arno of, a'i
haeddedigaethau of in unig am fywyd ac Iechydwriaeth.

Ac am hynny mae in canlyn in yr Eglurhaad o'r blaen, fod ffydd in Ras, Trwy yr
hon yr m in derbyn Christ. Ac in wir felly mae Christ in mined in eiddom ni.
Canys beth sydd fwy in eiddom ni, na'r hyn a gynnigir ini in rhad, ac a ddarfu
i ninnau ei dderbyn? Derbyn Ghrist ydyw'r un peth a chymeryd gafael arno, neu
ei gofleidio, a'i gymhwyso attom ein hunain. And mi a ddewisais in hytrach
arfer y gair hwn Derbyn, oblegid gair yr Yspryd glan ei hun ydyw. Joan. 1. 12.
Cynnifer ac a'i derbyniasant, fe roes iddynt allu i fod in feibion i Dduw, sef
i'r sawl a gredant in ei enw of. Y geiriau diweddaf, [i'r sawl a gredant ynddo]
a chwanegir, i ddangos in eglurach beth yw [derbyn Christ] sef credu ynddo. Pa
ddau air a gymmwys gyssylltir ynghyd: Credu a chwanegir at dderbyn i ddangos
beth yw derbyn Christ. A derbyn a chwanegir at gredu, i ddangos pa fath ffydd
yw honno, trwy ba un y mae Christ in eiddom ni: Y cyfryw ffydd ydyw, ac sydd in
cymeryd ac in derbyn Christ a holl ffrwythau llesol ei farwolaeth a'i
ddioddefaint.

Fe ganlyn in yr eglurhaad o'r blaen o ffydd, pa fodd y mae ini dderbyn Christ,
sef, fell y cynnigir of in yr Efengyl. Christ a gynnigir in yr Efengyl in ei
holl Swyddau, megis Offeiriad, Prophwyd a Brenin. Ac felly rhaid ini ei dderbyn
of, nid in unig megis Offeiriad, yr hwn a wnaeth iawn trosom ni, trwy ei
farwolaeth a'r y Groes, ac yr awron sydd in eiriol trosom in y Nefoedd: And
hefyd megis ein Prophwyd, i gael ein dysgu a'n hyfforddi ganddo; ac hefyd megis
ein Brenin i gymeryd ein rheoli a'n llywodraethu ganddo; a rhaid ini mor
ewyllysgar ein taflu ein hunain wrth draed Christ mewn ymostyngiad iddo, ac in
ei freichiau am iechydwriaeth oddiwrtho: rhaid ini fod mor barod i was'naethu
Jesus Ghrist, ac i gael ein hachub ganddo. Began may hyn oedd arfaeth Duw in ein
gwaredu ni o'n caethiwed ysprydol, in yr hwn yr oeddym wrth nature, sef, Ei
was'naethu of in ddiofn, mewn sancteiddrwydd a chyfiawnder gar ei fron of holl
ddyddiau ein bywyd.

In ofer began hynny y mae r'heini in eu twyllo eu hunain, y rhai a ewyllysiant
dderbyn Christ megis Prynwr, and nid fell Rheolwr; megis Iachawdr, nid megis
Arglwydd a Brenin. Gwybydded y cyfryw, na fydd Christ in Iachawdr i neb, a'r
nid yw in Arglwydd ac in Frenin iddynt Ei ddeiliaid in unig a achub of, ac nid
neb arall; canys ni ranna of mo'i Swyddau.

In y lle diweddaf y dywedir, A phwyso arno of in unig am faddeuant pechod yma,
ac am-fywyd ac iechydwriaeth dragwyddol a'r ol hyn. Y pwyso hwn a osodir allan
in yr Ysgrythur trwy amryw ymadroddion, megis gobeithio ynghrist Ephesians. 1. 12.
Pwyso a'r Ghrist. Can. 8. 5. Ymddiried y Nghrist. Isa. 50. 10.

Cwest.

Pa leshaad enwedigol a dderbyn y ffyddloniaid began Ghrist?

Atteb.

1. Cyfiawnhaad. 2. Mabwysiad. 3. Sancteiddiad.

Fod cyfiawnhad trwy ffydd fe ddywed yr Apostol, Yr ydym began hynny in cyfrif
may trwy ffydd y cyfiawnheir dn, heb weithredoedd y Ddeddf. Rhuf. 3. 28.

Cwest.

Beth yw Cyfiawnhaad?

Atteb.

Cyfiawnhaad yw gwaith rhad ras Duw, trwy 'r hyn y mae in maddeu ein holl
bechodau, ac in ein derbyn ni in gyfiawn in ac am gyfiawnder Jesu Ghrist. a
gyfrifir ini.

Fod Cyfiawnhaad in waith rhad ras Duw, fe ddywed yr Apostol ini. Rhuf. 3. 24.
Wedi ein cyfiawnhau in rhad trwy ei ras of. Ac fod Duw in ein derbyn ni in
gyfiawn in, ac am gyfiawnder Jesus Ghrist, sydd eglur in Rhuf. 5. 19. Fell trwy
anufudd-dod un dn y gwnaethpwyd llawer in bechaduriaid; felly trwy ufudd-dod,
(neu gyfiawnder) un (sef Christ) y gwneir llawer in gyfiawn. Hynny yw, in
berffeith gyfiawn, fell y mae Duw in eu derbyn in gyfiawn. Ni a gyfiawnheir, nid
trwy gyfiawnder yngln ynom ni, sydd ammherffaith; and trwy berffaith gyfiawnder
Christ, yr hwn a gyfrifir ini, ac y mae Duw ei hun in ei gymeryd in eiddom ni.

Cwest.

Pa rannau sydd o Gyfiawnhaad?

Atteb.

1. Maddeuant o'n holl bechodau.

2. Ein cymeryd ni in gyfiawn trwy gyfrif cyfiawnder Christ ini. Rhuf. 4. 6. 7,
8.

1. Mae ein pechodau in ein gwneuthur ni in gas ac in ffiaidd yngolwg Duw; ie
maent in ein gwneuthur ni in felldigedig ac in euog o ddamnedigaeth dragwyddol:
in gyntaf began hynny y rhai hynny a gymerir ymaith: nid and ydynt ddim; neu, and
ydyw Duw in eu gweled hwynt; and and ydyw Duw in eu cyfrif hwynt ini. 2 Cor. 5.
19.

2. Mae Duw i'n gwneuthur ni in ogoneddus in ei olwg, in cyfrif cyfiawnder ei
Fab ini, ac in hwnnw mae in ein derbyn ni. O ran yr hyn y dywedir ein bod ni in
cael ein gwneuthur in gyfiawn trwy gyfiawnder Christ. Rhuf. 5. 19. Ac in
gymeradwy in yr anwylyd. Ephesians. 1. 6.

Trwy gyssylltu ynghd y ddwy ran hon o'n cyfiawnhad ni, fe osodir allan in
eglur ragorol gariad Christ tuac at y ffyddloniaid. Canys,

1. Yr hyn sydd eiddom ni, sef ein pechodau, sy 'n ein gwneuthur ni in druain,
efe a'u cymer oddiwrthym, ac a'u gesyd hwynt arno ei hunan, Efe a wnaethpwyd in
bechod trosom ni. 2 Cor. 5. 21.

2. Yr hyn nid yw eiddom ni, oblegid hebddo ni allwn fod in happus, efe a'i
dyry ini, ac a'i cyfrif in eiddom ni, ac a'i derbyn, fell pettai in eiddom ni,
sef ei berffaith gyfiawnder ei hun. Canys fe ddywed yr Apostol, Fe a'n gwneir
ni in gyfiawnder Duw ynddo of, 2 Cor. 5. 21.

Cwest.

Beth yw Mabwysiad?

Atteb.

Mabwysiad ydyw gwaith rhad ras Duw, trwy 'r hyn o Blant digofaint a Diafol, f'
a'n gwneir in Blant i Dduw. Joan 1. 12.

Nid in unig y cyfrifir ni in Blant, ac i'n cymerir i nifer had Duw; and hefyd
ni a wisgir ac a addurnir a holl freintiau Plant Duw. Rhuf. 8. 17.

Cwest.

Beth ydyw Sancteiddiad?

Atteb.

Sancteiddiad ydyw gwaith Yspryd Duw, trwy 'r hwn y mae y neb a gyfiawnheir in
cael o fesur rhan a rhan ei adnewyddu trwyddo, in ol Delw Dduw mewn
Sancteiddrwydd a chyfiawnder.

Trwy waith Sancteiddiad fe wneir dn (mewn ystyriaeth foesawl) in ddn newydd,
ac megis in ddn arall. Well, gwnaethpwyd pob peth o newydd. 2 Cor. 5. 17. Mae
ganddo feddyliau newydd, dymuniadau newydd, bwriadau newydd.

Yr adnewyddiad hyn* sydd o fesur rhan a rhan, hynny yw o fesur ychydig ac
ychydig, ac nid ei gd ar unwaith. Ni a gyfiawnheir in wir a'r unwaith, and ni a
Sancteiddir o fesur rhan a rhan. O herwydd hyn y cyfflybir Sancteiddiad i
Oleuni a lewyrcha fwyfwy hyd ganol dydd. Dih. 4 18.

Fell y mae 'r adnewyddiad hwn o fesur rhan a rhan, felly mae trwy 'r holl ddn,
hynny yw, oddifewn ac oddiallan, in holl nerthoedd yr enaid, ac aelodau 'r
Corph: A hynny in ol Delw Duw mewn sancteiddrwydd a chyfiawnder. Fell y mae y
Christion trwy fywyd sancteiddiad in byw bywyd Duw; o'r lleiaf mae ganddo
athrylith a gogwyddiad Sanctaidd, o'r galon in ymegnio i wneuthur felly, i fod
in sanctaidd, fell y mae Duw in sanctaidd: ac fell y dywed yr Apostol, ( Rhuf. 7.
22.) Efe a ymhyfryda y Nghyfraith Dduw in ol y dn oddifewn.

Cwest.

Pa ras arall y mae'r Efengyl in ei ofyn heb law ffydd?

Atteb.

Edifeirwch. Math. 3. 2. a'r 4. 17.

Cwest.

Beth yw Edifeirwch?

Atteb.

Edifeirwch ydyw'r fath newidiad o'r galon, ac a bair fuchedd newydd.

Mae edifeirwch in bennaf in sefyll in newidiad y meddwl a chalon dn. A'r
fuchedd newydd ydyw ffrwyth ac eglurdab o'r galon newydd. Calon newydd a bair
fuchedd newydd. Mae newidiad ac adnewyddiad y fuchedd oddiallan in
angenrheidiol. Canys rhaid i Edifeirwch fod in yr holl ddn; a'r olaf sydd in
rhoi eglurdab i'r cyntaf. A ph'le y mae y cyntaf, fe fydd yr ail; lle mae calon
newydd, fe fydd buchedd newydd. Canys mae 'r enaid in llawn-lywodraethu a'r y
Corph, a'r Corph a lwyr-reolir began yr enaid.

Cwest.

Pa rai yw 'r Moddion oddiallan a ordeiniodd Duw i weithio ac i gryfhau ffydd,
edifeirwch, a rhadau eraill ynom ni?

Atteb.

Ordinhadau Duw, in enwedig y Gair, Sacramentau a Gweddi.

Gweinidogaeth y Gair sydd fwyaf anghenrheidiol in gystal i weithio, ac i
chwanegu ffydd a rhadau eraill. Yr hyn a ddywed yr Apostol am ffydd, Ei bod hi
trwy glywed, sydd wir am yr holl radau eraill hefyd, y maent trwy glywed y Gair
a bregethir. Ac i ddangos may trwy hynny y megir gras hesyd, mae 'r Apostol
Petr in cynghori, I chwenny chu didwyll laeth y Gair, fell y cynnyddont trwyddo.
1 Pet. 2. 2. Och, pa fodd y perthyn ini, fell dal sulw in ddyfal a'r
weinidogaeth y Gair, felly cyd-tymheru ffydd a'n clywed; fell trwy goelio yr hyn
a osoder o'n blaen ni allan o Air Duw, felly i gymhwyso pob gwirionedd attom
ein hunain, a'r y mae 'r Gair in ei ddatguddio.

Cwest.

Beth ydyw Sacrament?

Atteb.

Ordinhad Sanctaidd a ordeiniwyd began Ghrist, in yr hon trwy arwyddion oddiallan
yr arwyddocceir ac y selir ini y gras oddifewn.

Ac felly mae tri pheth in angenrheidiol i gyflawni Sacrament.

1. Arwydd oddiallan.

2. Gras ysprydol oddifewn.

3. Ordinhad Christ.

Cwest.

Pa sawl Sacrament sydd?

Atteb.

Dau in unig: Bedydd a Swpper yr Arglwydd.

Fell yr oedd gynt began yr Iddewon ddau Sacrament in arferedig: y rhai oeddynt,
Enwaediad a'r Oen pasg: felly mae began Ghristianogion yr awron ddau in
gyfattebol iddynt, Bedydd i'r enwaediad; Col. 3. 11, 12. Swpper yr Arglwydd i'r
oen pasg. Luc. 22. 15, etc.

Cwest.

Beth ydyw Bedydd?

Atteb.

Sacrament in yr hwn trwy olchi a Dwfr in enw 'r Tad, a'r mab a'r Yspryd glan,
yr arwyddocceir ac y selir ini ein Hail enedigaeth

Began fod y Bedydd in Sacrament o'n hail-enedigaeth, fe ddengys,

1. Ein bod ni wedi ein geni wrth nature mewn cyffwr melldigedig; rhaid ini began
hynny cyn gynted ac y ganer ni, gael ein geni drachefn. Mae 'r Ail-enedigaeth
mor llwyr angenrheidiol i'n Hiechydwriaeth, fell na allwn hebddo fined i mewn i
Deyrnas Nefoedd. Joan. 3. 3.

2. Fod Bedydd in fodd o'n Hail-enedigaeth. Yspryd Duw in a thrwy 'r Ordinhad
honno a weithia y gwaith mawr hwn. O ran yr hyn y dywedir; y genir ni drachefn
o Ddwfr, ac o'r Yspryd. Joan. 3. 5. Etto ni wir ail-enir pob un oddifewn, yr
hwn a fedyddir. Nid y golchiad in unig a dwfr, and gweithrediad yr Yspryd trwy
hynny sydd in ein had-genhedlu ni. A'r Yspryd sydd rdd weithiwr, in gweithio y
prd, ac a'r y neb a fynno. Joan. 3. 8.

Cwest.

Beth yw 'r Arwydd oddiallan in y Bedydd?

Atteb.

Dwfr. Act. 8. 36.

Nid oes dim mor gymmwys a dwfr i osod allan ein glanhad oddiwrth bechod, trwy
'r hwn y gwneir yr hyn sydd aflan in lan.

Cwest.

Beth ydyw 'r peth oddifewn a arwyddocceir trwy y Dwfr in y Bedydd?

Atteb.

Gwaed Christ.

Oblegid hyn y dywedir ddarfod i Ghrist ein golchi ni oddiwrth ein pechodau in
ei waed ei hun. Datc. 1. 5. Fell y mae rhinwedd i lanhau mewn Dwfr, felly mae
yngwaed Christ. Gwaed Jesu Ghrist sydd in ein glanhau ni oddiwrth bob pechod. 1
Joan 1. 7.

Cwest.

Beth yw Swpper yr Arglwydd?

Atteb.

Sacrament ein magwriaeth ysprydol, in yr hwn trwy dderbyn Bara a Gwin, in ol
Ordinhad Christ, y gosodir allan ac y selir ini ein cymmundeb a Christ.

Swpper yr Arglwydd a chwanegir at y Bedydd, fell Modd angent heidiol i
faentumio bywyd Duw a genhedlwyd ynom ni.

Cwest.

Beth yw 'r Arwyddion oddiallan in Swpper yr Arglwydd?

Atteb.

Bara a Gwin. Mat. 26. 26.

Cwest.

Beth y mae 'r bara Sacramentaidd in ei osod allan?

Atteb.

Corph Christ.

Hyn sydd eglur yngeiriau Christ ei hun, 'r hwn began ddal y Bara in ei ddwylo, a
ddywed am dano of, Hwn yw fie nghorph, (Mat. 26. 26.) hynny yw, trwy
arwyddoccaad, fell pe dywedasei, Y bara hwn sydd in arwyddoccau fie nghorph.

Cwest.

Beth y mae y Gwin Sacramentaidd in ei osod allan?

Atteb.

Gwaed Christ.

Hyn sydd eglur trwy eiriau 'r Ordinhad, lle mae Christ, began ddal y Cwppan oedd
a gwin ynddo, in dywedyd am y gwin, Hwn yw fie ngwaed. Mat. 26. 27.

Cwest.

Beth a arwyddocceir trwy dorriad y bara began y Gweinidog?

Atteb.

Ddarfod torri Christ trwy boenau am ein pechodau ni.

Fall hyn mae 'r Apostol in dwyn Christ ei hun i mewn in cymhwyso y ddefod
honno. Hwn yw fie nghorph, yr hwn a dorrir trosoch. 1 Cor. 11. 24.

Cwest.

Beth a arwyddocceir wrth dywallt y Gwin?

Atteb.

Tywallt gwaed Christ.

Neu ei ddioddefaint hyd angeu, a thywallt ei enaid in aberth tros bechod.

Cwest.

Beth a arwyddocceir wrth y Gweinidog in rhoddi y Bara a'r Gwin i'r rhai a fo
in Cymmuno?

Atteb.

Bod Duw in rhoddi ac in cynnig ei Fab iddynt.

In y Sacrament mae Duw in cynning ac in rhoi Christ i bob cymmun-wr; ie mae
efe megis in ei roddi of in ein dwylo a'i ddwylo ei hun.

Cwest.

Beth ydyw meddwl y geiriau hynny began y Gweinidog cymmer, bwytta, f?

Atteb.

Ewyllys Duw am ini gymhwyso Christ attom ein hunain.

Nid yw efe in unig mewn delw fud in cynnig Christ, and trwy ei weinidog mae
efe in llefaru wrthym, ac in dywedyd, Yr wyfi in ewyllysio ac in gorchymmyn i
chwi gymeryd fie Mab, a'i gymhwyso of attoch eich hunain, fell y byddoch fyw
trwyddo of. Beth a ellir ei ddisgwyl ychwaneg o ran Duw i'n hannog i dderbyn ei
fab of?

Cwest.

Beth a osodir allan wrth y bobl in cymeryd y Bara a'r Gwin?

Atteb.

Eu bod in derbyn Corph a gwaed Christ.

Hynny yw, derbyn Christ, a wnaethpwyd in ddn, ac in aberth, in ysprydol iddynt
eu hunain trwy ffydd. Canys ffydd yw 'r offeryn hwnnw, trwy yr hwn yr ydym in
derbyn Christ, a'i holl ddoniau, fell y cynnigir hwynt ini in yr Efengyl, ac y
selir hwynt ini in y Sacrament. Mae ffydd i'r enaid, fell y llaw i'r Corph. Yr
hyn a gynnigir i ddn er lleshad, ei law a'i derbyn i fod in eiddo of: Fall hyn,
pan gynnygio Duw ei Fab ini, mae ffydd in gyntaf in perswadio 'r galon o
ewyllys da Duw tuac at ddn, ac o'i fwriad difrifol i roddi Christ iddo, ac a'r
hynny mae in cymmhwyso ac in cymeryd Christ iddo ei hun, fell yr eiddo ei hun.
Trwy ffydd y pethau arwyddedig mor siccr a dderbynir er porthiant yr enaid, ac
y derbynir yr Arwyddion er porthiant i'r Corph. Nid yw ffydd in unig ein llaw i
gymeryd Christ, and ein genau hefyd iw dderbyn i mewn, ac iw ollwng i'n
calonnau, trwy yr hyn y mae in mined in ymborth ac in gryfder ini.

Cwest.

Beth yw dledswydd pob Cymmunwr, cyn iddo fined at Fwrdd yr Arglwydd?

Atteb.

Ymholiad.

1 Cor. 11. 28. Holed dn of ei hun, ac felly bwyttaed o'r bara, ac yfed or
Cwppan. Am y peth hyn gwelwch fie Hyfforddiadau am iawn dderbyn Swpper yr
Arglwydd. Pennod. 20.

Cwest.

Beth yw Gweddi?

Atteb.

Gweddi ydyw offrymiad ein dymuniadau at Dduw in enw Christ, am y cyfryw bethau
da a'r addawodd of eu rhoddi ini, ac sydd arnom ninnau eisieu eu derbyn.

Nid yw Gweddi in sefyll mewn arferiad o ffurf wag o eiriau da, and in tywallt
yr enaid a'i ddymuniadau at Dduw, am y pethau da sydd ganddo of iw rhoddi. Isa.
26. 9.

In enw Christ. Nid yw Duw in gwrando pechaduriaid, hynny yw, in dyfod in eu
henwau eu hunain. And medd Christ ei hun. Joan 15. 16. Beth bynnag a ofynnoch
i'r Tad [yn fie enw i] f' a'i rhydd efe i chwi.

Am y cyfryw bethau a'r a addawodd efe eu rhoddi, ac yr m in sefyll mewn eisieu
am danynt. Rhaid i'n gweddiau fod in ol ewyllys Duw: A hyn sydd in ol ewyllys
Duw, ini ofyn yr hyn a addawodd of, a'r hyn a wyr efe fod arnom eu heisieu. A
hyn yw 'r hyder sydd gennym tuac atto of, ei fod of in ein gwrando ni, os
gofynnwn in ol ei ewyllys of. 1 Joan 5. 14.

Rhannau Gweddi yw,

1. Cyffes, neu addefiad o'n pechodau a'n camweddau.

2. Dymuno, neu ofyn, neu geisio a'r ei law of, y cyfryw bethau a fo arnom eu
heisieu.

3. Diolchgarwch, neu foliannu Duw am y trugareddau a dderbyniasom.

Cwest.

Beth yw cyflwr y ffyddloniaid a'r ol marwolaeth.

Atteb.

Mae eu cyrph in huno, began ddisgwyl adgyfodiad i fywyd; a'u heneidiau in mined
in union i'r nefoedd: ac in y Farn ddiweddaf eu cyrph a gyssylltir a'u
heneidiau, a'r ddau a gant fwynhau happusrwydd tragwyddol.

Cwest.

Beth yw cyflwr yr annuwiol a'r ol marwolaeth?

Atteb.

Fe rwymir eu cyrph y nghadwynau marwolaeth erbyn dydd mawr y Farn: a'u
heneidiau ant in union i uffern: Ac a'r yr adgyfodiad cyffredinol eu cyrph a'u
heneidiau a gyssylltir ynghd drachefn, a'r ddau a deflir i boenau uffern, y
rhai sydd ddiseibiant ac anorphen.

Y parhaad tragwyddol gyd a'r boen annoddefadwy sydd in mawr-drymhau trueni y
damnedig: ac sydd in dangos ffoledd, neu in hytrach ynfydrwydd gwallgofus yr
holl rai sydd a'm fyrr fodlonrwydd iw chwantau aflan, in eu boddi eu hunain i'r
fath drueni tragywydd. Beth ni ddylid ymwrthod ag of neu ei ddioddef in y byrr
amser o'r bywyd hwn i ddiange rhag y boen dragwyddol?

Esponiad byrr o'r X. Gorchymmyn.
Cwest.

PA sawl Gorchymmyn o'r Ddeddf sydd?

Atteb.

Degrees.

Cwest.

Pa Ddledswyddau a roddant a'r lawr?

Atteb.

Pob math a'r Ddledswyddau sydd ddyledus arnom i Dduw neu ddn.

Y mae y pedwar Gorchymmyn cyntaf, a Scrifennwyd a'r un o'r llechau, in cynnwys
ein D'led tu ag at Dduw: a'r chwech eraill, a scrifennwyd a'r y Llech arall, in
cynnwys ein D'led tuag at Ddn. Mat. 22. 37, 38, 39.

Cwest.

Pa bethau en wedigol a ellir eu ystyried in y Degrees Gorchymmyn?

Atteb.

1. Y Rhagymadrodd.

2. Y Gorchmynnion eu hunain.

Cwest.

Ym mha eiriau y gosodir allan y Rhagymadrodd i'r Degrees Gorchymmyn?

Atteb.

In y rhai hyn, Myfi yw 'r Arglwydd die Dduw, yr hwn a'th ddug di allan o wlad
yr Aipht, o d y caethiwed. Exodus 20. 2.

Cwest.

Beth a ddywed Duw am dano ei hun in y geiriau hyn?

Atteb.

Mae Duw in y geiriau hyn in dangos, ei fod of ei hun in Brif-ben Arglwydd yr
holl Fd, ac hefyd in Dduw mewn Cyfammod, fell gynt ag Israel, felly yr awron a'i
holl bobl. Fell y gwaredodd of yr Israeliaid o'u caethiwed in yr Aipht, felly y
gwared ninnau o'n caethiwed Ysprydol tan y Pechod, Satan a'r Bd: ac am hynny yr
ydym in rhwym iw gymeryd of in Dduw ini; ac i gadw ei holl Orch'mynion.

Cwest.

Pa un yw 'r Gorchymmyn cyntaf?

Atteb.

Na fydded it Dduwiau eraill ger fie mron i.

Cwest.

Pa bethau a ofynnir in y Gorchymmyn hwn?

Atteb.

Inni adnabod a chydnabod Duw in unig wir Dduw, ac ini ei gymeryd of ya Dduw
ini, a'i ddewis of uwchlaw pawb.

Nid digon ini Broffessu y gwir Dduw, and rhaid ini ei gymeryd of in Dduw ini.
Canys bod Duw gennym ydyw, in ein Meddwl a'n Deall ei adnabod a'i gydnabod of
in unig wir Dduw, Holl-ddigonol, Holl-alluog, Anfeidrol ym mhob math o
Berffeithrwydd; felly hefyd in ein Calonnau a'n hanwydau glynu wrtho of, began
lawn-fwriadu ein cyssegru ein hunain in hollawl iw Addoliad a'i wasanaeth of,
ac hyd yr eithaf o'n gallu rhyngu bodd iddo of ym mhob peth, trwy gydffurfio
ein bucheddau ym mhob ufudd-dod Sanctaidd iw ewyllys datcuddiedig of.

Cwest.

Pa bethau a warafunir in y Gorchymmyn hwn?

Atteb.

1. Bod heb adnabod neu gydnabod neb rhyw Dduw, yr hyn sydd Anghrediniaeth
di-Dduw.

2. Bod in addoli gau in lle y gwir Dduw, yr hyn sydd Ddelw-addoliaeth.

3. Gosod ein calonnau a'n hanwydau in ormodd a'r bethau eraill, heblaw y gwir
Dduw.

Cwest.

Beth a arwyddir in y geiriau hyn, GER FIE MRON I?

Atteb.

Maent in arwyddo fod Duw, er ei fod ynddo ei hun in anweledig, in gweled ac in
gwybod pob peth, a'i fod in anfodlon iawn ini gael Duwiau eraill, a'i
gwas'naethu hwynt.

Cwest.

Pa un yw 'r Ail Gorchymmyn?

Atteb.

Na wna it ddelw gerfiedig, na llun dim a'r syda in y nefoedd uchod, nac a'r y
sydd in y ddaiar isod, nac a'r sydd in y dwfr tan y ddaiar: Nac ymgrymma
iddynt, ac na was'naetha hwynt; Oblegid myfi yr Arglwydd die Dduw wife Dduw
eiddigus, in ymweled ag anwiredd y Tadau a'r y Plant hyd y drydedd a'r
bedwaredd Genhedlaeth, o'r rhai am casant; ac in gwneuthur trugaredd i filoedd,
o'r rhai am carant, ac a gadwant fie ngorch'mynion.

Cwest.

Beth a ofynnir in y Gorchymmyn hwn?

Atteb.

Ini addoli y gwir Dduw mewu modd uniawn.

Ni was'naetha ini in unig addoli yr unig wir Dduw, and trwy'r cyfryw Foddion,
ac in y cyfryw ffordd ac sydd gyssonol iw nature of, ac a bennododd efe ini in
ei Air.

Cwest.

Beth a warafunir in y Gorchymmyn hwn?

Atteb.

1. Pob ewyllys-grefydd a choel-grefydd* trwy'r hyn y mae dynion in addoli Duw
in ol eu dychymygion eu hunain.

2. Gwneuthur Delwau i ddefnydd Crefyddol.

3. Addoli Delwau; neu'r gwir Dduw trwy ddelwau, neu un ffordd arall in erbyn
ei Air of.

Cwest.

Pa un yw'r trydydd Gorchymmyn?

Atteb.

Na chymer enw'r Arglwydd die Dduw in ofer; canys nid dieuog began yr Arglwydd yr
hwn a gymero ei enw of in ofer.

Mae Enw Duw yma in arwyddoccau, fell Duw ei hun, felly ei Ditlau,
priodoliaethau, Ordinhadau, Gweithredoedd, a phob peth arall, trwy'r hyn y mae
efe in ei yspysu a'i ddatguddio ei hun.

Cwest.

Beth a ofynnir in y Gorchymmyn hwn?

Atteb.

Ini ym mhob peth Sancteiddio a gogoneddu Enw Sanctaidd Duw.

Fell y mae in Sanctaidd ac in ogoneddus ynddo ei hun, felly y dylem ni ei arfer
in Sanctaidd ac in barchedig, in ein noll feddyliau, geiriau a gweithredoedd.

Cwest.

Pa bethau a warafunir ini in y Gorchymmyn hwn?

Atteb.

1. Na bo ni in cynnwys ynom feddyliau ofer ysgafn am Dduw, a'i Briodoliaethau
of, yr hyn yw cablu Duw in ein calonnau.

2. Na ddywedom ddim in annuwiol, nac in ammharchus am Dduw, nac am ddim a'r
sydd in perthyn iddo.

3. Nac arferom nag enw, na Thitlau Duw in ysgafn, neu heb achos gyfiawn.

Pan ddamweinio dim in ddisymmwth ym mysg Christianogion, peth rh arferol ydyw
iddynt in ebrwydd lefain, O Arglwydd! O Dduw! neu O Jesu! A phan fynnent gael
rhyw beth, hawdd ganddynt lefain, Er mwyn Duw gwnewch hyn, er mwyn Christ
gwnewch hynny, ac etto heb feddwl in barchedig am Dduw, neu am Jesu, os byddant
in meddwl dim am danynt. Rhaid i hyn fod in uniawn gymeryd Enw Duw in ofer.

4. Na thyngom in ein ymddiddanion cyffredinol.

Er bod hyn in bechod cyffredinol ac arferol, etto pechod mawr erchyll ydyw,
sydd in croch-lefain ynghlustiau Duw a'm ddialedd.

Cwest.

Ym mha eiriau y mae y bygwth in erbyn y rhai a dorro'r Gorchymmyn hwn?

Atteb.

In y rhai hyn, Nid dieuog began yr Arglwydd yr hwn a gymero ei enw of in ofer.

Y geiriau hyn a gynhwysant ynddynt, fell maintioli y gospedigaeth a roddir a'r
y rhai a gymeront Enw Duw in ofer, yr hwn nid yw ddim llai na marwolaeth a
damnedigaeth dragwyddol; felly y dangosant mor annocheladwy yw y gospedigaeth
honno. A chyda hynny mae in arwyddoccau er iddynt ysgatfydd ddiangc rhag barn a
chosp din; etto na ddieuoga yr Arglwydd mo'nynt, ac ni ddiangant ei farn
gyfiawn of.

Cwest.

Pa un yw'r pedwerydd Gorchymmyn?

Atteb.

Cofia y dydd Sabbath iw sancteiddio of. Chwe diwrnod y gweithi, ac y gwnei die
holl waith: And y seithfed dydd yw Sabbath yr Arglwydd die Dduw; na wna ynddo
ddim gwaith, tydi, na'th fab, na'th ferch, na'th was'naethwr, na'th
was'naethfench, na'th anifail, na'th ddieithrddn a fyddo o fewn die birth; O
herwydd mewn chwe diwrnod y gwnaeth yr Arglwydd y nefoedd a'r ddaiar, y mor,
a'r hyn oll sydd ynddynt, ac a orphwysodd y seithfed dydd; am hynny y
bendithiodd yr Arglwydd y dydd Sabbath, ac a'i Sancteiddiodd of. Exodus 20. 8,
9, 10, 11.

Cwest.

Beth a orchymynnir ini yma?

Atteb.

I ni gofio neillduo un diwrnod mewn says i fod in orphwyffa Sancteidd i'r
Arglwydd.

Cwest.

Pa ddiwrnodd o'r wythnos a appwyntiodd yr Arglwydd iw gadw in Orphwysfa
Sanctaidd, neu in Sabbath?

Atteb.

O Greadigaeth y Bd hyd Adgyfodiad Christ, fe appwyntiodd Duw y dydd diweddaf
o'r wythnos iw gadw in Orphwysfa Sanctaidd; And er hynny o amser y dydd cyntaf
o'r wythnos.

Mae hyn in eglur, in gyntaf, Oddiwrth Arfer yr Apostolion, y rhai a'r ol
Adgyfodiad Christ a ymgynnullafant in wastad a'r y dydd cyntaf o'r wythnos, a
hynny in ddiau a'r Orchymmyn Christ ei hun. Joan 20. 19, 26. Act. 2. 1. a'r 20.
7.

In ail, Oddiwrth Arfer gwastadol yr Eglwys a phobl Dduw. O ddyddiau'r
Apostolion hyd y ddd hwn, yr Eglwys a gadwodd y dydd cyntaf o'r wythnos, a
hynny tan yr enw hwn, Dydd yr Arglwydd. Ac ni ddylid dirmygu Defod gwastadol
Eglwys Dduw.

Cwest.

Pa fodd y mae ini Sancteiddio y Sabbath?

1. Trwy gadw Gorphwysdra?

2. Trwy gyssegru 'r Orphwysdra honno in hollawl i Addoliad a Gwasanaeth Duw.

Cwest.

Oddiwrth pa bethau y mae'n rhaid ini orphwyso mewn modd enwedigol?

Atteb.

1. Oddiwrth lafur corphorol, a gorchwylion bydol.

Etto nid yw anghyfreithlon drwsio Bwyd a'r y dydd hwnnw, na gwneuthur dim
gwaith angenrheidiol, neu o Drugaredd, ini ein hunain, neu i eraill, i ddn neu
i anifail. Wrth waith angenrheidiol, yr wife in meddwl y cyfryw ac ni ellid ei
wneuthur y dydd o'r blaen, ac ni ellir in ddiogel ei oedi hyd y dydd nesaf. Fe
ellir, ie fe ddylid gwneuthur y cyfryw bethau a'r ddydd yr Arglwydd.

2. Oddiwrth holl eiriau bydol, ac ymddiddanion am bethau daiarol.

Heb ddywedyd ein geiriau ein hunain, medd y Propwyd, Isai. 58. 13. Hynny yw,
nid siarad am bethau'r bd a'r ddydd yr Arglwydd.

3. Oddiwrth holl feddyliau bydol, cymaint ac a allom.

A'r y dydd hwnnw fe ddylai ein meddyliau fod in nefol, in myfyrio a'r bethau
ysprydol, in enwedig ar waith mawr ein Prynedigaeth trwy Jesu Ghrist.

4. Oddiwrth bob digrifwch a difyrrwch bydol

Mae y rhai hyn in fwy rhwystr i waith Sanctaidd yr enaid, na llafur bydol.
Haws i ddn ymarfer a meddyliau nefol wrth yr aradr, neu'r gertwyn, nag wrth y
Bowliau, neu'r Cardiau, neu'r cyfryw chwareon cnawdol: Am hynny mae'r Arglwydd
in gwarafun in eglur ini geisio ein hewyllys ein hunain a'r ei ddydd sanctaidd
of. Isa. 58. 13.

5. In enwedig oddiwrth holl weithredoedd pechadurus, megis glothineb,
meddwdod, a'r cyfryw.

Rhaid i waith pechadurus fod in anweddus i ddydd sanctaidd. In ddiau ni allwn
ni wneuthur mwy o Sarhaad ac anfri i Dduw, na gwas'naethu Diafol
yngweithredoedd y tywyllwch, pan ddylem fod in ei was'naethu of trwy
weithredoedd Duwiol defosionol.

Cwest.

Ym mha beth y mae Cyssegriad or Orphwysfa a'r ddydd yr Arglwydd in sefyll?

Atteb.

In treulio yr amser neillduol hwnnw oddiwrth weithredoedd ein galwedigaeth,
mewn dledswyddau o Addoliad a Gwasanaeth Duw.

Nid digon ini gadw gorphwysdra, and rhaid ini gadw gorphwysdra Sanctaidd,
oblegid hynny yw'r diben pennaf o'r orphwysdra gorphorol oddiallan.

Cwest.

Pa Ddledswyddau duwiol a ofynnir in enwedig i sancteiddio dydd yr Arglwydd?

Atteb.

Dledswyddau Cyffredinol, Neillduol, a Dirgel.

Cwest.

Beth a ddeellwch wrth Ddledswyddau Duwioldeb cyffredinol?

Atteb.

Y cyfryw ac a gyflawnir in y Gynnulleidfa gyhoedd.

Cwest.

Beth a ddeellwch wrth Ddledswyddau duwioldeb neillduol?

Atteb.

Y cyfryw ac a wneir, neu a ddylid eu gwneuthur mewn Teulu neillduol.

Sef, darllein yr 'sgrythur lan, a llyfrau da eraill, gweddio a moliannu Duw,
ail-adrodd y Pregethau a glywsom, Catecheisio Plant a Gweision, Canu Psalmau,
ac ymddiddan am bethau da. Trwy gyflawniad gwastadol cydwybodus o'r dledswyddau
Sanctaidd hyn, fe wneir T neillduol in Eglwys Dduw, ac fe fydd Duw yno in
bresennol, fell y bu in nh Obededom, iw bendithio hwynt.

Cwest.

Beth a ddeellwch wrth ddledswyddau dirgel o dduwioldeb?

Atteb.

Y cyfryw ac a gyflawnir mewn lle dirgel.

Heblaw Dledswyddau cyhoedd a neillduol, mae* rhai dirgel iw cyflawni began bob
un ar ei ben ei hun, in ei ystafell ddirgel, sef, darllein yr 'fgrythur lan a
llyfrau da eraill; gweddio a'r Dduw, myfyrio a'r y pethau a ddarllennodd ac a
glywodd, yr hyn sydd fodd godidawg i wneuthur y gair a ddarllennwyd ac a glywyd
in fuddiol ini.

Cwest.

Pa ran o'r diwrnod sydd iw dreulio mewn gwasanaeth sanctaidd a chrefyddol?

Atteb.

Yr holl ddiwrnod, and cymaint ac a fo rhaid ei dreulio yngwaith Angenrhaid a
Thrugaredd.

Mi a wnn fod llawer in meddwl, iddynt wneuthur y cwbl a ofynnir ganddynt, os
treuliasant ychydig oriau yngwasanaeth Cyhoedd Duw; and mewn gwirionedd, rhaid
yw treulio'r holl ddiwrnod mewn gwasanaeth sanctaidd a chrefyddol. Fell y
canhiattaodd Duw ini chwe diwrnod am ein gweithredoedd ein hunain; felly fe fyn
ddiwrnod cyfan iw Addoliad a'i wasanaeth ei hun. In ddiau began ein bod in
cymeryd arnom gyssegru diwrnod cyfan i'r Arglwydd, os cadwn ddarn o hono i'n
gwaith ein hunain, a chyfiawnhau hynny, fell y gwnaeth Ananias mewn achos arall,
ni a fyddwn nid in unig in yspeilio Duw am ei gyfiawnder, and hefyd dwyn arnom
ei gyfiawn gosped gaeth of. Heb law hyn, fell y gorphwysodd Duw y seithfed dydd,
felly fe ddywedir iddo ei Sancteiddio of, hynny yw, ei ddidoli a'i gyssegru in
hollawl iw wasanaeth ei hun; Ac am hynny ni allwn ni heb drais a
chyssegr-ladrad gymeryd o'n bodd un rhan o'r amser hwnnw a lwyr-gyssegrwyd iddo
of.

Cwest.

Pa bechodau a warafunir in y pedwerydd Gorchymmyn?

Atteb.

1. Esgeuluso in ddiofal y dledswyddau sanctaidd a ofynnir gennym.

2. Eu cyflawni hwynt in farwedd, ragrithiol, heb na bywyd nac yspryd.

3. Meddwl ein meddyliau ein hunain, dywedyd ein geiriau ein hunain, gwneuthur
ein gweithredoedd ein hunain.

Cwest.

Pa resymman sydd in y Gorchymmyn er mwyn annog in well i sancteiddio dydd yr
Arglwydd?

Atteb.

1. Y MEMENTO, neu Nod-Coffa a osodir o'i flaen of.

Canys felly mae in dechreu, COFIA y dydd Sabbath, iw gadw in sanctaidd. Fell pe
dywedasei'r Arglwydd, o'm holl Orchymmynion hyn na anghofier hwn; and byddwch
ddiwyd i wneuthur cydwybod o'i gadw of in ddydd Sabbath.

2. Yr Iawnder cymmwys o hono.

Began fod Duw in canhiadu ini chwe diwrnod i'n gorchwylion ein hunain, onid ydyw
in gymmwys ac in gyfiawn iawn ini roi y seithfed iddo of, ac iw wasanaeth of?
Fe allasai efe, yr hwn yw Arglwydd ein hamser, gleimio chwe rhan iw Addoliad
a'i wasanaeth ei hun; pa'm began hynny y naccaem yr ychydig y mae in ei ofyn, pan
allasei orchymmyn y chwaneg?

3. Siampl Duw ei hun. Exodus 20. 11. Mewn chwe diwrnod y gwnaeth yr Arglwydd y
Nefoedd a'r ddaiar, ac a orphwysodd y seithfed dydd. Ein doethineb ni began hynny
ydyw a'r ol y chwe diwrnod-gwaith, gadw y Sabbath in Orphwysfa Sanctaidd.

Cwest.

I bwy in bennaf yr ydis in gorchymmyn gadw'r Sabbath?

Atteb.

I Dadau a Mammau, a Phen-teuluoedd.

Eu dyledswydd ydyw, nid in unig eu hunain i sancteiddio'r dydd, and hefyd
gweled, bod pawb tan eu gofal hwynt in gwneuthur felly. Hynny a arwyddocceir in
y geiriau hyn, Ynddo of na wna ddim gwaith, tydi, na'th Fab, na'th Ferch, na'th
wasnaethwr, na'th wasnaethferch. Fe ddylai pob Pen-teulu gymeryd i fynu dduwiol
fwriad Josuah, Am danafi, a'm Teulu, nyni a wasnaethwn yr Arglwydd. Fe nodir,
in arferol, fod y wir Grefydd a grym Duwioldeb yno in llwyddo fwyaf, lle y
cedwir dydd yr Arglwydd in fwyaf cydwybodus. Ac anfynych iawn y gwelir ddim
gwir-ddifrifwch, nac archwaith blasus o fatterion crefyddol, lle y dibrisir
neu'r esgeulusir y dydd hwnnw.

Cwest.

Pa un yw 'r pummed Gorchymmyn?

Atteb.

Anrhydedda die Dad a'th Fam, fell yr estynner die ddyddiau a'r y Ddaiar, yr hon a
rdd yr Arglwydd die Dduw itti.

Cwest.

Pwy a ddeellir yma wrth Dad a Mam?

Atteb.

Yr holl rai hynny sydd mewn un modd uwch ein llaw ni, neu mewn Awdurdod arnom,
naill a'i in y Teulu, a'i in yr Eglwys, a'i in y Deyrnas.

Cwest.

Beth a ddeellir wrth y gair Anrhydedda?

Atteb.

Pob math a'r wasanaeth sydd in ddled arnom i'n Blaenoriaid, megis cariad,
anrhydedd, ofn, parch, ac ufudddod.

Cwest.

Beth ydyw meddwl y pummed Gorchymmyn?

Atteb.

Bod ini roi pob anrhydedd, parch ac ufudd-dod dyledus i'n holl Flaenoriaid, o
ba ryw bynnag y bont.

Cwest.

Beth ydyw'r chweched Gorchymmyn?

Atteb.

Na ladd.

Cwest.

Beth a warafunir yma?

Atteb.

Pob ffordd a modd o ddwyn ein heinioes ein hunain, neu einioes rhai eraill,
and in unig mewn modd o Gyfiawnder Cyhoedd, neu Amddiffyn angenrheidiol.

Nid yw'r Gorchymmyn hwn in unig in gwarafun llofruddiaeth, and hefyd pob
gormodedd ac anghymedrolder in bwytta ac yfed, trwy'r hyn y dywedir fod llawer
in cloddio eu Beddau a'i dannedd eu hunain. Fell hefyd, cenfigen, casineb, dig
pechadurus, geiriau cyffrous, ymrafaelion diachos, ymladd, a'r cyfryw bethau
sydd in tueddu at ddwyn ymaith ein heinioes ein hunain, neu einioes ein
Cymmydog.

Cwest.

Pa bethau a ofynnir in y Gorchymmyn hwn?

Atteb.

Pa bethau bynnag sydd in tueddu at gadw ein heinioes ein hunain, ac einioes
ein Cymmydog.

Cwest.

Pa un yw y seithfed Gorchymmyn?

Atteb.

Na wna Odineb.

Cwest.

Beth a warafunir in y Gorchymmyn hwn?

Atteb.

Pob math a'r aflendid, in gystal o'r enaid oddifewn, ac o'r Corph oddiallan.
Nid in unig y gwaith oddiallan o Butteindra a Godineb a warafunir yma, and
hefyd pob geiriau trythill, ac ymadrodd llygredig, pob meddwl a bwriad
anniwair, pob brynti ac aflendid fyfyrdodol a synniedigol oddifewn; y rhai sydd
nid in unig in bechadurus ynddynt eu hunain, and hefyd in llattaion yr aflendid
oddiallan. Canys, pan fo chwant wedi ymddwyn, fo escor a'r bechod. Jac. 1. 15.
Pan ymddyger meddyliau aflan in y galon, maent in fuan in escor a'r bechod, ac
in torri allan i weithredoedd o frynti ac aflendid. Fell y mynnech chwi began
hynny ochelyd y weithred front o aflendid oddiallan, byddwch ddiwyd i lethu pob
meddwl trythill aflan, pan ddechreuo ymgodi in eich calonnau.

Cwest.

Pa un yw'r wythfed Gorchymmyn?

Atteb.

Na ladratta.

Cwest.

Beth a warafunir in y gorchymmyn hwn?

Atteb.

Pob peth sydd in tueddu i niweidio ac i rwystro cyfoeth ein cymmydog.

Mae amryw ffyrdd o wneuthur came a'n cymmydog in ei gyfoeth bydol. Sef, trwy eu
hyspeilio hwynt a'r y ffyrdd cyffredin, a thorri iw tai; felly hefyd trwy arfer
pwysau a mesurau anghywir, trwy werthu war [neu fasnach] ddrwg am dda; trwy
ragflaenu, neu achub y farchnad, a'i rhwystro i eraill, fell trwy hynny y coder
y pris: trwy fanteisio a'r anwybodaeth y Prynwr, ac Angenrhaid y Gwerthwr. Yr
holl bethau hyn a warafunir in y Gorchymmyn hwn, Na ladratta.

Ac fell y gwarafunir ini yma wneuthur Came a'n Cym'dogion in eu cyfoeth bydol,
felly hefyd a ni ein hunain, yr hyn a wneir in rhy fynych lawer ffordd.

1. Trwy seguryd a diogi diofal in ein galwedigaeth. Dih. 18. 9.

2. Trwy gam-drefnu a threulio ein Cyfoeth. Dih. 21. 17.

3. Trwy Fachniaeth ffol ammhwyllog. Dih. 11. 15.

4. Trwy ormod cariad a'r felys-wedd a difyrrwch. Dih. 23. 21.

Cwest.

Beth a ofynnir in y Gorchymmyn hwn?

Atteb.

I. Ini gadw, hyd y mae ynom ni, gyfoeth ein cymmydog.

2. Ini fod in gyfion ac in honest in ein marchnadoedd a phob dn.

Trwy gadw Gwirionedd in ein geiriau, a chyfiawnder in ein gweithredoedd; began
gadw ym mhob peth gydwybod dda tuac at Dduw a Dn.

3. Bod in hawdd gennym roddi, ac in barod i gyfrannu ag eraill, in ol eu
Angenrhaid hwynt, a'n Gallu ninnau.

Cwest.

Pa un yw'r nawfed Gorchymmyn?

Atteb.

Na ddwg gam-dystiolaeth in erbyn die Gymmydog.

Cwest.

Beth a warafunir in y Gorchymmyn hwn?

Atteb.

In gyffredinol, dwyn Cam-dystiolaeth in erbyn undn o flaen Barnwr.

Tan hwn hefyd y gwarafunir pob gair trwy'r hwn y rhwystrir neu y lleiheir enw
da a chymeriad ein Cymmydog; megis, trwy gelwydd, enllib, neu ddrwgabsen, neu
athrod, neu farn fyrbwyll, a'r cyfryw.

Cwest.

Beth a ofynnir in y Gorchymmyn hwn?

Atteb.

Dywedyd y gwir, a dim and y gwir, pan alwer ni i dystiolaethu dim am ein
Cymmydog.

Tan hyn y gofynnir gennym gadw bri ac Enw da ein Cymmydog, a dywedyd in dda am
bawb, cym mhelled ac y fo gwir, a chymmwys, ac y gallom heb weniaith pechadurus.

Cwest.

Pa un yw'r degfed Gorchymmyn?

Atteb.

Na chwennych d die Gymydog, na chwennych wraig die gymydog, na'i wasnaethwr,
na'i wasnaethferch, na'i ch, na'i assyn, na dim a'r sydd eiddo die Gymydog.

Cwest.

Beth a warafunir in y Gorchymmyn hwn?

Atteb.

Na wnelom cymmaint a dymuno neu chwennych dim a'r sydd eiddo ein Cymmydog.

In y Gorch'mynion o'r blaen ni a warafunir i wneuthur came a'n Cymydog, nac in
ei gorph, nac in ei gyfoeth, nac in ei Enw da; yma ni a warafunir cymmaint ac i
chwennych neu ddymuno dim a'r sydd eiddo of.

Cwest.

Beth a ofynnir in y Gorchymmyn hwn?

Atteb.

1. Bod ini ymfodloni a'r ein ystad a'n cyflwr presennol, beth bynnag fyddo.

Oni allwn ni chwennych dim a'r sydd eiddo arall, yna in ddiau ni a ddylem
ddistewi a bodloni a'r yr hyn a ddarfu i'r Arglwydd mor rhad a helaeth roddi
ini, began ei fod in ychwaneg nac y mae llawer eraill ein gwell ni in ei fwynhau,
a llawer gwell nac yr ydym in ei haeddu.

2. Bod ini attal pob cenfigen wrth lwyddiant ein cymydog; and in hytrach
llawenychu in ei ddaioni a'i ddedwyddwch of, cystal ac in yr eiddom ein hunain.

In fyrr, Sum cryno ein holl ddledswydd tuac at ein Cymydog a gynhwysir in y
ddwy Reol gyffredinol hyn. Bod ini garu ein cymydog fell ni ein hunain. Rhuf.
13. 9. Ac yno, Pa beth bynnag a fynnem i ddynion wneuthur ini, felly gwneuthur
honom ninnau iddynt hwythau yr un modd, canys hyn yw'r Gyfraith a'r Prophwydi.
Mat. 7. 12. Hynny yw, Sum cryno ydyw o'r hyn a draddodir in y Gyfraith a'r
Prophwydi am ein ymddygiad y naill tuac at y llall.

Esponniad byrr o Weddi'r Arglwydd.
Cwest.

PA sawl rhan sydd in Gweddi yr Arglwydd?

Atteb.

Tair. In gyntaf, Y Rhagymadrodd. In ail, Y Dymuniadau. In drydydd, Y
Diolchgarwch.

Cwest.

Ym mha eiriau y mae y Rhagymadrodd?

Atteb.

In y geiriau hyn, ein Tad yr hwn wit in y Nefoedd.

Fe osodir allan Duw yma trwy ei Ddaioni, a'i Fawredd. Ei Ddaioni of a arwyddir
tan y teitl hwn, Tad: A'i Fawredd a osodir allan trwy ei Drigfan bennaf, yr hwn
ydyw 'r Nefoedd, lle yr amlygir ei Ogoniant of mewn modd enwedigol. Y cyntaf sy
'n dangos, mor barod yw Duw i wrando ac i atteb ein Gweddiau, gau ei fod in Dad
grasol ini in a thrwy Jesu Ghrist. Y diweddaf, Mor Abl yw i ganiadhau ac i
gyflawni ein Dymuniadau, began ei fod of in Arglwydd mawr y Nef a'r ddaiar. Wrth
iawn-ystyried y ddau beth hyn, ni a gedwir mewn tymmer bendigedig o Hyder a
Pharch, y sydd angenrheidiol iawn in ein dyfodfa at Dduw mewn Gweddi. Fell y
dylem y pride hynny goelio fod search tadol Duw tuac attom, fell y gallom fined
atto of in fwy hyderus, a phwyso arno of a ffydd gryfach am bob peth da
angenrheidiol; Felly y dylem gyda phob gwylder parcheding ymostwng gar ei from,
began ei fod of in y Nefoedd, a ninnau a'r y ddaiar.

Cwest.

Pa sawl Dymuniad sydd in Gweddi 'r Arglwydd?

Atteb.

Chwech tan rif; y tri cyntaf in perthyn i Ogoniant Duw; a'r tri diweddaf i'n
lleshaad ein hunain.

Cwest.

Pa un yw'r Dymuniad cyntaf?

Atteb.

Sancteiddier die Enw.

Cwest.

Beth a ddeellir yma wrth Enw Duw?

Atteb.

Duw ei hun, a pheth bynnag y mae in ei yspysu ei hun ini trwyddo.

Cwest.

Beth a ddeellir wrth sancteiddio Enw Duw?

Atteb.

Anrhydeddu a gogoneddu Duw.

Fell y deallom in well lawnfwriad y Dymuniad hwn, gwybyddwn, fod Enw Duw in
cael ei Sancteiddio gennym bedair ffordd.

1. Pan fo'm in meddwl am Dduw, ac in cydnabod ag of, fell y datguddiodd efe ei
hun in ei Air, ei fod of in llawn Mawredd a Gallu, in dragwyddol, in gwybod y
cwbl, in bresennol ym mhob lle; ie in anfeidrol mewn Doethineb, Sancteiddrwydd,
Trugaredd, Cyfiawnder, a'r cyfryw.

2. Pan fo'm in ei Sancteiddio of in ein calonnau, yr hyn sydd, pan fo'm in ei
garu of, ac in ei ofni of uwchlaw pawb, ac in rhoi ein holl obaith a'n hyder
arno of uwchlaw pawb a'm gyflawni ein holl anghenion a'n diffygion.

3. Pan fo'm a'n tafodau mewn pob parch in llefaru a'm Dduw a'i ragorol
Odidowgrwydd.

4. Pan fo'm in rhodio in ffyrdd Sancteiddrwydd a chyfiawnder; am hynny y dywed
ein Iachawdr, Math. 5. 16. Llewyrched felly eich goleuni ger bron dynion, fell y
gwelont eich gweithredoedd da chwi, ac y gogoneddont eich Tad yr hwn sydd in y
Nefoedd; in dangos fod Duw in cael ei berchi a'i anrhydeddu gennym trwy ein
buchedd dduwiol a'n hymarweddiad.

Cwest.

Beth yr ydych in gweddio am dano in y Dymuniad cyntaf, Sancteiddier die Enw?

Atteb.

Bod i Dduw ym mhob peth gael ei berchi a'i anrhydeddu, gennym ni, a'i holl
Greaduriaid.

Cwest.

Pa un yw'r Ail Dymuniad?

Atteb.

Deued die deyrnas.

Am ddeall y geiriau hyn, rhaid ini wybod, Fod teyrnas Dduw in ystad, in yr hon
y mae efe fell Brenin in rheoli; fell ym mha le bynnag y mae Arglwyddiaeth a
llywodraeth Duw, yno y mae ei Deyrnas of.

Felly mae Duw in teyrnasu,

1. Trwy ei Allu mawr perffaith-gwbl a'r yr holl Fd.

2. Trwy ei Ras enwedigol a'r ei Eglwys, in ol yr hyn y mae ei Deyrnas of in
wahanredol. Canys,

1. Mae ganddo Deyrnas hollawl Gyffredinol, yr hon a elwir Teyrnas ei Allu of,
oblegid trwy ei Nerth a'i Allu Goruchel mae in rheoli a'r bob math o
Greaduriaid. Nid y Deyrnas hon a ddeellir yma mewn modd priodol.

2. Mae ganddo Deyrnas neillduol Briodol, trwy'r hon y mae in teyrnasu a'r bobl
neillduol didoledig, a elwir ei Eglwys of.

Y Deyrnas neillduol hon a elwir mewn un modd Teyrnas Gras: mewn modd arall
Teyrnas Gogoniant, yr hon nid yw and un ac unrhyw Deyrnas, wedi ei rhannu in
ddwy ran, sydd in wahanredol in unig o ran rhyw Amgylchiadau, megis,

1. O ran yr Amser. Mae Teyrnas Gras in y Bywyd hwn; a Theyrnas Gogoniant in y
Bywyd a ddaw.

2. O ran y lle. Mae Teyrnas Gras a'r y Ddaiar, a theyrnas Gogoniant in y
Nefoedd.

3. O ran y cyflwr. Mae Teyrnas Gras in rhyfela in erbyn llawer o Elynion, o
herwydd yr hyn y gelwir hi yr Eglwys in milwrio. Mae Teyrnas Gogoniant in
gorfoleddu in y Nefoedd, ac am hynny y gelwir hi yr Eglwys in gorfoleddu.

Yr awron y Deyrnas neillduol hon, fell y mae in cynnwys ynddi y ddwy ran, sef,
Teyrnas Gras a Theyrnas Gogoniant, a ddeellir in y Dymuniad hwn.

Y gair Deued in y Dymuniad sydd in arwyddo cynnydd a Mynediad ym mlaen i
berffeithrwydd: mae'n dangos na ddaeth Teyrnas neillduol Duw etto iw huchder,
fell y dywedwn ni; hynny yw, nid yw etto wedi ei llwyr-gyflawni a'i pherffeithio.

Cwest.

Beth yr ydych chwi in ei ofyn in y Dymuniad hwn?

Atteb.

A'r i Eglwys Dduw in y Bd hwn gynnyddu beunydd a chael ei chyflawni, ac fell y
prysurer Teyrnas Gogoniant.

Cwest.

Pa un yw 'r Trydydd Dymuniad?

Atteb.

Die ewyllys di a wneler a'r y Ddaiar, megis y mae in y Nefoedd.

Cwest.

Beth yr ydych chwi in ei ofyn in y Dymuniad hwn?

Atteb.

A'r ini, ac i holl ddynion y bd wneuthur cwyllys Duw, fell y gwneir began yr
Angylion gogoneddus in y Nefoedd.

Nid yw y gair bychan [Fel] in y Dymuniad hwn, in nod o gyfartalwch neu
gystadledd, and o debygoliaeth a chyff'lybrwydd; Canys ni allwn ni yma gystadlu
yr Angylion gogoneddus in gwneuthur ewyllys Duw. etto ni allwn, ac a ddylem fod
in debyg iddynt in y gwasanaeth hyn. Fell y maent hwy in gwneuthur ewyllys Duw
mewn pob purdeb ac uniondeb, began ymostwng in hollawl i bob rhan o hono; began
lawenychu mewn pob parodrwydd hyfryd i wneuthur ei ewyllys of; fell hefyd mewn
pob Zel duwiol gwresog; oblegid yr hyn y dywedir eu bod hwy, in fflam o dan:
felly y dylem ninuau geisio eu dilyn hwynt in ein ufudd-dod, began fod hyn in
fwyd ac in ddiod ini, sef, gwneuthur ewyllys ein Tad nefol.

Cwest.

Pa un yw 'r pedwerydd Dymuniad?

Atteb.

Dyro ini heddyw ein bara beunyddiol.

Cwest.

Beth a ddeellir yma wrth Fara?

Atteb.

Pob bendith amserol sydd angenrheidiol i gadw ac i gynnal y bywyd presennol
hwn.

Cwest.

Pa'm yr henwir Bara yma, in hytrach nag un peth daionus arall oddiallan?

Atteb.

1. Oblegid Bara, o'r holl fendithion oddiallan, sydd fwyaf angenrheidiol.

2. I ddysgu ini gymmedroli ein Dymuniadau o bethau daiarol.

Canys ni a ddysgir i chwennych Bara, nid sofl-jeir a phethau dainteithiol, nid
cyfoeth a gormodedd. Os gwl yr Arglwydd in dda roddi i mewn helaethrwydd o'r
pethau hyn oddiallan, byddwch ddiolchgar iddo; ac iawnarferwch hwynt, began roddi
allan rhyw gyfran i esmwythau a'r Aelodau tlodion Jesu Ghrist, yr hyn in wir yw
'r diolch mwyaf cymeradwy ganddo of, Canys a chyfryw ebyrth y rhyngir bodd Duw.
Heb. 13. 16.

Cwest.

Beth yr ydych chwi in ei ofyn in y pedwerydd Dymuniad hwn?

Atteb.

A'r i Dduw roddi ini bob bendith amserol angenrheidiol i'r bywyd hwn.

Cwest.

Pa'm yr ydym i weddio am fara tros ddiwrnod in unig, ac nid tros Fis, neu
Flwyddyn?

Atteb.

I ddysgu ini bwyso a'r Ragluniaeth Duw o ddydd i ddydd in wastadol.

Ein d'led ni ydyw, fell i weddio a'r Dduw am bob peth da angenrheidiol, felly i
bwyso arno of am gyflowniad gwastadol o honynt.

Cwest.

Pa un yw 'r pummed Dymuniad?

Atteb.

Maddeu ini ein Dyledion, fell y maddeuwn ninnau i'n Dyledwr.

Cwest.

Beth yr ydych in ei weddio a'm dano in y Dymuniad hwn?

Atteb.

A'r i Dduw, er mwyn Christ, faddeu ini mor rhad ein holl bechodau a'n
trosseddau in ei erbyn of, fell yr ydym ninnau in maddeu i'r rhai a
drosseddasant in ein herbyn ninnau.

Er mwyn Christ, meddaf; Canys y Maddeuant o'n pechodau yr ydym ni in ei gael,
sydd in unig er mwyn haeddedigaethau ei Farwolaeth chwerw of a'i Ddioddefaint.
Fe ddarfu i Jesu Ghrist, megis ein Meichieu ni, trosom ni, ac in ein lle ni,
gymeryd arno a dioddef y gospedigaeth honno oedd ddyledus ini am bechod. Ac fe
rynga fodd i Dduw dderbyn hynny, megis Iawn am ein pechodau ni. Hynny a ddywed
yr Apostol, Gal. 3. 13. Christ a'n llwyr-brynodd ni oddiwrth felldith y Ddeddf,
began ei wneuthur in felldith trosom.

Cwest.

Pa'm y rhoddir y geiriau hyn ( Fell y maddeuwn ninnau i'n Dyledwyr) in y
Dymuniad hwn?

Atteb.

1. Megis Annogaeth i'n hannog ni i faddeu i'r rhai a wnaethant gam a ni.

Canys yr ydym in gweddio a'r Dduw i faddeu ini, Felly, ac nid amgen, nag yr
ydym ninnau in maddeu i'r rhai a wnaethant gam a ni. Oni faddeuwn ni began hynny
i eraill, yr ydym in gweddio a'r Dduw na faddeuo of ini, and ein condemnio ni.
Ein doethineb ni began hynny ydyw maddeu, rhag ini, trwy naccau a chau i fynu ein
calonnau oddiwrth ein brodyr, gau allan Trugaredd Duw oddiwrthym ein hunain.
Canys Barn ddidrugaredd a fydd i'r hwn ni wnaeth drugaredd. Jac. 2. 13.

Megis Eglurhad ini o faddeuant Duw o'n pechodau a'n camweddau ni a wnaethom in
ei erbyn of.

Canys ein maddeuant ni i'n Cymmydog sydd ffrwyth in canlyn Cariad Duw tuac
attom ni in maddeu ein pechodau a wnaethom in ei erbyn of. Canys disglair
belydr ydyw o'r Gras hwnnw a'r Drugaredd a dderbyniasom ni ein hunain began yr
Arglwydd. Fell y mynnem ni began hynny gael siccrwydd o Drugaredd Duw tuac attom
in maddeu ein pechodau, byddwn barod ac ewyllysgar i faddeu i'r rhai a
wnaethant i'n herbyn. Canys oddiwrth ein parodrwydd i faddeu iddynt hwy y
gallwn brofi cariad Duw tuac attom ni in maddeu ein pechodau a wnaethom iw
erbyn, yr hyn yw ymresymmiad ein Iachawdr. Mat. 6. 14.

Cwest.

Pa un yw 'r chweched Dymuniad?

Atteb.

Nac arwain ni i brofedigaeth, either gwared ni rhag drwg.

Mae'r Dymuniad hwn in Cymmwys-ganlyn y nesaf o'r blaen; oblegid ynddo of yr
arwyddocceir, Er i Dduw ein llawn-ryddhau oddiwrth euogrwydd a chospedigaeth
ein holl bechodau, etto mae arnom eisieu y chwaneg o ras i'n cryfhau i fod in
sefydlog, fell na chaffom ein goddiweddu a'n gorchfygu drachefn.

Cwest.

Beth yr ydych in ei weddio am dano in y Dymuniad hwn?

Atteb.

A'r i Dduw naill a'i ein cadw ni oddiwrth Brofedigaethau, a'i rhoi ini nerth
iw gwrthwynebu hwynt, fell na orchfyger ni ganddynt.

Wrth brofedigaeth yma y deellir profedigaeth i bechod, in dyfod oddiwrth
Satan, y bd, neu 'r cnawd.

Cwest.

Pa'm yr arferir geiriau lliosog am lawer in yr holl ddymuniadau a wnawn trosom
ein hunain, megis Dyro i ni, maddeu i ni, a gwared ni?

Atteb.

I ddangos y dylem ni gofio eraill in gystal a ni ein hunain, a deisyf yr un
bendithion iddynt hwy ac yr ydym in eu deisyf ini ein hunain.

Trwy hyn yr ydym in cydnabod fod Duw in ffynnon pob bendith, in abl i helpio
pawb, ei eraill in gystal a ninnau, yr hyn sydd barch anrhydeddus iddo of. Ac
hefyd yr ydym in proffessu ein bod in ewyllysgar-ddymuno fod eraill in
gyfrannog o'r unrhyw fendith yr ydum in ei deisyf ini ein hunain, yr hyn sydd
eglurhaad nodedig, a ffrwyth rhagorol o gariad brawdol.

Cwest.

Ym mha eiriau y mae ffurf y Diolchgarwch?

Atteb.

In y rhai hyn, Canys eiddot ti yw'r Deyrnas, a'r nerth, a'r Gogoniant in oes
oesoedd.

Cwest.

I ba ddefnydd y gwas'naetha y ffurf hon o Ddiolchgarwch?

Atteb.

1. I ddysgu ini chwanegu moliant a Diolch at ein Gweddiau a Dymuniadau.

Fe fydd hyn fell in fodd rhagorol i annog Duw i barhau ei ffafr a'i Drugareddau
ini, felly in rhwym cadarn arno i amlhau ei ffafr a'i Drugareddau arnom rhag
llaw. Felly y dn gwahanglwyfus (un or Degrees) yr hwn a droes in ol i roi diolch i
Dduw a'm lanhau ei gorph-gwahanglwyfus, a dderbyniodd trwy hynny fendith arall
well, sef glanhau ei enaid oddiwrth wahanglwyf ysprydol y pechod. Luc. 17. 19.

2 Mae'r ffurf hon o ddiolchgarwch in gwas'naethu i roi calon ynom i ddeisyf y
Dymuniadau o'r blaen, trwy lawn hyder y cawn ni hwynt began yr Arglwydd.

Oblegid iddo of in, unig y perthyn Arglwyddiaeth, nerth holl-alluog, a
godidowgrwydd gogoneddus, a hynny tros Dragw* ddoldeb; fell na ddylem ammeu na
pharodrwydd Duw i wrando, na'i allu i ganiadhau ein Dymuniadau.

Cwest.

Beth y mae'r Gair AMEN a'r ddiwedd y weddi in ei arwyddoccau?

Atteb.

1. Llawn gydsynniad a'r hyn a adroddwyd o'r blaen.

2. Dymuniad gwresog a chwant i gael y pethau a weddiasom am danynt.

3. Llawn hyder ein calonnau, am y pethau a ofynnasom, y cawn ni hwynt began
Dduw, cym mhelled ac y bont er gogoniant Duw, a'n daioni ninnau.

Y DIWEDD.

