LOGICA ELENCTICA SIVE SUMMA CONTROVERSIARUM, Quae circa Materiam, and
Praecepta Logicae, agitari solent.

In qua etiam NOVAE aliquot QUAESTIONES tractantur.

Authore THOMA GOVEANO, M. A. Verbi Divini Ministro.

DUBLINII, Excudebat Jos. Ray, sumptibus ejusdem; prostant venales apud Eliph,
Dobson, ad Insignia Statio^^riorum in vico vulgo dicto Eas^le-street. 1683.

LECTORI INGENUO and PERITO, S.
UT ad mentes Tyronum Logicorum initiandas, and statuminandas, necessaria
imprimis est Logica Didactica, in qua Praecepta hujus Artis, definitionibus,
divisionibus, and Canonibus perspicuis, proponuntur, and exemplis illustrantur;
ita etiam ad easdem exercendas, and perfectiori notitia imbuendas, necessaria
proxime est Elenctica; in qua controversiae tractantur, quae minus recte ab
aliis tradita sunt corriguntur, and difficultates quae rectae praeceptorum
intelligentiae officiant, enodantur. Hanc igitur partem Priori succedere volui,
ne quid eorum desiderent juvenes, quae ad plenariam Logicae Institutionem
necessaria viderentur.

Et, cum in priori part, hoc mihi incommodum accidit, ut multis sphalmatis,
and erratis conspu^cata prodiret, ex quibus nonnulla incogitantiae and
festinationi meae, in scribendo, and recognoscendo, imputanda sunt; (nolim enim
culpam meam in alium conjicere,) pleraque autem incuriae Typographi, cum ipse a
prelo long abessem, nec (ut contigit) qui ei praeesse, and inspicere posset,
haberem; experientia licet sero edoctus, utique infortunio, in hac Editione,
praevenire, totis viribus studui; hoc est majori cura, and diligentia,
unumquodque primum descripsi, and descriptum recastigavi; amicum etiam quendam
peritum, and fidelem delegi, qui Typographiae praeesset; ut, favente Deo,
quantum ingenii mei imbecillitas patitur, expectationi Lectorum melius
responsura, quae nunc evulgo, confidam.

In praesenti^igitur opere, non omnes tractavi Quaestiones quae hactenus circa
Argumenta logica ventilari solent, sed quae utilitatem aliquam habere
videbantur. Nonnullas etiam novas proposui, and definivi, de quibusdam scilicet
praeceptis, quas Recentiores, praesertim Cartesiani, systemati logico
addiderunt. E primariis autem finibus, quos in his Controversiis proposueram,
unu^fuit, fundamenta errorum in religione, praesertim illa quae a Pontificiis
posita sunt, convellere. Saepius enim optaveram, ut integrum Philosophiae
Systema ab istiusmodi dogmatis, orthodoxus and peritus aliquis scriptor
repurgaret. Et mecum fortasse alii reprehendendum judicabunt, quod, cu^
Pontificii, scripta philosophica, sine fine multiplicent, parum aut nihil ejus
generis (nisi obiter in tractatibus theologicis) a nostris praestitum sit.
Praeter ea enim quae Keckermannus, and Burgersdicius, didactice magis quam
elenctice, ediderunt, nemo, quod sciam, integrum Cursum tractandu^ suscepit,
unico Derod one excepto. Hic aute^ postquam Logicam, and Metaphysicam, and
compendium quoddam Physiologiae perfecit, morte e terris translatus est. Cum
igitur occasio mihi, per aliquot annos, de hujusmodi rebus cogitationes
agitandi, data sit, satius putavi a me, ut aliquid in hoc genere, quam a
nemine, in his regnis, tentaretur. Nec enim convenit, ut solos Jesuitas,
aliosque Pontificios scriptores, de hisce Quaestionibus legendos, Juventus
Logicae and Philosophiae studiosa haberet.

Quae minoris momenti aut difficultatis visa sunt, paucis expedivi: quae
disputandi materiam aptiorem aut digniorem haberent, latius tractavi, and
definitionem quaestionis cujusque gravioris, Thesibus tradidi. Ubique etiam
brevitati studui, quantum materia pateretur. Unde factum est, ut sine
terminorum praecognitione, quasi ex abrupto, plerumque ad statum quaestionis
procedatur. Supponenda enim ubique ut praecognita, erant, quae in
Institutionibus jam tradideram. Caeterum ne in vestibulo Lectorem diutius
teneam (licet nullo novitatis studio, aut singularis scientiae affectatione
ductus, virorum doctorum sententias nonnullas hic reprehenderim,) occasionem
cogitandi ex his scriptis sumpsi, de vanitate scientiae humanae. Sicut enim
nos, saeculo nostro, Antecessorum scripta castigandi liberate utimur, ita
etiam posteri, nostra, jure, vel injuria, redarguent; and quae nobis nunc
placent, aetati sequenti displicebunt.

INDEX RERUM ET QUAESTIONUM PRAECIPUARUM. Numerus paginam indicat.
A.
ADamus, an statim a creatione sua, cognitione Philosophica praeditus. 42.
Analogia and Analogum, 315. sequ communis Analogorum definitio and divisio
Examini subjicitur. 316, etc. Apprehensionis objectum, interdum Ratio simplex
322. saepius complexum quid. ibid. and 323. Interdum integra propositio, and
discursus. 324, etc. In ea quando veritas and falsitas Logica. 330, 331. An and
quatenus dirigibilis per praecepta Logicae. 332. Ars cum Natura confertur. 26,
27. Attributorum Ordines non mi^us quam rerum in Logica proponendi, 83.
Attr^^uta quomodo a se^nvicem and rebus distinguantur, 86. seq Attributa
partium quando de To^o vere dici nequeant, 218, 219. An Attributum quod exse
universale est, universalitatem retineat in propositione. 367. De Attributis
Topicis, ut, vocantur. 44^
C.
Causa in genere, quid 226. semper quid actu existens. 228, Quomodo prior
Causato. 230. Causa per accidens, 232. Remota ibid. and seq. De Categoriis
variae sententiae examinantur, 68. and s^q. Quaenam genuinae 83, 84.
Cognitionis speculativae and practicae objectum, 5, 6. Speculativa quo sensu
per se expetibilis, 6. Ad practicam quousque potentia operandi requ^ratur, 6,
7. An quae ad prax^n non applicatur, utilis 7. Cognitio inductiva ad praxin, an
pract^c^, 7. 8. Cognitio r^i jam factae, an practica, 8. Idem quaeritur de
cognitione plantarum in agricola and sanitatis in medico. 9. An cognitio
practica eorum semper sit, in quibus agendis, is in quo est errare, and q^ae
agere vel non agere potest p^o^^libitu, 9, 10. Cognitio speculativa evadere
neq^it pract^ca nisi per accidens. 10. Conceptus objectivus improprie dictus.
326 Convenientia q^^d, 260. Ab Identita^e and Unitate ut differat, ibid.
Convenientia realis and Rationis, 261. Es^entialis, 262, 264. Convenientia
quatenus distincta a rebus quae convenient. 265. An in eadem ratione consistere
possit cum diversitate, 266. Examinatur Effa^um quae convenient cum ^no tertio,
convenient inter se. 264.
D.
Definitio an definiri possit, 380 Quo modo definienda 381, 382. An in simplici
apprehensione consistat, 382, etc. Quo modo distincta a definito 384. An unius
rei unica, 385. An ulla sit perfecta 386, etc. An semper tradenda per attributa
intrinseca. 390. Demonstratio quid, 449. praecognita ejus, 452. Subjectum, 453.
Principia, 455. Medium praecipuum, 460. Quarumnam Propositionum sit, 454. An
praemissae in ea certiores sint conclusione, 464. Ejusdem divisio in quod and
propter quid 470. Per causam remotam qualis, 473. De circulo in demonstrando.
474. Denominationes and Denominativa quae and quot. 320. Differentia, an possit
definiri, 207. Specifica quid requirat. 209, 212, 213. Disciplinae Theoreticae
artibus praestant. 36. cedunt Ethicae. 37. Distinctio rerum in quo consistat
178. Distinctionis realis criteria, 181. An separabil^tas ex eorum numero sit,
182. Distinctio Modalis, 183, etc. Rationis 185. Distinctio Rationis
ratiocinantis, 186. and ex natura rei, 187. Distinctionum Genera secundum
Scotistas. 187. Diversitas quid, 263. Quatenus a rebus quae diversae dicuntur,
distincta sit. 265. Divisio; an modus sciendi a reliquis distinctus, 392.
E.
Causa Efficiens, quid, 236. distinguitur ab effectu 237. and 242. Mutua
Efficientia an sit, 239. An Efficiens manens eadem semper faciat idem, 240.
Emanativa, an ulla sit, 243. Effectus unius efficientis an idem numero oriri
potuit ab alia, 241. An idem procedere possit a pluribus efficientibus
totalibus, 246. Efficiens principalis. 248. Ens, an communis aliqua ejus ratio
sit, 102. An transcendat differentias, 105. An univocum ad sua inferiora. 106.
Non-Ens, an quid commune habeat cum Ente, 109. An inter Ens and non Ens aliquid
sit medii. 111. Ens Rationis an sit 112. seq. Non complectitur sub se Genus,
Speciem, Subjectum, Praedicatum, etc. 61, 62. Existentia, quid, 147. Quomodo
distincta ab Essentia. 149. Exemplar quid, 253, seq.
F.
Finis, causalitas ejus in quo consistat 255. seq. Quomodo eam exerceat 256.
Causatum finis quid. 258. Futurum, and futuritio, quid 133. an ab aeterno, 134.
Ejus causa seu ratio 137, seq. Res futurae an Deo praesentes. 142.
G.
Genus. Definitio ejus explicatur 199, etc. Expenditur definitio Porphyriana,
201. Quomodo praedicetur de individuis, 203. Remotum attributum individuorum,
quo sensu. 204.
H.
Homonyma quid denotent 309. Eorum definitio vulgaris expenditur. 310:
I.
Idea rei in mente, quid, 326, etc. Quaenam clara, and obscura. 329. Individuum
quomodo praedicetur, 207. An omnia individua specie differant 209. An quae
ejusdem sunt speciei dissimilia sunt in Essentiis, 212. Aut inaequalia virtute
essentiali. 213. Instrumentum quid, and quomodo ad effectum concurrat, 248.
seq. Divisio Instrumentorum in conjuncta and separata expenditur. 251.
Intelligentia, quaedam pure apprehensiva. 12. Non est Habitus, sed facultas
naturalis. 18. Interpretatio simplex. 294.
L.
Lingua quaenam praestantior. 285. Logicae objectum, partim Res, 51. and seq.
partim voces, and oration, 59. praecipue vero operationes Mentis, 57. Neutiquam
Entia Rationis proprie, 60. An, and quo sensu, scienti^, 64, etc. partim
speculativa, partim practica, 65. Est etiam Ars, ibid. Non tamen Habitus
instrumentarius proprie, 66. Quatenus ad alias disciplinas necessaria, ibid.
Contraversiae Logicae, cur tractandae, 49, 50. ^oquela quid proprie, 286, and
seq.
M.
Methodi quorumnam sit, 495. An Methodus sit Instrumentum sciendi a cae^eris
distinctum, 496. Methodus Didascalica quomodo procedat, 497. Divisio ejus in
Syntheticam and Analyticam expenditur, 498, etc. An doct^ina d^ lo^s
argumentorum ut ^is sit, 502. Modus disserendi objectivus proprie nullus, 55.
N.
Natura quid, 26. Nomen. Definitio ejus vulgaris expenditur 295. De Nomine
Infinito, 296. Et casibus nominum, 297. D^fferentia subjectivi and adjectivi,
298. Non-Ens, vide Ens. Notiones primae and secundae, objectivae and Formales.
92. and seq.
O.
Objectum Attributionis nullum, 28, 29. Objectum directivum and motivum ut
causent. 252. Opinio quosnam actus includit, 26. Oppositio and opposita quae,
and quot, 266 and seq. Orationis Definitio Aristotelica examinatur, 305. Quid
proprie sit oration, 306. An sola enunciativa verum vel ^alsum significet, 346.
P.
Paronyma, quae; ubi definitio eorum vulgaris expenditur, 310. Eorundem
divisio, 321. Philosophia perfect definiri potest, 1. Variae ejus definitiones
examinantur, 2, 3. Non esse Totum Genericum sed collectivum, 4. Philosophia
objectiva nulla proprie, 4, 5. Philosophorum sectae, 43 and seq. Possibile an
in statu pure possibilitatis sit purum nihil, 119. Possibilitas an quid rebus
intrinsecum, 122 and seq. Res in statu possibilitatis and existentiae actualis,
an eadem 131. Possibilium distinctio, 180. Praedicabilia quae, and quot, 98.
and seq. Praejudicia infantiae nostiae, an acquisitioni scientiae officiant,
39. Praeteritum, an idem numero redire possit, 153, and seq. Praxis moralis and
Arteficiosa, ut differunt, 11. Primum cognitum, singular and Uuniversale, 12,
and seq. Principiae cognitionis, quaedam Inductione declarari possunt, 15.
Principia absolute prima, an a quoquam negari possunt, 15, 16. Pleraque ex
principiis extra mentem nostram in rebus sunt, 16, 17. Propositio, quid, 334.
Nonnullae illius definitiones expenduntur, ibid. and seq. Parts, 336. Quomodo
discernendae, 337. Non sunt Entia Rationis, 338. De copula 342. Divisiones
quaedam propositionis examinantur, 343. Propositiones infinitae, 344. An omnis
propositio sit vera vel falsa, 345. An una and eadem simul vera and falsa sit,
347, 357. Veritas and falsitas an propositioni intrinseca and essentialis, 348,
and seq. An Propositio vera mutabilis sit in falsam, aut vic^ssim, 351, and
seq. An una Proposi^io vera sit verior, aut falsa falsior altera, 358. De
Propositionibus de futuro contingenti, 361, and seq. Propositionis Divisio 365.
De Indefinita, 366. De Modalibus, 371, and seq. Propositionum conversio, 374,
and seq. De propositionibus contrariis, 376. Et contradictoriis, 377.
Propositiones Probabiles, quae, 436. Probabilitas in quo consistat, 440, and
seq. Propria, an possint communicari, 214
Q.
Quaestiones Dialecticae, 444
R.
Relatio realis an sit, 156. An sint etiam Relationes Rationis, 159. Realis
quomodo distincta a Subjecto and Termino, 160, and seq. An sint relationes non
mutuae, 170. Relata secundum dici and secundum esse, 171. Praedicamentalia and
Transcendentalia, 172. An Terminus Relationis semper distinctus a subjecto,
174. An absolutum quid, 175, and seq.
S.
Scientia an sit, 19. objectum ejus, 20, and seq. Quo sensu rerum
necessariarum, 64. Quanam demonstratione acquiratur, ibid. An cum fide and
opinione in eodem Intellectu de eadem re, consistere possit. 24, and seq.
Scripta quid and quomodo significent, 288 Serutari omnia an homini incommodum,
28. Sensus non semper vere de rebus testari 30. Non tamen semper nos fallere,
31, 32. Scientiae acquirendae quomodo inserviant, 33, 34. Magnam Scientiae
nost^ae partem ab illis originem duce^e, 34, 35. Signum quid 221, 224. Signatum
and potentiam perceptivam quomodo respiciat 224. and seq. Quomodo agat, 223. An
inter Adjuncta numerandum ibid. De Similitudine. 265. Sophisma quid and
quotuplex 479. An doctrina de eo utilis sit 480. Sophisma in dictione 482. Et
extra dictionem, 484, 493. Sophisma accidentis, 486. Consequentis 490. Non
causae pro causa, ibid. Processus a dicto simpliciter ad dictum secundum quid
an unquam legitimus, 491. and seq. Species subjicibilis and praedicabilis, an
recte a Porphyrio definiantur, 205. Subjicibilis qua talis an universalis sit,
206. Syllogismus in quo formaliter consistat, 394. and seq. An praemissae
mentem necessario determinent ad ascensum conclusionis, 398, and seq. An ex una
praemissa concludere liceat, 401. An men's cum conclusionem insert attendit actu
ad praemissas, 402. An ascensus conclusionis intrinsece differat ab assensu
prae^^issarum 404. An objectum praemissarum attingat, 405, and seq. An sit
Syllogismus ex aperte falsis, 411. Syllogismorum Figurae quot 412. Modi utiles,
415. E figuris Syllogismorum^ quaenam perfectior, 422. Syllogismorum
distributio in Dialecticum, Apodicticum, Pseudographicum, and Sophisticum and
definitiones eorum vulgares examinantur, 426, and seq. Syllogismi in
necessarium, probabilem and fallacem divisio defenditur, 430. An divisio haec
sit Generis in species, 432.
T.
Terminus propositionis, 341. Theologia quousque evidenter discurrat, 3, 4.
Tota practica quo sensu, 8.
V.
Verbum in oratione quid significet, 299, and seq. Quid extra orationem, 302.
verbum Infinitum, 303. Substantivum, 304. Veritates per se evidentes, esse, 12.
Veritas vel falsitas an omni propositioni conveniat, 345. An Soli orationi
Enunciativae insit, 346. and seq. An eadem propositio vera simul and falsa sit,
347. An veritas and falsitas propositionibus intrinsecae and essentiales sint,
348, and seq. Universale quid 189. An a part rei 190. Quo conceptu apprehendi
soleat 193, 198. Voces quid significent, 273. and seq. Et quomodo 277, 291, and
seq. Unde significationem habeant. 279. Vocum Autores 284. Communitas unde,
312, and seq.
Indicis Finis.
Admonitio ad Lectorem.
CUm omnem diligentiam ordinary requisitam adhibuerim, quo hic Libellus ab
omnibus erratis purissimus prodiret, exitus long alius fuit ac speraveram.
Utrum in Typographi incuriam, aut malam fidem, an in eum qui praelo praefuit,
culpa conjicienda sit, nec mea nec tua (amice Lector) refert. Hoc me praecipue
dolet, esse ullibl in hac impressione quod te offendat. Interim, cum malo
aliter mederi non possim, hoc a te peto ut priusquam lectionem libri
aggrediaris, Errata sequentia corrigas.

Page 9. l. 18. ei; ib. l. 22. esse; p. 29. l. 11. quadam; ib. l. 21. sit [.]
p. 30. l. 23. vitae; p. 31. l. 23. dele vide^tes vero, and repone aut; p. 38.
l. 2. theoriam; p. 46. l. 2. dele [.] p. 57. l. 14. definit^vum; p. 58. l. 21.
tractantur; p. 64. l. 27. quam; ib. l. 17. seipsam; p. 65. l. 20. add est; ib.
l. 22. esse; p. 78. l. 6. pro (.) (,) p. 84. l. 15. percipientis; p. 93. l. 17.
d^le [;] p. 97. l. 9. XI. p. 103. l. 5, 6. operosior probatio; p. 107. l. 33.
4. p. 109. l. 16. [,] p. 110. l. 19. est; p. 122. dele lineam 17. p. 130. l. 8.
add cum; p. 140. l. 29. quaeres; p. 152. l. 14. essentia; ib. l. ult. ut; p.
155. l. 21. dele quoniam vix unquam idem denuo peragitur; p. 158. l. 30.
cognationem; p. 161. l. penult. intrinsece; p. 190. l. 9. una in; ib. l. 31.
superadditas; p. 210. l. 22. est; p. 225. l. 18. ut; p. 227. l. 25. notius; p.
230. l. 28. exercentem; ib. l. 32. dignius; p. 238. l. 4. post vel, dele
seipsum; ib. l. 15. dele sit; p. 241. l. 5. cum nunc; p. 245. l. 26. dele [.]
p. 250. l. 2. seipsam; p. 251. l. 16. XI. p. 257. l. 7. eum; ib. l. 19. causae;
p. 260. l. 4. multa; p. 267. l. 2. disserunt; p. 269. l. 23. dissimilitudinem;
p. 273. l. 4. add quod; ib. l. 5. dele quae; p. 277. l. 3. conceptus; p. 284.
l. 31. artem; p. 295. l. 7. 2. p. 298. l. 35. rei; p. 300. l. 28. dele nam; p.
313. l. 16. rerum; p. 314. l. 1. 2. V^ivocum; ib. l. 34. add 1. p. 330. l. 16.
id; p. 344. l. 7. illae; p. 348. l. penult. duo; p. 351. l. 12. add si; p.
362. l. 10. dele de; ib. l. 16. illa; ib. l. 21. dele(,) post ^odie(,) p. 363.
l. 26. lege determinatura; p. 415. l. 12. illius; p. 436. l. 8. docet; p. 442.
l. 22. differentia; p. 443. l. 28. add an; p. 445. l. 17. simplicis; ib. add
sint; and l. 18. insit; p. 449. l. 22. tales; p. 460. l. 33. appetitus; p. 466.
l. 23. dele aut evidentiam; p. 474. l. 2. doceat; p. 477. l. 19. qua; p. 479.
l. 3. medio; ib. l 8. add vel; ib. l. 9. dele vel; p. 483. l. 25. dele[.] p.
488. l. 15. dele (.) p. 495. l. 24. inordinatione; p. 499. l. 14. communi; p.
500. l. 19. traduntur.

In ELEMENTIS LOGICAE,
Page 8. l. 29. post medio dele and.

ELENCTICA Protheoriae Philosophiae.
DISPUTATIO PRIMA,
De ipsa Philosophia.
QUaestio I. An Philosophia, unica definitione, perfect, hoc est definitione
Essentiali, definiri possit? Quidam negant; Nos affirmam us. Ratio est, quia
facile assignari possunt Genus illius proximum, scilicet quod sit collectio
Notitiarum; in quo convenit cum Theologia supernaturali, and artibus
ignobilioribus, quae in Philosophiae censum non admittuntur; and Differentia
proxima Essentialis, quae partim Objectum designat, scilicet res scitu
difficiliores, and digniores; quarum respectu ab Artibus Ignobilioribus
distinguitur; partim originem, nempe principia, quae vel menti per naturam
inscripta sunt, vel per sensum and experientiam colliguntur; qua ratione
differt a Theologia Supernaturali.

Obj. Philosophia est Aggregatum ex pluribus habitibus diversae speciei, quae
unica definitione explicari nequeunt. Resp. Licet Habitus illi, secundum
rations proprias, sigillatim unica definitione explicari nequeant; Prout tamen
unum Totum conficiunt, satis perfect explicantur, eo modo quo jam diximus.
Sicut and omne compositum, qua tale, perfect definiri censetur, si Genus
illius, and differentia assignetur, licet parts, ut parts sunt, non, nisi
quatenus omnes simul concurrunt ad Totum constituendum, explicentur. Ex. g.
perfecta censetur Definitio hominis, cum dicitur animal ratione praeditum,
licet homo constet pluribus substantiis, diversae naturae, puta mente, and
corpore.

Vary a variis definitur Philosophia. Ex Platone multi sic definiunt,
Cognitionem rerum Divinarum, and Humanarum, quatenus homo, per lumen Natural,
assequi potest. Conimbricenses dicunt, esse Cognitionem rerum prout sunt, hoc
est, ut ipsi explicant, per suas causas. Eustathius, Comprehensionem eorum quae
lumine naturali cognosci possunt. E nostris, Kekermannus definit, Compagem
scientiae, and prudentiae. Burgersdicius, notitiam ex principiis per se notis.
Derodon denique, dicit Philosophiam considerari posse, vel ut Totum
collectivum; and sic definit, Collectionem habituum evidenter discursivor^m:
vel ut totum Essentiale, and sic dicit, esse Habitum evidenter discursivu^. Sit
igitur,

Quaestio 2. Quid de his definitionibus censendum sit?

Resp. Prima, ex Platone desumpta, Objectum Philosophiae Adaequatum non
exprimit. Multa enim in Philosophia tractantur, quae proprie loquendo, nec sunt
res Divinae, nec Humanae. Ut in Geometria, anguli, circuli, etc. in
Physiologia, ignes, nubes, lapides, plantae, bruta animalia, and Homines.

Obj. Omnia opera Dei sunt res Divinae; and actiones ac opera hominum sunt res
Humanae. Ista autem omnia comprehendunt quae in Philosophia exquiruntur. Resp.
Per opera dei, vel intelliguntur ea quae a solo deo, and immediate, in initio
facta sunt. Et haec quidem divina dici possent. Verum Philosophia contemplatur
etiam opera illa, quae a Causis Naturalibus fiunt. Quod si ista omnia Res
Divinas appellare libet, possent etiam Res quaedam Humanae, ut sentire,
intelligere, velle, and nolle, pariter Divinae vocari: and sic duo illa rerum
Genera, ex part, coincidunt. Non igitur omnia quae in Philosophia tractantur,
satis commode, hs vocibus significantur.

Definitio Conimbricensium, prout primo proponitur, obscura est; ut Explicatio
subjecta fatetur. Complectitur etiam Historias, and Arts Serviles. Quia in his
saepe cognoscuntur res ut sunt, and per causas. Nec Philosophia ubique res
concipit prout sunt, hoc est per causas: nec per causas solas, sed etiam per
signa, and effecta, aliaque media. Deinde cognoscere res prout sunt, est vere
eas cognoscere, sive per causas cognoscantur sive non.

Definitiones Eustathii, and Burgersdicii, Arts serviles in Philosophiae
ambitum admittunt. Illae enim ex lumine Naturali, and principiis per se notis
procedunt.

Definitio Kekermanni, Theologiam supernaturalem Philosophiae accenset. Illa
enim est, secundum alteram partem sui, nempe illam quae praxin dirigit, suprema
Prudentia.

Vtraque Definitio Derodonis reprehendenda est. 1. quia Philosophia non ubique
evidenter discurrit, eo sensu quo evidenter discurrere a Derodone accipitur;
scilicet pro discurrere ex sensu, aut ratione naturali necessaria. Saepe enim
ex solis probabilibus discurrere cogitur. 2. Quia etiam Theologia
supernaturalis aliquatenus discurrit evidenter; scilicet ex principiis per se
evidentibus Haec enim duo sunt principia prima ex quibus discurrit, Quicquid
Deus testatur est verum, and Deus testatur de se, and voluntate sua, in sacris
literis. Prius agnoscitur pro vero, ab omnibus qui sciunt quid voce Dei, vere
significetur, nempe Ens perfectissimum. Sed and posterius per se evidens est,
si, quid nomine sacrae Scripturae veniat, satis perpendatur; nempe scriptum
quod non nisi afflatu divino exarari potuit. Et proculdubio principium istud
evidentius est, quam multa ex quibus, in pluribus Philosophiae partibus,
discurritur.

Obj. At omnes consentiunt discursus Theologicos esse inevidentes, licet
certissimi sint. Resp. Sunt inevidentes, quatenus non procedunt ex principiis
internis rerum de quibus concludunt. Et sic, quoad evidentiam, differunt a
discursibus Philosophicis plane evidentibus. Non tamen sunt inevidentes
simpliciter. Evidenter e^i^ ex illis innotescit quod res ita se habeant, licet
causa ignor^tur. Nec sine omni evidentia, ulla certitudo subjectiva reperitur.

Posterior Definitio in eo peccat, quod supponit Philosophiam considerari posse
ut Totum essentiale, seu Genus quoddam. Nec enim Logica, Physica, Mathematica;
and Ethica, sunt species Philosophiae, sed parts integrantes. Philosophia
igitur, ad eas collata, Totum est, non Essentiale, hoc est Universale, (sic
enim Totum Essentiale hic sumitur a Derodone), sed collectivum. Tota enim ratio
Totius Universalis continetur in qualibet illius part; ut tota Humanitas in
Petro. At quis diceret totam rationem Philosophiae in Mathematica, aut
Astronomia contineri? Deinde vera Definitio rei, nisi singularis sit, debet
esse Universalis: at haec definitio talis non est. Non enim verum est omnem
habitum evidenter discursivum esse Philosophiam, sed ad summum esse habitum
Philosophicum, hoc est ad Philosophiam pertinere, ut pars integralis pertinet
ad suum Totum.

Quaestio 3. An vox Philosophiae, Objectum ipsius unquam significet? Resp.
Affirmat Derodon, qui idcirco dividit Philosophiam, in Habitua^em, Actualem,
and Objectivam. Primam definit, ut supra, collectionem habituum evidenter
discurrentium: Secundam, collectionem actuum cognoscendi evidentium: Tertiam
collectionem rerum quae per actus illos sciuntur. Quaestio illa de voce est. In
qua videtur Derodon voce Philosophiae abuti, and novam quandam significationem
ei pro libitu imponere. Est enim Philosophia Sapientia Naturalis. At vox
Sapientia significat, primario quidem, Habitum, and secundario actus, quibus is
generatur, and qui ab eo postmodum oriuntur; Non autem objecta, in quibus
contemplandis occupatur.

Obj. Doctores in Scholis, dicuntur Philosophiam docere; hoc est res quae in
Philosophia tractantur. Ergo datur Philosophia Objectiva.

Resp. Non sequitur. Quia Doctores Philosophiam docent, quatenus media
adhibent, quibus cognitio actualis rerum, and per eam Habitus, discentibus
ingenerantur. Nec dicuntur docere res, puta Materiam, aut Spiritum, sed de
rebus. Et licet-docere dicantur quaenam aut quales res sint, nihil tamen aliud
phrasi istac significatur, quam quod efficiant ut discentes intelligant quae
and quales illae sint.

DISPUTATIO II.
De Cognitione Speculativa and Practica.
QUaestio 1. An and quomodo verum sit, quod vulgo in Scholis tradi solet,
Cognitionem Speculativam esse Rerum necessariarum, Practicam vero esse
Contingentium.

Resp. Non esse stricte, and Vniversaliter verum. Si enim Objectum complexum
harum Notitiarum, hoc est Conclusiones, quae in illis sciuntur, consideremus,
certum est utrobique esse and necessarias, and contingentes: Hoc est practice
cognoscimus quasdam propositiones Necessarias; ut has, Deus est colendus,
virtus omni bono externo anteferenda est. Et speculative tantum cognoscimus
quasdam contingentes, ex. g. illas quae sunt de motibus spontaneis brutorum,
praefertim qui a causis externis, ex accidenti aliquo, excitantur; and de
effectis fortuitis agentium Naturalium. Deinde, si objectum incomplexum
spectemus, certum etiam est, aliquam cognitionem practicam esse rerum
necessariarum; practice enim scimus amorem beatitudinis, qui tamen in nobis
necessario oritur. Et aliquam Speculativam esse rerum contingentium; ut
cognitio Monstrorum, quae ab animalibus contingenter, and ex accidenti,
procreantur. Ratio est quia Cognitio Speculativa, and Practica dicitur,
praecise ex eo, quod ad effectionem sui objecti directiva, ex natura sua, sit,
vel non, sive objectum illud contingenter oriatur ex suis causis, sive
necessario.

Quaest. 2. An Cognitio Speculativa sit expetibilis propter se? Resp. Illud
communiter dici solet; sed non est absolute verum. Omnis enim Cognitio nostra,
natura sua ordinatur ad operationem; ut scilicet been, and recte vivamus. Et
quae ad hunc finem nullo modo utilis est, nulla ratione expetibilis est. Et si
expeti jure posset, propter delectationem, quam men's in ea caperet, neque sic
per se expetibilis est Quin neque ipsa visio beatifica Dei, propter se
expetibilis est, sed propter voluptatem quae ex ea oritur, and propter amorem
Dei, qui eam consequitur, utque men's ea cognitione illustrata, Deum creatorem
suum celebret, and glorificet. Cognitio igitur Speculativa, expetibilis propter
se dicitur, quatenus non est expetibilis propter effectionem sui Objecti, ut
Cognitio Practica.

Quaestio 3. An ulla Cognitio eorum quae facere non possumus, sit in nobis
Practica? In Nobis dico, qua Cognitio ejusdem rei, quae in nobis Speculativa
est, in Angelo potest esse Practica. Respondemus cum distinctione. Cognitio
eorum, quae nec possumus, Nec unquam potuimus facere, nec Potentia eorum
faciendorum, ex ordine naturae nostrae, nobis debetur, est pure Speculativa,
nullatenus vero Practica. Non enim directiva est ullius operationis, quae
naturaliter nobis possibilis est. Sed Cognitio eorum quae, licet jam facere non
possumus, aliquando tamen facere potuimus, aut quorum potentia effectiva nobis,
per naturam, debetur, Practica est per se: and si Speculativa dicenda sit, per
accidens tantum talis dici debet. Unde cognitio cantandi, in eo qui mutus, aut
raucus, ex accidenti aliquo, evasit, and cognitio saltandi, in eo qui claudus,
aut pedibus infirmus factus est Practica est. Hinc sequitur, non esse de
Essentia Cognitionis Practicae, ut is in quo est potentiam actu habeat
operandi, multo minus ut actu operetur; ut cognitio aedificandi in Architecto,
qui non operatur, aut vim operandi amisit.

Quaestio 4. An igitur inutilis sit Cognitio quae natura sua practica est, si
ad praxin actu non applicetur? Resp. Actu quidem inutilis est respectu finis
proprii, qui est effectio sui objecti. Aptitudine tamen utilis est ad finem
etiam proprium, quia ad eum acquirendum adhiberi potest, si velit is in quo
est. Et actu utilis esse potest, ad alium finem. Per eam enim instructior est
animus ad alia facienda. Ut qui musicae peritus est, sed cantare non solet,
instructior est ad disserendum de sonis. Et qui praecepta virtutum tenet, licet
ipse male vivat, aptus aliquo modo est ad alios docendos. Non igitur
simpliciter inutilis est Cognitio Practica, etiam cum ad praxin proprii objecti
non usurpatur.

Quaestio 5. An omnis Cognitio Inductiva ad Praxin Practica sit? Inductiva vero
ad Praxin illa cognitio est, quae motiva recte operandi vel agendi, proponit.

Resp. Cognitio quae solum inducit aut excitat ad praxin, non est proprie
Practica. Ratio est, quia sic omnis fere Cognitio Speculativa, Practica foret.
Cognitio enim eorum quae nullatenus sunt in nostra potestate, ut perfectionum
Divinarum, and rerum Naturalium, pure Speculativa est, ut omnes agnoscunt;
inductiva tamen est, natura sua, ad praxin: ut ad Deum amandum, and reverendum.
Quia tamen nos non inducit, multo minus dirigit, ad res ill^s efficiendas, sed
alias, ideo Practica non est. Cum igi^ut dicunt Theologi Cognitionem de Deo,
and rebus ^idei, esse Practicam, late, and improprie sumunt Cognitionem
Practicam, pro quavis Cognitione quae ad Praxin refertur, sive inducendo, sive
dirigendo, sive circa objectum suum, sive circa alienum.

Quaestio 6. An igitur Cognitio Spaeculativa, ullo modo ad pra^in dirigit eum
in quo est. Resp. Remote saltem istud praes^^t; quatenus principia quaedam
suppeditat, ex quib^s veritates stricte and immediate Practicae, elici possi^^
Ut ex his principiis Theoreticis, Deus est Spiritus, cordium scrutat^r,
veritati^ amans, simulationis inimicus, inf^^^^ possunt hae conclusiones, Ergo
colendus est in Spiritu, and veritate; abstinendum est ab omni fuco, and dolo,
etc. Ex solutione hujus, and praecedentis Quaestionis, patet, non recte
definiri Cognitionem Practicam, quae ad praxi^ vel operationem ordinatur. Quia
omnis fere Cognitio Theoretica, aliqua ratione ad praxin ordinatur, vel
dirigendo, vel excitando, vel aliquo modo disponendo.

Quaestio 7. An Cognitio rei jam factae, aut operationis aliene, qu^ cognitione
regitur, Practica sit, an Speculativa?

Resp. Non esse Practicam formaliter, and proprie; quia Cognitio Practica,
proprie and formaliter, est rei factibilis ab eo in quo est. At nec res jam
facta, nec operatio aliena, factibilis amplius est.

Obj. In re jam facta potest esse vitium aliquod emendabile: sicut and res jam
facta, and operatio aliena, dirigere possunt ad simile opus, aut similem
operationem praestandam. Resp. Cognitionem de vitio, aut defectu, in re jam
facta, emendando, esse practicam; sed emendatio illa non est res jam sacta, sed
factibilis. Vitium autem quod jam admissum est, non est denuo idem numero
factibile. Quod vero res jam facta, aut operatio aliena, dirigere possit
intuentem, ad simile faciendum, probat tantum hanc and illam esse causam
exemplarem praxis, quatenus imprimere apta est ideam alius operis aut
operationis, ab intuente praestabilis; Non vero Cognitionem earum esse
Practicam, propter rationem datam.

Quaestio 8. An Cognitio sanitatis, and morborum, in Medico, Plantarum in
Agricola, et ejusmodi, Practica sit?

Resp. Negative. Ad Cognitionem enim Practicam, ut supra dictum est,
requiritur, ut Objectum ipsius factibile sit, ab eo in quo ipsa est, aut saltem
ut naturaliter in eo esse debeat potentia ipsum efficiendi. At nec Medicus
Sanitatem efficere potest, nec ex ordine naturae exigit ut possit eam efficere.
Similiter de Agricola respectu Plantarum dicendum est. Occasiones enim
solummodo dant causis naturalibus, efficiendi sanitatem, and plantas. Unde in
Medico, sola Cognitio Administrandi medicamenta, and in Agricola Cognitio
colendi terram, semen debito modo, and tempore opportuno, and committendi, and
istiusmodi actionum, quibus agentia naturalia passivis applicantur, Practica
est.

Quest. 9. An Cognitio Practica semper sit eorum, in quibus efficiendis, errare
potest is in quo illa est? Resp. Cognitionem Practicam hominis, in hac vita,
saepius est rerum istiusmodi. Unde et plerumque ad errores vitandos ordinatur.
Sed non universim talis est. Deus enim practice novit sua opera, in quibus
tamen efficiendis absolute impossible est eum errare. Et beati in Coelo,
practice norunt sua ^fficia, in quibus tamen praestandis non amplius errori
sunt obnoxii. Quin nec Artifex peritus, si materiam idoneam, and Instrumenta
apta nactus fuerit, and debitam diligentiam adhibuerit, supposito concursu Dei
ordinario, in art sua errare potest.

Quaestio 10. An Cognitio Practica semper sit eorum quae is in quo est, potest
agere vel non, pro libitu?

Resp. Cum Distinctione. Cognitio Practica, semper est eorum, quae is in quo
est, (si potentiam ejus absolute, seu secundum se, spectemus), potest non
tantum agere, sed etiam ab agendo abstinere aut contrarium agere. Cognitio enim
Practica est Spiritui rationali propria, in quo est voluntas libera, and
secundum essentiam suam indifferens ad agendum, vel non agendum, vel contrarium
agendum. At si voluntatem illius qui Cognitionem Practicam habet, ut certo modo
dispositam, been, vel male, consideremus non semper est eorum quae potest velle
agere vel non, aut contrarium agere. Sic beati in coelo, absolute habent
potentiam cessandi ab officiis status glorificati, (quae practice norunt) aut
etiam male agendi. Non tamen velle possunt ab officio cessare, aut contra illud
quidquam facere.

Quaestio 11. An Cognitio Speculativa evadere possit Practica, aut vicissim.
Resp. Cum Cognitio Speculativa sit eorum quae nec sunt actu in nostra
potestate, nec per naturam esse possunt, Practica autem contra, palam est
neutram in alteram transmutari posse. Quod autem quis ob potentiam operandi
amissam, aut debilitatam, operari non possit, aut potentiam illam recuperet,
per accidens est ad Cognitionem Practicam.

Obj. Cognitio operum, quae spiritualiter, (ut dici solet) bona sunt, in homine
post lapsum, nec per gratiam restituto, Speculativa est. Nec enim opera
istiusmodi praestare potest, nec per naturam exigit potentiam ea praestandi.
Post regenerationem vero, cum potentiam novam acquirit, Cognitio illa evadit
Practica.

Resp. Cognitio ejusmodi operum, etiam in irregenito, quousque debitum modum ea
praestandi attingit, natura sua Practica est. Eorum enim, natura sua, directrix
est. Quod autem irregenitus eam ad praxin non applicet, per accidens est,
propter defectum (praecipue) bonae voluntatis. Potentia autem praestandi opera
absolute bona, homini lapso moraliter quidem indebita est: quia per Apostasiam
indignus evasit cui illa donetur: Naturae tamen Humanae debita est, and
congrua; Sicut and ei in principio adfuit: and quod ea nunc destituatur per
accidens est, propter peccatum.

Quaestio 12. Quomodo differant Praxis Moralis and Artificialis? Resp. Duobus
modis. Primo Objectis. Praxis enim Moralis, est eorum quae Homo tenetur facere,
vel per naturam, quatenus Homo est; ut Deum colere, proximum diligere; vel ex
lege aliqua positiva, a Deo lata; ut Diem septimum cultui Divino impendere.
Artificialis vero versatur circa ea, quae praecise utilia sunt, vel jucunda, de
quibus praestandis, aut prosequendi nulla lex particularis posita est, sed
tantum Generalis quaedam, quae unumquemque obligat ad ea omnia facienda, quibus
faciendis cum idoneus sit, bono suo and publico, maxim inservire possit Sic
nemo tenetur esse Musicus, textor, Sartor, etc, aut ullam aliam artem
determinate exercere; Sed tantum aliquam indeterminate, hanc, vel illam, quae
genio and facultati suae magis congruit. Secundo Differunt principiis. Nam
praxis moralis, sive bona, sive mala, penes voluntatem, and propositum animi
praecipue pensitatur. Adeo ut bona requirat bonam voluntatem, per quam actio in
bonum finem refertur, puta in Dei gloriam, and verum bonum nostrum, aut
aliorum. Quae autem eo non refertur, bona non est, licet omnia reliqua adsint.
At praxis artificialis bona est, si juxta regulas artis instituatur; quaecunque
tandem sit intentio operantis. Unde Praxis Moralis mala, si ex ignorantia
profecta sit, eatenus excusatur: Artificialis contra, si ex ignorantia
procedat, vituperatur si autem quis, sciens, and volens, contra regulas
operatus sit, vituperatur quidem operatio, and opus, quia regulis Artis non
consentiunt; non tamen reprehenditur is qui operatur, ut malus Artifex, nec
etiam semper ut malus vir: Ut si quis ob finem aliquem bonum, ex proposito,
contra regulas Grammaticae scribat, aut loquatur.

DISPUTATIO III.
De Intelligentia and Principiis Cognoscendi.
QUaestio 1. An sint veritates, p^r se, seu luce sua, mentibus nostris
evidentes.

Resp. Affirmativae. Cum enim men's nostra, dum unam veritatem ex alia elicit,
semper procedere debet ab evidentiori ad minus evidentem, nec progredi possit
in infinitum, necesse est ut tandem in aliquo principio per se manifesto
sistat; alioqui nulla erit cognitionis Humanae certitudo: nec men's nost^a
unquam in veritate aliqua, tanquam satis evidenti, acquiesceret.

Quaestio 2. An sit Intelligentia pure apprehensiva, sine judicio, explicito,
vel implicito. Intelligentiam pure apprehensivam vocamus eam, quae est rerum
aut modorum simplicium, quae per se notae, non possunt aut non debent per alias
notiores declarari. Esse autem istiusmodi perceptionem, patet, Primo
instantiis. Ideae nostrae de aliquid, and nihil esse, et non-esse, sunt per se
evidentissimae, nec per definitionem declarari possunt. Item primae ideae quas
formamus de rebus singularibus, quae sub sensum Internum, vel Externum cadunt.
Illae enim non possunt per priores, adeoque nec per evidentiores explicari.
Deinde Ratione. Quia, nisi esset ejusmodi Intelligentia, nunquam acquiesceret
men's nostra in ullius rei explicatione. Siquidem omnis explicatio est a notiori.

Quaestio 3. Quidnam sit Primum Cognitum, seu principium Cognitionis Humanae?
Peripatetici communiter dicunt Primum Cognitum singular, esse quod primo sub
sensum cadit: Universale vero, esse aliquod ex principiis illis quae vulgo
Metaphysica vocantur; nempe hoc, Nihil potest simul esse et non esse. Cartesius
vero, ejusque discipuli, dicunt Primum Cognitum singular esse, Ego Cogito,
Universale autem, Quicquid cogitat existit. Cum enim (inquiunt) de reliquis
omnibus extra mentem dubitare possimus, an tamen cogitemus dubitare non
possumus. Nam ex eo quod dubitemus, manifest sequitur nos cogitare. Similiter
de altero, dubitare nemo potest, an id quod cogitat existat: aut an possibile
sit, id quod cogitat esse nihil actu in rerum natura. Nos quid in controversia
ista tenendum censemus, sequentibus thesibus definimus.

These. 1. Quae sensus externos, tactus, and auditus, afficiunt, primo omnium a
nobis percipiuntur; Non autem nos cogitare. Prior pars patet: quia, in utero,
sensum tactus primo exercemus; and deinde auditus, postquam organum auris
perfect instruitur. Posterior vero, quia pueri per aliquot forte annos,
nesciunt se cogitare. Nec enim sciunt quid sit cogitare: nec necesse est, ut
men's, statim ac cogitat, cogitationem suam, per actum reflexum, percipiat

These. 2 Primum Cognitum universale, ex quo magna pars cognitionis nostrae
pendet, est aliquod ex illis principiis, quae Metaphisica vulgo vocantur. In
aliquo enim ex his, discursus nostri saepe desinunt; suntque ex iis nonnulla
quae nec probari possunt, nec probatione indigent. In specie autem dicimus
Prima Cognita. Universalia esse duo illa Axiomata, Nihil potest simul esse et
non esse, et Quidlibet est vel non est. Sunt enim per se evidentia, tum quoad
omnes terminos simplices, ut res, nihil, simul, esse, et non esse: tum quoad
connexionem attributi cum subjecto. Sensus enim prioris est, quod esse et non
esse simpliciter, et esse tale, ac non esse tale, (ex. gratia, esse album et
non esse album) maxim repugnent, adeo ut, eidem, secundum eandem partem, sub
eadem ratione, et eodem tempore, convenire non possint. Posterioris vero, quod
inter esse et non esse ejusdem rei, item inter rem esse talem, et non esse
talem, nullum detur medium; seu quod nihil cogitari possit tertium, cui alterum
ex his non conveniat: hoc est quod immediate sint opposita. Deinde omnia fere
reliqua axiomata, ad quamcunque tandem dsciplinam pertineant, in altero ex his
sundatur; ut Nihil est causa suiipsius, Totum est majus sua part, etc. Nec
alterum ex his per alterum probari potest, ut quidam putarunt: Quod lectori
ipsi pensitandum relinquo.

These. 3. Prima singularia quae certissime percipimus, and ex quorum cognitione
ad cognitionem aliarum rerum deducimur, sunt illa omnia, quae per sensum
quendam intellectualem, immediate, in nobismetipsis, percipimus: sive, omnia
illa, quorum nobis sumus conscii: ut Apprehensiones, judicia, ratiocinationes,
dubitationes, consilia, affectus, amor, odium, gaudium, tristitia, etc. Licet
enim de reliquis omnibus dubitaremus, de his tamen, cum in nobis sunt, dubitare
non possumus; secus enim tolleretur omnis cognitionis nostrae certitudo. Nam si
incerti simus utrum cogitemus an non, multo magis incerti erimus utrum illud de
quo cogitamus, sit prout a nobis concipitur. Ad hoc enim necesse est ut certi
simus, non tantum quod de ea concipiamus, sed etiam quod sub tali forma, seu
idea, eam concipiamus. Et hactenus quidem recte ait Cartesius, Primum Cognitum
(si singular addas) esse Ego Cogito. Et ex his experimentis, magna cognitionis
nostrae pars originem ducit: ut primo inde naturam, and facultates mentis
nostrae intelligimus; Deinde Deum Creatorem nostrum: cum certi simus nos ab
alio esse, nec a nobismetipsis nec ab ullo Ente, nisi Omnipotente, and
Sapientissimo, esse potuisse.

These. 4. Non sola experimenta illa, verum etiam quae per sensum externum
percipimus, pro primis Cognitis habenda sunt. Certum enim est, Nos multa per
sensum externum percipere: nec aliam eorum rationem reddere posse, quam quod
sic percipiamus: Deinde ex illis multa alia, per ratiocinationem, deducimus.
Certum etiam est, sensus non semper nos fallere, and siquando fallant,
fallaciam plerumque detegi posse, ut infra dicetur.

These. 5. Haec veritas Quicquid cogitat existit, licet eatenus per se nota
dicenda sit, quod apud eos, qui usum mediocrem Rationis habent, nulla
probatione indigeat, non tamen est simpliciter prima: Praesupponit enim alias
priores: has scilicet, Quicquid operatur, seu exercet potentiam activam,
existit: Quiequid dat alteri existentiam existit: Non Ens non est causa
efficiens entis: Et per illas demonstrari potest, ut omnibus manifestum est:
Non tamen opus est ut demonstretur; quia omnes facile, rations quibus
innititur, sine monitore, percipiunt.

Quaestio 4. An, and quo sensu, verum sit, principia prima, licet demonstrari
non possint, Inductione tamen declarari? Respondemus Thesibus sequentibus.

These. 1. Principia illa quae de singularibus loquuntur, ut ego cogito, volo,
sol est lucidus, and istiusmodi, non possunt inductione illustrari: quia
subjectum in illis, singular cum sit, non continet plura sub se inferiora, ex
quibus fieri possit Inductio.

These, 2. Principia Vniversalia, absolute prima, nullam ex Inductione lucem
faenerantur. Ex. g. haec, quidlibet est vel non est, nulla res simul est, et
non est. Ratio patet: Quia aeque manifesta est, immediata, and summa
repugnantia inter esse, and non esse in genere, quam inter esse and non esse
hujus and illius rei singularis.

These. 3. Reliquorum principiorum veritas, exemplis, Universalitas Inductione
declarari potest, et apud Tyrones, ac judicio infirmos, minusve attentos,
declarari debet. Qualia sunt illa, Totum est majus sua part, quae aequalia
sunt eidem tertio, interse aequalia sunt. Declarari enim possunt si dicamus,
Totum corpus nostrum esse majus capite, vel manu; totam domum esse majorem uno
pariete: duae ulnae, si aequales sint eidem tertiae, inter se aequales sunt.
Ratio est quia singularia notiora sunt Universalibus, (utpote in sensum
incurrentia, adeoque saepius menti obversantia); nisi universalia suprema
fuerint, et termini per se evidentes, quales sunt Res, nihil, esse, et non-esse.

Quaestio 5. An Principia absolute prima, possint, a quovis sanae mentis,
negari. Resp. Potest quilibet, voce tenus, ea negare. Hoc est, potest voces
formare quae contradictionem eorum significant. Sed mente, seu judicio interno,
nemo ea, cognita significatione terminorum unquam negat, aut negare potest:
Quin nec assensum eorum cohibere. Ratio est quia nemo dubitare potest de eo,
quod evidenter percipit hoc vel i^lo modo esse, Et si dubitare non potest.
neque assensum suspendere poterit, quamdiu ad illud oculos mentis intendit.
Sicut nemo apertis oculis, and satis ad videndum instructis, objecto proposito,
in debita distantia, visionem cohibere potest.

Quaest. 6. Quidnam sint veritates per se evidentes; and ubinam existant?
Cartesius, cum sectatoribus, omne illud quod menti nostrae obversatur, ad tria
capita referunt, scilicet Rem, and Modum rei, and propositiones aeternae
veritatis. Statuunt igitur, propositiones illas esse distinctas a Rebus, and
rerum Modis: Et in sola mente, Divina, vel creata, existere. Nos his thesibus
sic definimus.

These. 1. Propositiones per se evidentes extra mentem nostram sunt. Ratio est,
quia in mente nostra nihil est, praeter habitus and actus. Potentiae enim
illius naturales ab ea non distinguuntur, nisi ratione. At veritates per se
evidentes, nec sunt potentiae, nec habitus, nec actus, seu conceptus. De
potentiis mentis concedent Cartesiani. De Habitibus, and Actibus probatur.
Veritates illae nec sunt propensiones mentis ad assentiendum veritati, nec
assensus ipse qui veritati datur, sed objecta assensus: nec enim assensus ille,
sibiipsi objectum est; nec versatur circa aliquem actum, aut habitum mentis,
reflexe; sed direct fertur in objecta extra mentem. Ut cum huic veritati
assentimur, nulla res potest simul esse and non esse, assensus noster fertur in
repugnantiam inter esse, and non esse, in omnibus rebus quae sub intellectum
nostrum cadere possunt.

Vaeritates igitur illae non resident in Intellectu nostro, ut aiunt
Cartesiani; quia sunt objecta conceptuum nostrorum, and eorum quidem, qui non
reflexe feruntur in mentem ipsam, aut aliquid aliud quod in mente nostra est,
sed in res alias. Adeoque objective tantum in mente nostra sunt. Quod autem
objective est in mente, nisi vel sit men's ipsa, vel habitus, aut actus mentis,
aut purum nihil, habet esse aliquod reale extra mentem.

These. 2. Veritates illae, si objective spectentur, sunt ret ipsae, de quibus
loquuntur. Nec distinguuntur ab illis omnibus simul sumptis. Neque enim
significant conceptus mentis, ut jam ostendimus; nec purum nihil, ut per se
patet. Significant igitur res ipsas, earumque affectiones reales. Ex. g. Totum
est majus sua part significat attributum illud, scilicet Majoritatem, Toti
convenite. Majoritas autem illa est ipsum Totum, prout plus includit quam pars.
Idem de reliquis dicendum est. Totum autem est quaevis res integre spectata,
praesertim illa quae ex pluribus Entibus coalescit.

Existunt igitur Veritates illae in rebus ipsis: non autem in mente nostra,
nisi objective, ut omnes etiam res quando a nobis concipiuntur. Et cur quaeso
in mente nostra residere dicendae sunt, quae, ut Cartesiani aiunt, aeternae
veritatis sunt? Mentes enim nostrae non fuerunt ab aeterno. Nec est major
ratio, cur propositiones per se evidentes, and aeternae veritatis, in mente
nostra resideant, quam caeterae, quae ex illis pendent, and innotescunt.
Reliquae enim sunt in mente nostra, quando de illis cogitamus.

Obj. Axiomata illa, quae Prima Cognita Universalissima esse diximus* nusquam
sunt, aut esse possunt, nisi in mente: Quod enim ad prius attinet, simul esse
and non esse, and impossible non est ulla res, sed purum nonres. Ad posterius
vero, esse vel non esse indeterminate, nulli rei convenit; Quicquid enim est,
determinate est; et quod non est, determinate non est.

Resp. Negatur Antecedens. Sunt enim ista in rebus, extra mentem, non minus
quam reliquae omnes propositiones verae. Nam in priori, repugnantia, seu
inconsistentia inter esse et non esse, cum ad idem conferuntur, nihil aliud
sunt quam ipsum esse et non esse. Per se enim et ex natura sua, repugnantiam et
incompatibilitatem habent, (ut Scholae loquuntur), extra mentem. Sunt autem
esse et non esse in rebus ipsis. In posteriori vero, sensus non est, esse vel
non esse convenire rebus indeterminate, sed tantum esse vel non esse
indeterminate conceptum, determinate omni rei convenire. Adeo ut tantum neget
medium aut tertium statum, ulli rei convenire. Vere autem rebus ipsis convenit
carentia istiusmodi tertii status, qui medius sit inter esse, et non esse.

Inst. At carentia ista non existit extra mentem. Resp. Retorquendo: Carentia
visus non existit extra mentem: est enim non ens. Sicut igitur male hinc
Inferes, hanc propositionem Homerus est caecus, non esse in rebus, sed tantum
in mente, ita etiam de priori consequentia censendum est. Ratio est quia
existentia non entis, est non-existentia entis: vere autem in omni re, est
non-existentia omnis rei distinctae.

Quaestio. 7. An virtus mentis per quam primis Principi^s assentimur, sit
Habitus acquisitus, an facultas naturalis? Plerique enim ex Aristotele, qui eam
definit Habitum principicrum, Habitum esse volunt.

Thesis, Virtus mentis per quam assentimur primis principiis, non est Habitus,
sed facultas naturalis. Probatur. Omnis habitus mentis, praeter eos qui
supernaturales, seu infusi vocantur, discursu acquiritur. At virtus per quam
primis principiis assentimur, non acquiritur per discursum. Principia enim illa
per se evidentia sunt, et discursu, per quem evidentia fiant non indigent.

Obj. Virtus illa per cognitionem praeviam terminorum acquiritur: assuefactione
etiam assentiendi, facilius, et perfectius iis assentimur. Est igitur Habitus.

Resp. Ad prius, per praecognitionem terminorum non acquiritur virtus illa, sed
via paratur ad illius exercitium, sive ad actum assentiendi; ad quem cognitio
illa est Conditio necessaria, eo quod Judicium ferri nequit in incognitum.
Posterius etiam, si de primis Principiis loquamur, falsum est. Aeque en im
notum est, quidlibet est vel non est, cum prima vice ipsum mente perpendimus,
ac cum secunda, tertia aut centesima. Et cum primo sentimus nos cogitare, aut
velle, aeque certi sumus quod cogitemus, et velimus, ac multos post annos.

DISPUTATIO IV.
De Scientia, Fide, Opinione and Art.
QUaestio. 1. An sit aliqua cognitio hominis in hac vita, (quae viribus naturae
acquiritur,) certa, et evidens ex ratione intrinseca? Sive an detur ejusmodi
cognitio quae Scientia vocatur? Fama communis est, quosdam ex antiquis
Philosophis, omnem Scientiam sustulisse. Et Academicos novos docuisse; nos, de
omnibus rebus, opiniones tantum, seu conjecturas probabiles habere; Pyrrhonicos
vero, ne hoc quidem concessisse. Non tamen putandum est, vel hos, vel illos,
serio, et ex animo, ita sensisse, sed potius, propter magnam, et frequentem
incertitudinem, praesertim in Physiologia (ubi ad species rerum deventum est,)
opiniones illas affectasse. Estque proculdubio, vera Scientia rarior, inter
ipsos literatos, et eruditos, quam multi reputarunt. Interim tamen, certum est,
aliquam cognitionis nostrae partem esse Scientiam, hoc est, certam, et
evidentem. Quasdam enim veritates, ritates, ex ejusmodi principiis evidenter
deducimus, de quibus, ne vel minimam rationem dubitandi, habemus; quales sunt
pleraeque quae in Logica, Mathematica, et Ethica, et plurimae. quae in
Pneumatica, et Somatica, traduntur.

Quaestio. 2 An de omnibus rebus detur Scientia, an de aliquibus tantum, et
quaenam illae sint. Communia enim inter Philosophos essata fuerunt, de
singularibus, de corruptibilibus, de contingentibus, nullam esse Scientiam.

These: 1. De plurimis rebus non habemus veram, et solidam Scientiam, sed tantum
opinionem quandam, seu verisimilitudinem, Nempe primo de illis, quorum nulla
suppetunt principia certa, et quorum causae nos latent; ut in Physiologia, seu
Somatica, de ventis, de fulgure, et tonitru, de fluxu et refluxu maris, de motu
gravium et levium, et plurimis aliis istiusmodi. Item in Pneumatica, utrum
Spiritus sit vere extensus, an instar puncti Mathematici. Deinde, de i^s,
quorum men's nostra non est capax, quales sunt quaestiones plurimae de rebus
infinitis, ut de aeternitate, de divina omnipotentia; ex. g. an possibilis sit
creatura ab aeterno aut infinita perfectione, an possit esse corpus magnitudine
infinitum, numerus infinitus, motus velocissimus item de compositione continui,
de indivisilibus. Res enim maximae cognitionem nostram superant, minimae eandem
fugiunt.

These. 2 De singularibus creatis, quatenus sunt singularia, nulla est Scientia
sed Experientia, aut Fides. Prior pars hinc probatur. Quicquid de singularibus
certo et evidenter cognosci potest, vel est essentiale, vel accidentarium. Et
quod accidentarium est, vel commune est, vel proprium. At Essentialia omnia
Sciuntur per Scientiam speciei; et similiter accidentalia communa, si modo de
illis detur Scientia; accidentia autem propria non percipiuntur per Scientiam.
Nec enim de illis certitudinem habemus, nisi moralem; ex g^ de his
propositionibus, et similibus, libus, Socrates fuit filius Sophronisci,
Alexander Macedo fuit eversor regni Perfici.

Posterior pars patet. Quia singularia, qua talia, vel percipimus per sensum,
sive internum, et intellectualem; ut mentes nostras, earumque actiones, et
effectus; sive externum; ut omnia quae videmus, audimus, palpamus etc. Et istae
perceptiones experientiae vocantur: vel per Testimonium aliorum, qui si homines
sint, est fides Humana; si deus, vel qui ita a deo ducantur in testando, ut
fallere non possint, est fides Divina.

Obj. 1. De singularibus, quatenus sunt singularia scimus quod sint
incommunicabilia, quod dividi non possint in plura ejusdem rationis, et varia
istiusmodi. Haec enim convenient singularibus quatenus sunt singularia.

Resp. Ista quidem certo et evidenter percipimus. Sed non convenient
^^ngularibus quatenus sunt haec et illa singularia, sed quatenus participant de
communi ratione singularitatis; sive ut propria sunt rei singulari in communi,
non huic et illi singulari.

Obj. 2. De Sole, Luna et reliquis astris, item de Globo Terrae, multa certo
sciuntur; ut magnitudo, motus, distantia, Figura, etc. Quae omnia singularia
sunt.

Resp. Attributa ista non sunt propria rerum illarum, sed communia aliis
possibilibus: adeoque non sciuntur de illis quatenus sunt haec singularia.

Obj. 3. Scimus proprias facultates et virtutes rerum singularium, tum per
causas earum necessarias; ut, hunc aut illum hominem esse doctum, quia novimus
eum ingenio pollere, and literis operam diu et sedulo dedisse; tum ex effectis;
ut Maronem fuisse optimum Poetam, ex scriptis suis; Vandicium Hollandium esse
insignem pictorem, quia eum ipsi vidimus ingeniosissime pingentem.

Resp. Nihil horum omnium, et similium ita proprium esse huic aut illi
singulari, quin aliis saltem possibilibus convenire potuerit, eadem enim specie
eruditio potuit alii alicui convenire. Et eadem specie opera potuerunt ab alio
fieri.

These. 3. De singularium attributis, quatenus de facto eorum propria sunt,
datur Scientia. Ut si videamus causas in actu, quae necessario inferent haec
vel illa effecta, in hoc aut illo singulari, quae de facto illi propria sunt;
aut si certo percipiamus effecta, haec vel illa, ab hoc singulari producta,
certo colligere possumus ex causis effecta, et ex effectis potentiam seu
virtutem, quae horum propria causa est. Exempla ex objectione praecedenti pete.
Quanquam in his certitudo non est maxima. Siquidem possibile est absolute
loquendo, eum qui ingenio praeditus est, et diu literis vacavit, omnium oblitum
esse: et qui optimam effigiem delineavit non esse pingendi peritum. Quia fieri
potest, manum ipsius, non per artem in mente, sed per Genium aliquem directam
fuisse.

These. 4. De Deo qui ex essentia sua unicus est, maxim datur Scientia. Multa
enim ex perfectionibus ipsius, a posteriori, per effecta, nempe per opera
Creationis and Gubernationis, evidenter, and certissime intelliguntur, ut
affirmat Apostolus, ad Romanos, cap. 1. v. 20. Et ex uno attributo aliud
demonstratur, quasi a priori, per causam: ut Immensitas, per Omnipotentiam;
Immutabilitas, per Supremitatem, and Sapientiam; esse adorandum, and omni
obedientia prosequendum, quia est Creator, and Conservator noster; ut ex
ratiocinationibus Theologicis patet.

These. 5. De illis qui actu non existunt, datur Scientia, non minus quam si
existerent; ut de Rosa in hyeme. Unde Artifex, certo and evidenter, novit
virtutes and effecta operis a se faciendi, aut quod ab alio fieri potest, per
Scientiam materiae ex qua illud facere, and formae quam materiae isti addere
statuit. Sublata enim re, eadem manet illius idea in mente. Et ex iis quae
existunt, vel extiterunt, judicium facimus de similibus quae existere posse
novimus.

Obj. De non existentibus nulla attributa positiva affirmari possunt: ut in
hyeme rosa non suaviter olet, non habet vim exiccantem, etc. Er. nihil de illis
sciri potest.

Resp. Rebus non existentibus convenient omnia attributa existentium, non
absolute, and simpliciter, sed ex hypothesi quod existerent.

These. 6. Privationes sciuntur per causas, qnibus habitus seu formae tolluntur,
and formas and habitus ipsos quos tollunt. Clare enim percipimus non esse
illius cujus esse percipimus: ut mortem per vitam, caecitatem per visum. Et
certi scimus eum cui caput abscinditur, aut in mari projicitur, nec enatare
potuit, si nemo opem tulerit, mortuum esse.

These. 7. De puris negationibus, and Impossibilibus, Scientiam aliquam habemus;
illam scilicet, per quam attributa negativa certo percipimus illis convenire:
Quae Scientia negativa dici potest. Positivam Scientiam habere non possumus:
quia hujusmodi objectorum nulla sunt attributa positiva. Nec de illis aliqua
Scientia particularis instituitur. Ridicula enim foret.

These. 8. De rebus transeuntibus, and corruptibilibus, datur Scientia.
Transitionis, enim and corruptionis, causae necessariae esse possunt. Et licet
res ipsae corrumpantur, aut pereant, vera tamen est connexio attributorum, cum
suis subjectis, and inter se, quae idcirco certo, et evidenter percipi potest;
ex hypothesi scilicet quod existant, seu quamdiu existunt,

Obj. Mutaro objecto tollitur Scientia.

Resp. Mutato secundum naturam, and ortum ex causis, Scientia tollitur, seu
falsa redditur. Verum mutatione facta duntaxat in objecti existentia actuali,
non tollitur.

These. 9. De rebus contingentibus, quatenus, habent attributa necessaria, sive
absolute, sive ex hypothesi aliqua, datur Scientia, seu certo cognosci pussunt
secundum naturas suas, and modum contingentem in genere, quo e causis oriuntur.
Ratio patet ex iis quae jam dicta sunt. Eatenus enim propositiones quae de
illis fiunt, necessariae sunt and immutabiles. Quatenus vero attributa habent
quae mere contingenter ipsis convenient, eatenus ab intellectu creato, certo,
and evidenter, cognosci non possunt. Sic sciri non possunt eventus futuri
contingentes; ut exitus sortitionis; aut in quam partem voluntas petri circa
res indifferentes sit inclinatura. Ratio est, quia ex hujusmodi causis pendent,
quae ex aequo possunt hunc effectum producere, ac alium disparatum, vel
oppositum, vel etiam nullum. Credimus tamen ista omnia ab intellectu divino
certo cognosci. Hinc, de propositionibus contingentibus, quatenus contingentes
sunt, and de rebus fortuitis, ac casualibus, nulla est cognitio Humana, quae
certa and evidens sit, sed tantum Conjectura, vel probabilitas. Sicut omnis
Scientia est propositionum quae aliquo modo necessario verae sunt, nempe vel
absolute, vel ex hypothesi aliqua; Et per rations quae necessario inferunt,
idque vi materiae, nempe per causas necessarias, vel per signa and effecta
necessaria.

Quaestio. 3 An O^ini^, Fides, and Scientia, de eadem conclusione, in eodem
homine, eodem tempore esse possint. De diversis enim conclusionibus, and de
eadem in diversis hominibus and denique de eodem homine diversis temporibus
primo intuitu certum est esse posse.

These. De eadem veritate, potest esse, in eodem homine, Fides, Opinio and
scientia simul, sive eodem tempore. Ponamus enim, quod facile contingere
potest, eundem hominem, eodem tempore, tria genera rationum pro hac vel illa
conclusione, intueri, nempe Testimonium Fide dignum, rationem probabilem, and
rationem necessariam, Assensus quatenus testimonio nititur, est actus Fidei,
quatenus rationi quae duntaxat probabilis est, Opinativus est; quatenus rationi
necessariae, est Scientia. Potest autem omnibus his tribus generibus mediorum
simul niti: quid enim impedit, si modo men's ad quatuor objecta simul attendere
possit? Sic intelligimus terram in medio universi consistere, per Fidem
Humanam, quia sic testantur viri docti; per Fidem Divinam, quia idem testatur
Scriptura, Per rationem vero ferme necessariam, quia videmus stellas circa eum
moveri and fixas quidem eandem distantiam ad eam servare.

Obj. 1. Si verum illud sit, sequeretur intellectum de eadem propositione esse
simul certum and incertum, quod repugnat.

Resp. Repugnat intellectum, de eadem propositione, esse simul certum, and
incertum, per idem medium, seu per eandem rationem, sed non per diversas,
potest enim essensus, per unam rationem, esse firmus, per aliam infirmus.

Obj. 2. Sequeretur intellectum posse simul assensum adhibere contradictoriis,
nempe hanc vel illam conclusionem necessario esse veram, and non esse.

Resp. Non sequitur: quia non assentitur eam esse necessario veram, and non
esse necessario veram absolute, sed tantum sic dicit, propter rationem certam
agnosco esse necessario veram, propter aliam vero incertam, si nulla alia
esset, agnosco non esse necessario veram.

Obj. 3. Assensus scientiae absorbet and expellit assensum Opinionis; tollit
enim omnem formidinem partis oppositae: sicut major lux absorbet minorem.

Resp. Concedimus assensum Scientiae assensum opinionis non necessarium
reddere, non tamen eum plane expellit. Sicut lux major minorem non annihilat,
sed tantum efficit ne percipiatur. Licet enim, per unum medium, men's plane
persuadeatur, hoc tamen non impedit quo minus aliud suum pondus habeat. Ad
rationem in oppositum, concedimus mentem de eadem veritate non posse simul
formidare and non formidare. Verum cum habet rationem necessariam veritatis.
Assensus, quem eidem adhibet, propter rationem probabilem, non includit
formidinem. Formido enim non est actus mentis ut intelligens est, sed ut
appetens, nempe ut veritate delectatur, falsitatem vero fugit, ut malum. Unde
potest Men's simul agnoscere pondus rationis probabilis, and necessariae.

Inst. At Assensus Opinionis dubitationem includit, assensus Scientiae eandem
excludit. Eidem autem actui mentis non potest simul inesse dubitatio, and
dubitationis carentia.

Resp. Assensus Opinionis quando per se, and solus in mente est, dubitationem
includit: sed non, quando una de eadem re est Assensus Scientiae. Opinio enim
non est nuda dubitatio, sed duplicem actum mentis complectitur; unum, per quem
Men's assensum remissum propositioni adhibet, propter rationis
verisimilitudinem, seu quae aliquid ponderis habet: alterum, per quem dubitat,
quoniam satis ponderis non habet. Et prior cumscientia, eodem tempore
consistere, quin and eidem numero actui convenire potest: posterior in
praesenti casu abest per accidens, propterea quod Men's simul intuetur rationem
necessariam.

Quaestio 4. Vtrum Ars, an Natura praestantior sit, Per Naturam intelligimus
virtutem agendi, and recipiendi, rebus creatis ingenitam. Respondemus igitur ad
quaestionem thesi sequenti.

These. Natura, absolute loquendo, perfectior, and praestantior est Art.
Probatur. 1. Quia Natura est Ministra dci, Ars hominis. 2. Natura dat vitam,
Ars minime. 3. Natura agit per influxum and efficientiam realem; Ars tantum
moraliter, and directive. 4. In Effectis, quae a Natura per Artem adjuta,
proficiscuntur, Natura est causa principalis, Ars causa secundaria, and
subserviens. 5. Natura pleraque opera sua praestat sine Art; at Ars nihil
producit sine Natura.

Obj. 1. Ars est dux and regula Naturae.

Resp. Quoad modum agendi duntaxat, non quoad actionem ipsam.

Obj. 2. Ars praestantiora efficit quam Natura: Ut dat recte loqui, harmonice
sonos edere; cum Natura tantum praestat ut utcunque loquamur, and sonos
formemus.

Resp. Ars cum Natura praestantiora quandoque efficit, quam Natura sine Art.
At non per se sola, sine Natura. Vel sic distinguas: Ars praestantiora efficit
quoad modum operis, non autem quoad modum and substantiam simul, ut in exemplis
memoratis.

Obj. 3. Ars operatur cum cognitione, Natura rarius sic operatur, nempe in iis
solis quae cognitione pollent.

Resp. Praestantia tamen illa, perfectionibus Naturae, quas recensuimus,
superatur.

Obj. 4. Ars est principium operandi liberum, natura necessarium.

Resp. 1. Natura non semper operatur necessario, prout necessarium libero
opponitur, ut in actionibus naturalibus Angelorum, and mentis nostrae, quarum,
Natura sine Art, principium est. 2. Ars est principium liberum operandi, non
per se, sed propter libertatem animi cui inest. Hoc est Ars est principium
Artificii quod in opere est; Natura vero est principium libertatis in eo
producendo.

Obj. 5. Ars perficit Naturam.

Resp. Hinc non sequitur Artem esse praestantiorem, quia a minus praestanti
potest perfectio aliqua prestantiori conciliari. Sic modi substantiarum
substantiis ipsis ignobiliores sunt, eas tamen perficiunt.

DISPUTATIO V.
De Objecto, Causis, and Proprietatibus Disciplinarum.
QUaestio 1. An miserum sit omnia speculari and novisse? Resp. 1. Non per se,
and natura sua. Deus enim omnia videt, and novit, qui tamen beatissimus est.
Angeli etiam beati omnia genera rerum, and, (ut long probabilius est) omnes
etiam species speculantur.

Resp. 2. Ex accidenti igitur homini aliunde misero, and miseriae obnoxio,
incommodum est omnia scrutari, and speculari. Quatenus scilicet notitia
quarundam rerum dolorem adfert; ut calamitatum quae nos manent, vel vitiorum
occultorum alterius: Aut in abusum trahitur; aut quia immensi laboris est, and
hominem, nunc brevis vitae, in nullo excellere permittit.

Quaestio 2. An in omni, aut ulla Disciplina, sit Objectum quoddam, ad cujus
cognitionem, omnia reliqua quae in ea tractantur, natura sua ordinantur, quod
Objectum Attributionis multi appellant? Affirmant plurimi, praesertim
Pontificii. Nos sic statuimus.

These. 1. In multis disciplinis est aliquod Objectum primarium, cujus cognitio,
vel productio, maxim intenditur: ut in Logica, Definitio, vel Demonstratio; de
quibus utra sit praeferenda, disputant Logici. In Ethica, Cognitio, and
Acquisitio summi Boni; In Physiologia, cognitio nostri maxim expetenda est.

These. 2. Non potest, in omni Disciplina, ejusmodi Objectum assignari, cujus
cognitio praecipue, and supra cognitionem omnium reliquorum, jure intenditur,
seu intendi debet, Quodnam enim erit objectum istiusmodi in Geometria;
planumne, an solidum? Et si posterius dicant, attendere debent solidum plurima
corporum Genera comprehendere, de quibus rursus quaeritur, sitne Pyramid, an
Cylindrus, an Cubus, an Sphaera? Idem dici potest de Arithmetica. Et, si Arts
respiciamus, quodnam erit Objectum Attributionis Rhetoricae? an Oration
demonstrativa, an deliberativa, an juridicialis? In art sutoria, an calceus,
aut ocrea, chirotheca, tunica, etc?

These. 3. In omnibus Disciplinis quidam tractantur quorum cognitio ad
cognitionem aliorum ordinatur: ut in Grammatica, literae, syllabae, and
singulae voces ad notitiam Orationis. In Logica termini simplices, ut vocantur,
ad notitiam propositionum, and syllogismorum. Cognitio enim unius objecti
cognitioni alterius frequenter inservit, and cognitio unius ex cognitione
alterius pendet: ut cognitio generum, partium, causarum, ad cognitionem
specierum, totorum, effectuum, conducit; and cognito uno oppositorum facilius
cognoscitur alterum in Disciplinis etiam practicis, est unus aliquis finis, ad
quem omnia earum praecepta recipient, ut in Medicina, Sanitas; in Grammatica,
rectitudo Sermonis.

These. 4. Non tamen assignari potest, in omni Disciplina, objectum aliquod
particulare, puta unum specie, ad cujus cognitionem omnium reliquorum cognitio
natura sua ordinatur. Si enim esset ejusmodi Objectum, ex. g. in Physica, illud
esset vel Homo, vel Angelus; haec enim praecipua illius Objecta sunt. At
quomodo ostendi potest, cognitionem Lapidum, Metallorum, Maris, Lunae, Solis,
etc. ad cognitionem Hominis vel Angeli natura sua ordinari aut inservire. An
non aeque facile cognoscitur Natura Humana vel Angelica, ab eo qui naturam
Lapidis, aut ferri ignorant, quam ab alio qui eam maxim novit? Sexcentae istius
generis instantiae produci possent.

Obj. Si aliqua esset Disciplina, in qua nullum tale Objectum reperiretur,
nullus etiam illius finis esset, aut scopus, in quem tenderet; Nulla partium
connexio, and ordo; nulla denique unitas.

Resp. Verum, sine ratione ista omnia dicuntur. Nam in Disciplinis practicis,
finis est acquisitio cujusdam boni, non autem nuda illius cognitio. Et in
speculativis finis cum fine alicujus quae practica sit, coincidit: omnium enim
finis est hominis foelicitas, quae finis peculiaris Ethicae est. Partium autem
connexio in Practicis, ex subordinatione unius ad aliam, aut omnium ad finem
ultimum; in speculativis vero, ex cognitione objectorum, non autem ex sola
aptitudine unius notitiae ad aliam acquirendam, oritur. Denique unitas
Disciplinae, per unitatem objecti formalis in speculativis, in Practicis vero,
ex unitate finis, satis conservatur.

Quaestio 3. An and quatenus sensibus externis in prosecutione scientiae
fidendum sit?

Respondet Cartesius cum sectatoribus, suspecta esse debere, and pro incertis
ac falsis habenda omnia quae sensus externi nobis offerunt: quanquam regulam
illam, non ad actiones vita extendant, sed ad solam veritatis inquisitionem.
Nos sic statuimus.

These. 1. Sensus externi nos aliquando fallere possunt, si judicium de rebus,
juxta ideas, quas ipsi nobis proponunt, formemus. Unde pueri, rustici, and
alii, qui minus cauti in judicando sunt, per eos decipiuntur. Ramus enim
integer, partim in aqua, partim extra aquam positus, fractus apparet: turris
quadrata a long conspecta, rotunda videtur; sol non major disco putatur; Iris
speciem arcus praebet, etc. sensus etiam Internus, seu Imaginatio, erroribus
obnoxious est; idque non tantum in Somno sed etiam cum vigilamus: ut, cum qui
vertigine laborant, omnia quae circumjacent corpora, in orbem ferri existimant:
aut cum ebrii, and melancholici, varia copuscula ante oculos volitare autumant.
Unde ^emo qui compos rationis est, in ea sententia esse solet, ut existimet res
semper vere ita esse, prout a sensibus repraesentantur.

These. 2. Sicut plurimae res sunt, quae nullatenus sensu percipiuntur, ut omnes
res spirituales, and mul^ae etiam materiales, illae scilicet omnes, quae
propter exiguitatem, organa sensuum non afficiunt; Ita etiam earum, quae sensu
percipiuntur compositio, seu textura, situs partium, figura, motus, etc. per
sensum saepe non deprehenduntur. Quis enim adeo lynceis oculis est, ut visu
percipiat, quomodo parts ligni, aut lapidis, cohaereant? Sensus igitur ad
omnes res, etiam materiales and quae quotidie nobis occurrunt, dijudicandas non
valent. Et haec concedimus Cartesio.

These. 3. Non tamen putandum est sensus res semper falso nobis repraesentare,
nec suspicandum est eos semper nos decipere. patet,

1. Quia ministerio sensuum multa percipimus esse, quae alioquin nunquam mediis
naturalibus, perciperemus, tactu enim multa apprehendimus, ut lapides, ligna,
aquam, aerem ipsum and ventum; Visu percipimus res distantes plurimas, quas
caeci non percipiunt, videntes vero valde imperfecte; quatenus scilicet voces,
quae res similes significant, eas per auditum menti exhibent.

Resp. Le Grand Instit. Philos, Part. 1. Cap. 2. Sensu, nos duntaxat instruere
quod res illae sint, non autem docere quid sint, s^u qualem naturam and
essentiam habeant.

Resp. Concedimus quidem, totam naturam seu essentiam rerum istarum, per ideas
illas quae sensibus ingeruntur, non percipi; sicut nec tota per mentem
intelligitur; aliquid tamen essentiale in rebus istiusmodi per sensus
intelligimus: ut duritiem in lapide, ligno, ferro; mollitiem and fluiditatem
aquae, lucem corporum natura sua lucentium etc. Deinde licet essentias rerum,
sensus, nulla ex part, mentibus nostris exhiberent, multa tamen accidentia
vere proponunt, ut figuras, motus, distantias, etc. quibus cognitis men's multa
alia ipsarum attributa exquirit and adinvenit. Annon igitur per sensum certi
sumus solemn esse lucidum, ignem esse calidum, glaciem esse frgidam, licet per
eum, quid sit lux, calor, and frigus, nonnisi imperfecte percipiamus?

2. Si Sensibus nunquam esset fidendum, corrueret magna pars Physiologiae. Nam
notitia nostra de rebus materialibus, tota a sensibus incipit. Unde si omnia
judicia quae ex sensibus fiunt, incerta essent, lubrico niteretur fundamento
maxima pars istiusmodi notitiae. Annon enim per sensum certo percipimus res
materiales extensas esse, quod fundamenti loco ponunt Cartesiani in sua
Somatologia?

3. Si sensibus nunquam esset fidendum, in prosecutione scientiae, suspicandum
esset Deum ita nos condidisse, ut in erroribus innumeris perpetuo versari nos
oporteat: Quod sapientiae and bonitati ejus minime congruit. Quorsum enim
istiusmodi creaturas conderet, praesertim quae alioqui ratione praeditae sunt.

4. Non essemus certi quod sensus nos aliquando fallant, nisi etiam certi
essemus quod aliquando non ^allant. Ut scire non possemus visum falso
representare baculum, in aqua, ut curvum, nisi per visum, vel tactum, sciremus
eum extra aquam, rectum esse. Nec enim falsitas, in rebus quae sub sensum
cadunt, aliter quam ex veritate opposita, innotescit.

Objiciunt Cartesi^s, and Cartesiani, 1. Nunquam illis fidendum est, qui nobis
vel semel deceperunt. Tunc enim existimare debemus fieri posse ut nos semper
decipiant. At sensus saepe nos fallunt.

Resp. Regula illa, nunquam fidere illis qui vel s^mel nos fefellerunt, nimis
stricta est. Fieri enim potest ut quos novimus nos prius decipisse,
dispositione ad decipiendum jam vacare: ut cum quis, e mendaci and doloso,
verax and ingenuus factus est. Similiter, licet satis novimus sensus nos
aliquando decipere, circumstantiis tamen mutatis, certi esse possumus vera eos
testari. Ideo enim sensus nos fallere solent, vel quia objectum longius distat;
ut cum turris quadrata, eminus conspecta, rotunda apparet; vel quia objectum,
nimia propinquitate, sensum obruit, and impedit, quod tamen in solo visu
contingit; vel nimia sensibilitate organum laedit; ut cum sonus vehementior
auditum obtundit, ut distinct eum percipere non possit; vel ob parvitatem
sensum fugiat; vel quia medium ineptum est; ut cum per vitrum rubedine tinctum,
omnia videntur rubra; vel denique quia organum sensus male affectum est; ut cum
Icteriacis pleraque flava apparent, Ebriis unum objectum duplex videtur. Verum
si objectum debitae magnitudinis sit, ut sensum nostrum vivide afficere, nec
tamen obruere possit, si in debita distantia constituatur, si medium purum, and
expeditum sit et organum integrum fuerit, putandum non est sensus nos decipere,
quousque objecta repraesentant. Possumus autem certo distinguere inter casus
istos: Unde et errores sensuum detegimus.

Obj. 2. Sensus nobis a Natura concessi sunt, non ad veritatem eruendam, seu ad
principia rerum contemplanda; sed ad indicandum quaenam vitae nostrae corporeae
commoda sint et noxia. Plurima enim eorum quae in scientiis tractantur, nulla
specie corporea nobis offeruntur. Rerum autem corporearum, non tantum initia,
sed etiam figurae, sensus fugiunt, nec revera quales sunt per eos
repraesentantur.

Resp. Negatur Antecedens, propter rations supra adductas. Probationes nihil
aliud concludunt, quam solo sensu nullam scientiam comparari; quod conceditur.
Ad priorem igitur dicimus, per cognitionem eorum quae sensus nobis proponunt,
ad ea contemplanda ducimur quae sub sensum minime cadunt. Primo enim, sensu
percipimus, in rebus corporeis, extensionem, and parts majores. Et inde, per
rationem colligimus parts illas aliis partibus constare: Et, quae adeo exiguae
sunt, ut sensum nostrum fugiant, vel constare aliquot aliis, quae minimae sunt,
nec ulterius dividi possunt, vel divisibiles esse in infinitum. Beneficio etiam
idearum rerum quae majoris sunt quantitatis, percipimus res similes, quae
propter parvitatem sensu percipi nequeunt: ut ex idea sphaerae cujus diameter
digitus est, ad Globulos caelestes (si modo sint) intelligendas. Deinde ex
intuitu rerum corporearum, and motuum, ac mutationum, quae in illis contingere
observamus, ad existentiam and naturam spiritualium; ut Dei ipsius, Angelorum,
and mentium quae in aliis hominibus sunt agnoscendam assurgimus. Ad posteriorem
probationem dicimus, licet initia, seu principia rerum corporearum, sensu non
detegamus, ex illis tamen quae sensu detegimus, ad principia, per rationem,
progredimur. Quod autem ad figuras attinet, illae, si sensum fugiant rarius per
Rationem deteguntur. Dicant enim nobis Cartesiani, an figurae guttarum, quae e
nubibus cadunt, sint exactae rotundae, aut an superficies ullius rei sive
naturalis, sive per artem levigatae, sit exact plana, sine omni cavitate, and
extuberatione.

Quaest. 4. An and quatenus verum sit, Quicquid est in Intellectu prius fuit in
sensu? Dictum illud exagitant Cartesiani. Et fatendum est, non esse verum in
sensu proprio. Quoniam multa mente intelliguntur, quae sub sensum non cadunt;
ut Deus, men's nostra, earumque virtutes, and actus; Angeli; res materiales quae
quantitate minores sunt, quam ut sensus nostros ferire possunt. Item omnes res
universales, quatenus tales sunt. Sensus igitur hujus Effati est, Cognitionem
nostram non quidem totam, sed magna, si non etiam maxima ex part, a cognitione
quae per sensus habetur originem ducere, and pendere. Quod verissimum est: ut
ex illis quae in superiore quaestione dicta sunt, satis apparet. Utique ex
mundo hoc aspectabili, agnoscitur Deus, ex motibus corporum, agnoscuntur animae
quae ea movent. Per ideam Hominis quam ex nobismetipfis accipimus, cognoscuntur
omnes alii homines, a nobis nunquam visi. Per res etiam corporeas, cognoscimus,
tanquam per opposita, incorporeas. Per singularium cognitionem, formamus ideas
Universales, quae eandem, hoc est similem naturam in omnibus repraesentant.

Quaest. 5. An omnes Homines, per naturam Scientiam expetant.

Resp. Affirmative. Quod vel ex curiositate Sciendi, qua communiter aguntur,
satis liquet. Ratio a priori est, quia omnes appetunt quod sibi bonum videtur.
Interim tamen non omnes appe^unt Scientias Phisolophicas, appetitu efficaci.
Quidam enim Scientias negligunt; vel quia nimis difficiles videntur; vel quia
aliis studiis animos jam addixerunt. Omnes tamen per appetitum simplicis
Complacentiae, in Scientiam feruntur; vellentque si fieri posset, omnia scire.

Obj. 1. Quicquid natural est, perpetuum est: at Desiderium Sciendi non est
perpetuum, sed Scitia acquisita, cessat.

Resp. Etiam cum Scientia acquiritur, manet appetitus tum complacentiae, per
quam in ea acquiescimus tum desiderii de ea retinenda, and augenda.

Obj. 2. Fratres ignorantiae, (ut vocantur,) inter Pontificios, nihil se scire
velle profitentur, praeter Christum, Virginem Mariam, and St. Franciscum

Resp. Illud ex superstitiosa, and simulata affectatione singularis pietatis
oritur, non ex contemptu Scientiae, absolute and in se spectatae.

Quaest. 6. Sintne praestantiores, Disciplin^ Theoreticae, an Practicae.
Plerique Theoreticas praeferunt. Nos his Thesibus litem definimus.

These. 1. Disciplinae Theoreticae praestant Practicis illis, quae Arts vulgo
vocantur.

1. Ratione Objectorum: Illae enim agunt de Deo ipso and rebus Naturalibus,
quae a solo Deo fieri possunt: Hae de solis operibus Humanis, quae long
inferiora sunt operibus Divinis.

2. Ratione Finis. Disciplinae enim Theoreticae, ad optimam Hominis partem,
nempe Mentem perficiendam, ordinantur, and ad Foelicitatem illius magis
conducunt, nempe ad pie and honest vivendum, instructiorem etiam Hominem
reddunt, ad veritatem coelestem, contra adversarios, tuendam. Arts vero ad
vitae hujus terrenae commodum, and jucunditatem, proxime spectant. Grammatica
autem, and Logica, in specie, ad omnes Disciplinas acquirendas inserviunt,
adeoque ad illas rationem habent medii ad finem.

3. Ratione Subjecti, and causae proximae. Disciplinae enim Theoreticae, non
nisi ab illis, qui praestantiori ingenio pollent, in gradu insigni acquiri
possunt. Arts vero a quibusvis addiscuntur.

These. 2. Disciplinae Theoreticae, ratione objecti, praestant omnibus
practicis, etiam Ethicis. Ratio est, quia agunt de Natura and perfectionibus
Dei, and de praestantissimis e rebus creatis. Practicae vero etiam ipsae
Ethicae, de solis actionibus Humanis, ad rectitudinem Moralem dirigendis, and
foelicitate quae ex ea sequitur.

Obj. Ethica agit de Deo and summo Hominis bono. Theologiae igitur Naturali,
ratione Objecti aequiparatur.

Resp. Ethica non agit de Deo secundam Naturam spectato, nisi indirecte,
quatenus, ex principiis Theologiae Naturalis, demonstrat eum esse Beatitudinem
nostram Objectivam, and finem ultimum. Direct enim agit de sola fruitione,
Dei, and mediis quibus ad eam pervenitur, juxta primaevum statum creaturae
rationalis.

These. 3. Quaedam ex Disciplinis practicis, nempe Ethica, ratione finis,
omnibus Theoreticis praestant. Patet quia finem ultimum Hominis explicant, and
media ad eum perveniendi, ex primaevo Hominis statu, proxima, et unice
necessaria, proponunt. Cum Theoreticae media tantum remotiora complectantur,
nempe varia motiva ad prosecutionem finis ultimi. Adeoque non ordinantur ad
finem illum, proxime, ut Ethica, sed remote tantum.

Obj. 1. Disciplinae Theoreticae sunt sui gratia; Practicae propter
operationem. Ergo praestantiores sunt.

Resp. Sensus Antecedentis tantum est, Disciplinas Theoreticas non ordinari ad
effectionem objectorum suorum, nec immediate spectare ad operationem, ut
Practicae: Absolute enim loquendo ad operationem ordinantur, nempe ad praxin,
praesertim moralem, dirigendam, and excitandam.

Obj. 2. Disciplinae Theoreticae, per se, Hominem perficiunt: practicae non
nisi auxilio virtutis.

Resp. negatur Anteced. Nam etiam Disciplinae Practicae, per se, and sine
virtute, hominem aliquatenus perficiunt; nempe prout mentem imbuunt cognitione
finis ultimi, et mediorum quae ad eum tendunt.

Obj. 3. Disciplinae Theoreticae perficiunt hominem, per assimilationem ad
Deum, and Angelos beatos, felicitate contemplativa: Practicae, solum in ordine
ad societatem Humanam, felicitate activa.

Resp. Neque hinc sequitur Disciplinas Theoreticas esse praestantiores: partim,
quia assimilatio illa Hominis ad Deum, and Angelos, quae in nuda cognitione
veritatis consistit, long minor perfectio est, quam illa quae in pietate, and
justitia consistit, de qua disserit Ethica. Per illam enim, sola si suerit,
homo miser est. Partim quia Ethica non perficit hominem, in ordine duntaxat ad
societatem Humanam, sed etiam in ordine ad societatem Divinam, si peccatum non
obstaret.

Obj. 4. Appetitus mentis nostrae magis fertur in Theoricam, quam praxin.

Resp. De appetitu ordinato verum non est: ex appetitu autem vitiato nihil
sequitur.

Obj. 5 Disciplinae practicae sunt minus certae.

Resp. Negatur istud. Nituntur enim principiis certissimis, and evidentissimis,
qualia sunt Deus est colendus, and omni obedientia prosequendus, quod tibi
fieri non vis, id alteri non facias, and istiusmodi.

I^st. Facilius dubitamus de principiis practicis quam de Theoreticis.

Resp. Contingit istud propter inordinationem voluntatis Humanae, quae
principiis practicis non facile se regi patitur, and mentem ad dubitandum
inducit de illis quae non amat: non propter incertitudinem, and inevidentiam
principiorum Practicorum in se.

Obj. 6. Objectum Disciplinarum Theoreticarum sunt res necessariae, and
immutabiles; practicarum vero, res contingentes, and mutabiles.

Resp. Si de objectis complexis loquamur, veritates practicae non minus
necessariae sunt, and immutabiles, quam dogmata Theoretica, si debita
comparatio instituatur. Nam praecepta legis Naturalis sunt absolute, and
necessario vera; ut solum Deum, cultu a se probato, reverenter, and sincero
animo, colere. Quae autem legis positivae sunt, necessario etiam vera sunt, ex
hypothesi legis positae: and quaedam dogmata Theoretica non aliter necessario
vera sunt nisi ex hypothesi. Si autem de objectis in complexis loquamur,
concessimus illorum ratione disciplinas Theoreticas esse praestantiores. Illa
tamen praestantia superatur a quibusdam practicis nempe Ethicis, ratione finis
proprii qui in illis supremus est.

Quaest. 7. Vnde sit, quod tot errores, in Disciplinis Philosephicis, prout a
multis traduntur, locum habeant?

Respondet Cartesius, cum Discipulis, oriri istud ex eo quod homines in
Infantia, and pueritia, multos errores imbiberunt, quos postea non facile
deponere possunt: ut solemn esse minorem jugero agri; astra non esse majora
flamma candelae; plus materiae plumbo, aut lapidi inesse, quam igni, aut aeri;
nihil esse corporeum nisi quod sensibile est: Et hinc omnia immaterialia ad
modum rerum sensibilium concipiunt. Sic Le Grand Instit, Philos. Part. 1. cap.
1.

Resp. Concedimus homines, in infantia, and pueritia, varios errores imbibere,
eo quod in multis dijudicandis, sensu magis ducantur, quam ratione. Et, ex
erroribus istis nonnullos mentibus adultorum adhaerere. Interim tamen, (and sit
Thesis) parum aut nihil praejudicia ista scientiarum acquisitioni officiunt.
Ratio est, quia adeo plerumque crassa sunt, and rationi dissona, ut in matura
aetate, facile ab iis exuuntur, qui de mente excolenda solliciti sunt, hoc est
serio scientiarum studio eam applicant. Quod vel hinc patet, quod, apud neminem
Philosophorum, praejudicia infantiae and pueritiae, pro dogmatis veritatis
defendantur, nisi forte ex affectatione singularis cujusdam opinionis; quales
fuerunt ex Antiquis, qui solemn bipedalem tenuisse perhibentur. Quis enim putet,
vere illos, and ex animo, ita sensisse? cum quotidie observarint unamquamque
rem, quae oculo cernitur, pro majori distantia, minorem apparere. Adeo ut mirum
sit, Le grandium huic sententiae fidem adhibuisse. Add quod nullum ex omnibus
infantiae praejudiciis, quae Cartesiani proferunt, apud Peripateticos pro vero
dogmate recipiatur: Quos tamen plurimum in Physiologia errare autumant. Aliunde
igitur sunt errores in Physiologia, quam ab istiusmodi praejudiciis.

Quaest. 8. An Philosophia Theologiae Christianae sit concraria. Sive, An
quidquam in Theologia verum sit, quod in Philosophia est falsum. Quidam
affirmant, Nos negamus: sit igitur

These. Vera Philosophia Theologiae supernaturali, se^ Religioni Christianae,
nullatenus adversatur.

Probatur, quia utraque est Dei donum; utraque veritas; altera Naturae lumine,
altera revelatione Divina, homini communicata. Dona autem Dei, inter se non
pugnant, nec veritas veritati unquam contradicit.

Obj. 1. Monet Apostolus, ut Christiani a Philosophia, tanquam a vana
deceptione caveant, Epist. ad Coloss. cap. 2. v. 8. Ergo mala est, and fidei
Christianae contraria.

Resp. Monet Apostolus ut caveant a falsis, and corruptis Philosophorum
Ethnicorum dogmatis, seu a Pseudosophia; non autem a vera and genuina
Philosophia.

Obj. 2. Sapientia carnis, qualis est Philosophia, est inimicitia adversus
Deum, ut idem Apostolus testatur, ad Romans 8. 7.

Resp. Per sapientiam carnis, Apostolus non intelligit veram Philosophiam, sed
vitiosam naturae Humanae, per lapsum depravatae, propensionem, and appetitionem.

Obj. 3. Humana cum divinis pugnant.

Resp. Verum est duntaxat de vitiis Humanis: non de donis, and beneficiis, quae
Deus in Homines, per industriam naturae, confert.

Obj. 4. Philosophia dicit mundum fuisse ab aeterno, and in aeternum duraturum,
ex nihilo nihil fieri, Virginem non parere, idem non esse trinum and unum.
neminem justitia aliena justum esse; per actiones virtutum ad Beatitudinem
perveniri; and multa istiusmodi, quibus Theologia supernaturalis contradicit.
Haec enim affirmat Deum, in principio temporis, omnia e nihilo creasse; mundum
hunc aspectabilem, die novissimo, igne abolendum; Virginem Mariam, dum virgo
fuit, Salvatorem mundi peperisse; Deum esse unum and trinum; justitiam Christi
imputari peccatoribus credentibus, in justificationem; per opera legis neminem
ad vitam pervenire.

Resp. Non sequitur; Vera enim Philosophia non dicit mundum fuisse ab aeterno.
Quippe an potuerit ab aeterno esse, ambigit, and graves rations in partem
oppositam urget, ut in Tractatu de mundo ostendetur. Nec negat mundum
dissolutum iri, sed dubitat: Et merito quidem: quoniam ex altera part, certum
est, Deum mundum dissolvere posse; ex altera, per rationem naturalem incertum
est an velit. Nihil ex nihilo non fieri asserit quidem, sed per vires naturae,
non absolute: Deum enim agnoscit esse omnipotentem. Virginem parere negat, sed
ex ordine naturae tantum, non per potentiam Divinam. Dicit fides Christiana
Deum esse trinum and unum, sed non secundum idem, sed secundum aliud and aliud;
Unum Essentia, Trinum Subsistentia. Hominem vero justitia aliena imputata,
justum esse ignorant quidem Philosophia, non negat. Agnoscit enim transactionem
tum meriti, tum demeriti, ab una persona in aliam, ex pacto, aut lege: ut cum
posteri majorum privilegiis fruuntur, aut eorundem damnis obnoxii sunt. Denique
Philosophia, per actiones virtutis, ad Beatitudinem, seu fruitionem summi Boni
perveniri, non ut plane certum pronunciat, nisi de homine integro; sed tantum
dicit nullam aliam viam homini per lumen Natural innotescere. De Homine autem
integro, and vitii expert, idem asserit Theologia Supernaturalis, quod
Philosophia; s^il. perfectam and perpetuam adhaesionem ad Deum in hoc saeculo
esse unicam viam ad Beatitudinem aeternam.

APPENDIX.
De Variis, Familiis and Sectis Philosophorum.
QUoniam in Philosophia Elenctica, seu Critica, nomina and sectae
Philosophorum, tam veterum quam recentiorum frequenter occurrunt, idcirco ne de
plane ignotis cum Tyronibus loquamur, operae pretium erit, hic, non procul ab
initio, aliquid semel de iisdixisse.

Principio Quaeritur an primus Homo, statim a creatione, praeditus fuerit
Habitibus Disciplinarum. Simile quid affirmant Conimbricenses in proaemialibus
Logicae. Agnoscimus nos primum Hominem, in statu innocentiae, facultates omnes
naturales mentis suae integras habuisse, and perfectas; adeo ut omnia actu
cognoverit, quae ad statum beatum cognitu erant necessaria: et plurima alia
facultatum suarum exercitio detegere potuerit. Sed non constat eum Habitibus
omnium Disciplinarum instructum fuisse. Ratio est, quia sacra Scriptura hoc
solum affirmat, quod in imagine Dei, et rectus factus fuerit, hoc est sanctus,
justus, et beatus, sine peccato, et miseria: ad istiusmodi vero statum, Habitus
omnium Disciplinarum non erant necessarii. Ita igitur conditus est, ut in
cognitione proficere potuit, sicut et Christus ipse secundus Adamus pro^ecit,
Lucae 2. ult. Et Scientia Angelorum incrementa capit.

Obj. Ignorantia est pars quaedam Miseriae, et dolorem adfert.

Resp. Verum istud est de sola ignorantia eorum quae ad Faelicitatem Hominis,
scitu necssaria sunt. Alioqui Adamus, ut esset beatus debuit esse omniscius,
quod falsum est. Quid vero miseriae in eo fuisset, si Adamus, compositionem
continui, aut causam fluxus and refluxus maris, ignorasset? Quod igitur dicunt
Conimbricenses, Ingenuas Arts, a Deo, tanquam primo font emanasse, nisi
intelligant, Deum homini per naturam, facultates istiusmodi dedisse, quibus
ipse, deo concurrente, ingenuas Arts invenire potuit, falsum est. Nec enim
putandum est, Deum, per Immediatam revelationem, cognitionem Artium homini
communicasse.

Sed utcunque res ista fuerit, certum est Hominem per lapsum multum de
solertia, and perspicacia primaeva, non tamen totam perdidisse. Unde plerisque
saeculis reperti sunt, qui cognitione rerum, supra modum vulgarem, claruerunt.
Ut Assyriorum and Persarum Magi, ^gyptiorum Sacerdotes, Bactrianorum Semanaci,
Indorum Brachmanes, and Gymnosophistae, Gallorum Druides, Graecorum Sapientes,
Latinorum Doctores, etc. Rationi tamen consentaneum est ut putemus, Disciplinas
and arts omnes, primo fuisse valde imperfectas; and prout a pluribus, per nova
experimenta excolebantur, gradatim incrementa cepisse. Unde illud in Axioma
abiit, Nihil simul inventum and perfectum. Et in hunc usque diem, ad aetatem
virilem non pervenerunt. Quoniam vero acquisitio veritatis Difficilis est, and
homines ingenio Dispares, non eandem, in ea exquirenda, viam instituerunt, Hinc
maxima opinandi diversitas, and variae sectae inter Philosophos fuerunt.

Et, post Egyptiorum and Assyriorum Magos, quorum mentio in sacris literis fit,
Duas praecipue Sectas prodit Historia, Italicam, and Ionicam. Italicae Sectae
caput fuit Pythagoras, cui ordine successerunt Thelauges, Zenophanes,
Parmenides, Zeno Eleates, Leucippus, Democritus, etc. qui a Magistro
Pythagorici dicti sunt. Ionicae auctor fuit Thales Milesius, e septem
Sapientium primus, Philosophiae Naturalis Inventor habitus. Hunc ordine secuti
sunt, Anaximander, Anaximenes, and Anaxagoras Claromenius, qui, ex Ionia,
scholam Athenas traduxit; and successorem habuit Archelaum, Socratis
praeceptorem; Socratem vero excepit Plato, divinus appellatus, eo quod de Deo
multa disserere solitus sit. Auditores illius Academici, a loco ubi docuit,
nempe suburbano, quod mill passus ab Athenis distabat, Academia nomine,
appellabantur. Successores habuit, Xenocratem, Pal^monem, Crantorem, Cratetem,
quibus placuit dissimulare scientiam, and nulli rei pugnaciter adhaerere.
Cratetem secutus est Arcesilaus, novae Academiae institutor, Ignorantiae
Magister a Lactantio dictus, eo quod primus palam negaverit quicquam esse quod
sciri posset. Fuit and Athenis alia Secta, Stoica dicta, a Stoa, hoc est
porticu insigni, quo Stoici ad Disputandum convenerunt. Hujus Author fuit Zeno
Citticus. Post eum insigniores fuerunt, Cyranthes, Diogenes Babylonicus,
Chrysippus, Panaetius, Epictetus, and Seneca.

Inter alios Platonis Discipulos, celeberrimus fuit Aristoteles, quem, multis
jam saeculis, maxima, aut saltem doctissima pars orbis Christianae, in
Philosophando secuta est. Hic Peripateticorum princeps fuit, (a Peripatein, sic
dicti, quoniam inter docendum deambulare solebant) ingenii mirabilis vir, qui
de multis rebus, praesertim Logicis, and Physicis, long perfectius, and
accuratius omnibus qui eum antegre^si sunt, scripsit. Ei successerunt, praeter
alios, Theophrastus, Strato Lampsacenus, Demetrius Phalerius, Hieronymus,
Cratippus, Boaetius, etc. Scripta ipsius interpretati sunt (conciso enim
sermon, adeoque saepe obscuro scripsit) Alexander Aphrodisaus, Porphyrius,
Themistius, Ammonius, Plutarchus, and Philoponus; and ex Latinis Boaetius, and
Averroes.

Sectae igitur veterum Philosophorum variis nominibus appellatae: ut a
Gymnasio, seu loco in quo docebant, Academici and Stoici; a deambulatione inter
docendum, Peripatetici; ab autoribus Pythagorici, Platonici, Aristotelici,
Epicurei; a genere vitae Cynici, inter quos insignis fuit Diogenes Hemerobius
dictus, quoniam, praeter ea quae quotidianis necessitatibus sufficiebant, nihil
quaerebat. Cynici vocati sunt, quod mordacibus dictis vitia reprehenderunt.
Quidam a praecipuo dogmate, quo a reliquis distinguebantur, nomina
sortiebantur; ut Hedonici, ab Hedones voluptate; quia in ea summum hominis
bonum locabant. Horum caput fuit Epicurus, a quo Epicurei dicti sunt; Alii a
modo judicandi Ephectici, id est inhibitores ab epechein, and Sceptici, a
seeptomai inspicio, quoniam in quaerendo, and considerando, semper versabantur,
and de illis quae alii definiverant judi cium inhibuerunt: Non autem ut apud
multos audiunt, quod de nulla re statuerint.

Et haec de Antiquioribus Philosophorum Sectis. Sequitur ut de recentioribus,
praesertim hodiernis, aliquid subjiciam; a temporibus Alberti Magni, and Thomae
Aquinatis, caeptum est in scholis, strictius, and curiosius, de omnibus
disputari. Quanquam in quaestionibus parum aut minime utilibus ventilandis,
operam nimis locarunt; and Aristoteli nimis adhaeserunt, tanquam nihil ab eo
perperam traditum, nihil, ad rerum intelligentiam requisitum, omissum fuerit.
Nec, ut olim ipse, quid suopte ingenio, adhibito priorum scriptorum adminiculo,
possent, sobrie et prudenter tentarunt. Et licet Aristotelem nonnunquam
deseruerunt, ut de existentia Mundi ab aeterno, in aliis tamen, cum ipsi varios
errores in fide, invalescente. Apostasia Antichristiana, imbi^issent, eundem
errantem and deceptionis suae patronum secuti sunt; ut in iis quae ad liberum
Arbitrium, and de Beatitudine ex operibus virtutis spectant. Duae autem
temporum illorum sectae fuerunt celebriores; altera Thomistarum, qui Thomam
Aquinatem; altera Scotistarum, qui Johannem Scotum secuti sunt. Uttaque
scholas, non tantum. Pontificiorum, sed etiam Orthodoxorum, postquam a Synagoga
Romana secessio facta est, occupavit. Inter Pontificios celebriores sunt
Jesuitae, praesertim Vasquez, Suarez, Hurtado, and post eos Rodericus Arriaga,
Comptonus, and plurimi alii. Hi omnes in eo multum operae suae locant, quo
dogmata Philosophica cudant, aut inflectant, ad errores Ecclesiae Romanae
statuminandos; ut in sequentibus ostendetur.

Sectae hodiernae praecipue sunt Aristotelici, qui Aristoteli and rationi
philosophandi praeteritis aliquot saeculis usitatae, mordicus adhaerescunt;
(quanquam hi quotidie decrescere videntur.) Et Cartesiani, qui Renatum Des
Carts, hominem certe ingeniosum, qui aliquot ab hinc annis, Universam fere
Physiologiam immutavit, and rejectis principiis Aristotelicis, nova fundamenta
j^cit, vel potius antiquis, Democriti and Anaxagorae, licet pluribus mutatis,
and additis, inaedi^icavit. Hujus Doctrinam plurimi avide hauriunt, and totam
de^endendam suscipiunt, adeo ut metuendum sit, (si modo id metuere debemus) ne
omnis honos Aristoteli decedat, and in Cartesium transferatur: Et sic in illud
ipsum vitium incidant illius discipuli, quod in viris doctis superiorum
saeculorum reprehendunt; hoc est, ut liberate philosophandi prodita, in
Cartesii Magistri verba juraverint. Sunt tamen qui rectius, omnia dogmata
Cartesii nec spernant ut pertinaces Aristotelis admiratores, nec omnia
deglutiunt, sed delectu habito, in utriusque doctrina amplectuntur quod
veritati magis consentaneum videtur. Reliqua quae ad hunc locum pertinent, in
Proaemio Physiologiae Elencticae, deo favente, dicentur. Nunc ad Quaestiones
Logicas p^rgamus.

LOGICA ELENCTICA: SIVE Synopsis Controversiarum, quae circa Dogmata, and
Praecepta Logicalia, agitantur.
LOgica Elenctica controversias, circa illa quae in Didactica traduntur,
proponit, and definit. Ad singula enim fere capita controversiae quaedam
agitantur, quas ideo nunc (sed breviter) tractabimus, 1. Ne a consuetudine
recepta plane discedamus, easve superciliose contemnere videamur.

2. Quia Logico ignominiosum vulgo ducitur, eas plane ignorasse.

3. Quia ad ea, quae in part Didactica tradidimus, intelligenda, and
confirmanda, nonnihil conducunt.

4. Denique quia ad ingenia Tyronum exercenda, and acuenda, utiles sunt. Ab
illis autem quae ad Naturam ipsius Logicae spectant, incipiemus.

LOGICA ELENCTICA.
DISPUTATIO I.
De Objecto, Genere, and Necessitate Logicae.
Quaest. 1. QVidnam sit Objectum Logicae? Mira hic est sententiarum diversitas.
Alii enim res extra mentem; Alii ipsas mentis operationes, seu actus; Alii sola
Nomina, seu voces, (Nominales ob id vocati;) Alii Entia Rationis statuunt. Nos
Thesibus sequentibus, quid verisimilius sit statuemus.

Thesis 1. Logica aliqua ratione agit, and agere debet, de rebus praeter
operationes mentis, Voces, and Orationem.

1. Quia omnium consensu, Summa Genera rerum, quae ab Aristotelicis Categoriae
vocantur, in Logica proponenda sunt: Quoque id fieri debeat ratio suadet.
Etenim ad claram and distinctam rerum perceptionem, multum conducit
Genealogiam, seu ordines Generales rerum ipsarum, mente tenere: ita ut uno
quasi intuitu, perlustrare possis totam rerum Universitatem, incipiendo a
Generalissimis, desinendo in speciebus infimis, aut saltem eo usque
descendendo, ut cujusvis rei Genus, non valde Remotum habeas. Nec enim ad omnes
species infimas descendere licet: Partim, quia plurimae nobis ignotae sunt:
partim, quia si eousque descenderemus, ut omnes quae notae sunt complecteremur,
longior esset series quam ut memoriae facile mandari posset. Multum certe ad
res cognoscendas confert, ad quem ordinem substantiarum aut modorum pertineant,
cum quibusnam aliis conveniant, a quibus differant, internoscere. Utile enim
illud erit ad res definiendas, distribuendas, and explicandas.

2. Omnes etiam fatentur, Attributa rerum communissima, qualia sunt Essentia,
and Accidens, Genus, Species, Differentia, Causa, Causatum, and reliqua
istiusmodi, quae in Didacticis tradidimus, in Logica esse proponenda, and
explicanda. Nullibi autem, tanta opportunitate, quam in Disciplina illa quae
Regimini mentis praeest, and januam ad reliquas aperit: praesertim cum eorum,
tam in Logica, quam in reliquis Disciplinis, frequens sit mentio, and Usus.

Respondent multi, ista omnia in Metaphysica esse tractanda; in Logica vero
tantum praelibanda.

Resp. Licet constitutio and ambitus Disciplinarum, magna ex part, arbitrarius
sit; Incommodum tamen est ista alibi quam in Logica tractare. Si enim in
Metaphysica explicanda sint, necesse est Logicam mutilatam esse and
imperfectam, quae tamen omni eorum notitia carere non potest; vel ut indecora
and superflua repetitione eadem bis tractentur; ut a plerisque diu factum est.
Deinde non constat inter Philosophos an statuenda sit Metaphysica aliqua a
Pneumatica diversa: nec ulla ratio postulat ut statuatur.

Alii respondent; Logicam non agere de istis rerum attributis, puta de ipso
Genere, Specie, Differentia, etc. Sed tantum de eorum conceptibus. Ut, cum in
ea dicitur, Genus esse aliquid commune pluribus, quae Essentia differunt,
sensum esse Cum vis concipere Genus, concipe id quod commune est pluribus
istiusmodi, and sic de reliquis.

Resp. Falsum istud.

1. Quia si verum sit, utique verum etiam esset, nullam Disciplinam, agere de
rebus ipsis extra mentem, sed tantum de earundem conceptibus. Ut, cum Physica
dicit materiam esse quaquaversum extensam; aut Mathematica, Triangulum esse
superficiem quae tribus lineis comprehenditur, sensus esset, cum vis concipere
materiam, vel Triangulum res istiusmodi concipe. Nulla enim disparitas ostendi
potest.

Instantia. Genus and species non sunt in rebus ipsis, sed in sola mente.

Resp. At cur Genus, and Species in communi minus in rebus sunt, quam materia,
aut Triangulus in communi?

2. Responsio ista ridiculos facit Logicae inventores, quasi nomina Generis,
Speciei, Causae, Causati, subjecti, et adjuncti, and similium, conceptibus
mentis imposuissent, cum ad res and earum attributa designanda communiter
adhibeantur.

3. Multa dicuntur de Genere, Specie, etc. quae non, nisi per vim, ad conceptus
mentis trahi possunt. Ut quod Genus affirmari possit de pluribus Speciebus,
Species de pluribus individuis: quod Differentia cum Genere, speciem
constituat. Quod accidens sit additamentum rei in Essentia constitutae; and
plurima alia, quae non de conceptibus, sed de rebus ipsis veritatem obtinent.

4. Cum, conformiter ad ideas affectionum istarum communium, res apprehendere
conamur, non ad earum conceptus, (nisi quatenus res repraesentant,) sed ad res
ipsas mentem convertimus. Ut cum intelligere volumus, an attributum rei quod
menti nostrae obversatur, sit Genus, an non, ad ipsam naturam Genericam, quae
in rebus est, respicimus, non autem ad illius conceptum.

Obj. 1. Res sunt objecta aliarum Disciplinarum. Ergo, non sunt in Logica
tractandae.

Resp. Logicam non instituere plenariam rerum tractationem, sed tantum ordines
illarum Generales, and Attributorum Locos communes proponere: Specialem vero
horum and illarum tractationem caeteris Disciplinis relinquere.

Obj. 2. Logica solos conceptus mentis, and Sermonem externum dirigit. De his
igitur solis, non de rebus tractat.

Resp. Contrarium sequitur. Quia enim Logica conceptus and Sermonem dirigit, de
omnibus mediis necessariis ad finem illum agere debet. Ex quibus unum est,
Rerum Genealogiam, and Attributorum capita tenere.

These 2. Logica non agit de solis rebus; ut quidam affirmant, quorum sententiam
ingenio^e depingit, and tuetur Derodon, in proaemio Logicae. Objectum Logicae
(inquit) sunt modi disserendi. Modus autem disserendi duplex est, Objectivus
and Formalis. Objectivus est Res una manifestans aliam: ut vestigium leporis
illius transitum. Estque praecipue triplex, Definitio, Divisio, and
Argumentatio. Definitio objectiva est res una explicans aliam; ut Animal
rationale, Hominem. Divisio objectiva, est res dividens, scilicet parts quae
dividunt totum; ut Corpus and anima, Hominem. Argumentatio objectiva alia est
simplex, scilicet, res probans, sive Antecedens, ex quo infertur conclusio:
Alia composita, nempe complexio rei probantis and probatae, antecedentis
scilicet and consequentis: ut ignis urit, ergo est calidus. Modus disserendi
formalis est conceptus, quo modus disserendi objectivus concipitur. Prior est
objectum Logicae primarium, Posterior secundarium tantum, and indirectum, sive
per accidens. Sententia ista ab ingenio pertinaci, non ^ine specie rationis,
defendi potest. Scilicet, si quis, mutatis terminis, contendere velit, Objectum
Logicae in genere esse Logous, sive rations rerum generales, adeoque
Definitionem esse attributa quibus res explicatur; Divisionem esse parts rei,
vel species, and quaecunque que in ea distingui possunt; Propositionem
affirmantem, esse identitatem rei and attributorum suorum; negantem, esse rerum
diversitatem, seu distinctionem; Argumentationem esse connexionem
propositionum, quoad veritatem, and falsitatem; Methodum denique esse ordinem
rerum, and Attributorum, propositionum, and Argumentationum. De his enim
omnibus agit Logica. Nihilominus vary peccat ista sententia.

1. Quod, si terminos a Derodone usurpatos retineamus, vim inferat vocibus,
sive coactas locutiones adhibeat. Licet enim logoi, seu Rations Rerum
Generales, media disserendi sint; quandoquidem men's, ex earum intuitu, ad recte
disserendum dirigitur; modi tamen disserendi, non, nisi per Catachresin satis
duram, dici possunt. Siquidem modi disserendi proprie, sunt modi conceptuum,
and sermonis externi; non autem rerum. Unde and formales tantum sunt, non autem
objectivi; sicut modus videndi, aut audiendi, non est in objecto, sed in visu,
and auditu. Improprie etiam dicitur una res definire aliam. Nam Definitio
objectiva, uti in scholis vocatur, non definit aliam rem, sed unaquaeque res
seipsum definit per sua attributa; similiter nec divisio proprie est res
dividens, sed, (si ulla divisio objectiva dici debeat.) Res dividentes. Nec
Argumentatio ipsa, sed medium in argumentatione, est res probans. Sicut nulla
Argumentatio objectiva, si esset aliqua quae sic appellanda sit, est simplex,
sed complexio trium terminorum aut propositionum.

2. Quibuscunque tandem terminis efferatur sententia illa, in veritatem ipsam
peccat. Multa enim ex praeceptis Logicae, de solis conceptibus mentis, and
sermon externo, loquuntur, non autem de rebus extra mentem, and sermonem. Ut
quod Definitio sit explicatio essentiae; quod Divisio sit Enumeratio partium
vel specierum; quod Definitio debeat esse clara and quantum fieri potest
brevis: Cum res non sint explicatio Essentiae, Enumeratio partium; nec in illis
est claritas, aut obscuritas, brevitas, aut prolixitas. Sensus igitur illorum
praeceptorum est, quod definitio fit conceptus vel oration explicans essentiam,
hoc est evolvens and aperiens attributa rei essentialia, quod conceptus de re
clarus, vel oration clara sit: quod Divisio sit conceptus partium distinctus,
seu oration distincta, qua illae significantur. Similiter dicit Logica
propositionem esse affirmantem, vel negantem, veram, vel falsam; Cum tamen res
nec negant, nec affirmant. Et licet verae vel falsae sint, non tamen sensu
Logico. Siquidem in Logica propositio dicitur vera, quoniam res est prout ipsa
exprimit, and falsa quoniam res aliter est. At res sibiipsi nec conformis, nec
difformis est. Veritas igitur and falsitas propositionis est veritas, and
falsitas conceptus, and sermonis. Praeterca, propositio disjunctiva est, in qua
e pluribus, unum indeterminate statuitur: at in rebus nihil est, hoc sensu,
indeterminatum. Nam ex his, Petrus nunc currit, vel non currit, alterum
determinate in re est: at a propositione alterum indeterminate tantum
statuitur. Propositio igitur illa non est res, sed conceptus vel oration.
Figurae etiam and modi syllogismorum, non sunt res, aut modi rerum, sed
conceptuum, and sermonis. Nam ex iisdem plane terminis, possunt diversae
propositiones, and syllogismi diversarum figurarum, and modorum, fieri, cum res
significatae, manent immutatae. Multa alia hujus Generis produci possent.

Obj. Plurima ex praeceptis Logicae, de solis rebus aperte loquuntur; ut quod
Definitio reciprocari debeat, cum re desinita, quod Divisionis membra debeant
esse opposita, and toti adaequata; Propositionem necessariam esse, in qua
connexio terminorum est immutabilis, contingentem in qua mutabilis est. Et
caeterorum eadem ratio est, licet de conceptibus aut oratione loqui videantur.

Resp. 1. Concedimus in Logica agi de rebus; Quin and ubi de operationibus
mentis dirigendis direct agitur, rerum alicubi mentio fit: ut exemplis hic
adductis. Perinde enim aliquando est, ad mentem dirigendam, sive objectum
monstremus, circa quod actus rectus exercetur, sive actum, qui ad illud
terminari debeat. Sed negamus omnium praeceptorum eandem esse rationem, propter
ea quae jam dicta sunt.

2. Sicut Autores hujus sententiae, omnia Logicae praecepta de rebus verificare
student; ita etiam dici potest, haec and similia, de conceptibus praecipue esse
intelligenda. Adeo ut sensus sit, conceptum definitum ea attributa sumere
debere, quae cum re definienda reciprocantur; Divisivum vero, ea membra, quae
opposita sunt, and toti aequalia. In conceptu de veritate necessaria, subjectum
and attributum immutabiliter cohaerere; de veritate contingente mutabiliter.
Quanquam fatendum sit, in his postremis exemplis de solis objectis seu de rebus
sermonem esse. Nec enim actus judicii, circa materiam necessariam, semper
necessarius est, sed saepius contingens. Plerique enim actus mentis nostrae
contingentes sunt, and voluntatis imperio, quoad exercitum, subjiciuntur. Et
qui circa materiam contingentem exercetur, potest esse aeque necessarius, ac
alius qui circa necessariam versatur.

Thesis 3. Objectum Logicae primarium sunt conceptus seu operationes mentis. Et
Logicae quidem Geneticae objectum sunt operationes mentis recte eliciendae, seu
ut dirigendae, ad faciliorem, certiorem, uberioremque consecutionem veritatis.
Analyticae vero, sunt eadem operationes, ut jam elicitae, sive been, sive male.

Probatur 1. Quia omnis Disciplinae practicae objectum primarum est praxis, seu
operatio quam dirigit: ut in Grammatica, sermo externus; in Ethica, actiones
humanae, quatenus dirigendae ad honestatem, and finem ultimum; and sic in
reliquis. Logica autem, quoad primariam sui partem, practica est.

2. Praecipua Logicae praecepta; seu quae primario intenduntur, veritatem
obtinent de conceptibus mentis; ut praecepta de propositione, Definitione,
Divisione, Discursu, and Methodo, quae primario significant actus judicandi in
mente, and enunciandi in ore; rarius autem objecta, nisi figurate, per
Metonymiam. Hinc recte Logica circa modos sciendi versari dicitur. Modum enim
quendam inducit in actus mentis nostrae; sicut omnis Ars in suam Materiam.

Obj. 1. Operationes mentis esse considerationis Physicae and Ethicae, non
igitur Logicae.

Resp. Non sequitur: quia eadem res objectum esse potest plurium Disciplinarum,
sub diversa ratione: quod and de operationibus mentis verum est. Siquidem illae
secundum naturam spectatae, in Physiologia, nempe in ea illius part, quae
Psychologia vocatur: in Ethica etiam de iisdem agitur, quatenus legibus
pietatis et justitiae conformes, aut repugnantes esse possunt: sed in Logica
considerantur ut rectae, vel vitiosae, in ordine ad veritatem, ubique, quoad
fieri potest, attingendam.

Obj. 2. Operationes mentis sunt res transeuntes, adeoque si vitiosae sint, non
permanent dum correctionem accipiant: si vero rectae fuerint, nulla directione
indigent.

Resp. Si vitiosae sint, non manent quidem dum corrigi possint, eaedem
individuae; nec Logica docet quomodo eaedem singulares operationes vitiosae,
evadant rectae: possunt tamen loco earum quae vitiosae sunt, aliae substitui,
quae recte procedunt. Potest etiam vitiosa actuum mentis formatio caveri. Qua
ratione utrumlibet fiat, illud est quod docet Logica. Deinde ubi operationes
mentis rectae sunt, licet directione non indigeant, opus tamen est regulis
quibus de earum rectitudine certi simus. Illae autem eaedem sunt, quae
ostendunt qua ratione recte elici, and formari possint.

Obj. 3. Rectitudo actuum mentis est finis Logicae, ad quem consequendum
considerantur, in Logica, res, sub rationibus Generalissimis, nempe quaenam
attributa essentiam rei ostendant, quaenam sint parts and species, and varias
connexiones attributorum cum subjectis, ac veritatum inter se. His autem
cognitis facile percipimus quinam actus mentis nostrae very and recti sint,
prout scilicet rebus conformes, vel difformes fuerint. Ergo rectitudo actuum
non est Logicae objectum.

Resp. 1. Rectitudo actuum mentis in particulari, seu prout ipsi versantur
circa materiam particurem, quemadmodum in reliquis disciplinis fit, est quidem
finis Logicae. Finis enim ejus est, ut in scientiis, men's nostra recte
procedat. Interim tamen rectitudo actuum in communi, est illius objectum.

2. Consideratio rationum illarum Generalium, quae in rebus ipsis sunt, est
medium quidem ad finem Logicae; Verum non Unicum, nec etiam primarium. Ut enim
men's in reliquis scientiis, recte procedat, opus est non tantum cognitione
aliqua Generali rerum, sed etiam ut modum recte procedendi, in ipsis actibus
mentis, prospectum habeamus.

These. 4. Logica aliquatenus agit de vocibus and Serm^ne externo.

Patet. 1, Quia communiter, cum de rebus meditamur, eas consideramus prout
vocibus subsunt, hoc est prout per eas significantur, praesertim ubi res sub
sensum non cadunt. Animi enim nostri conceptus, per signa externa, communicare
solemus, quae plerumque rumque voces sunt. Hinc res menti nostrae obversari
solent, ut vocibus alligatae. Unde quia non semper eodem modo ill is subsunt,
indeque periculum errandi oriatur, necessariae sunt regulae quaedam ad illud
vitandum.

2. Quia finis Logicae est, non tantum utipsi recte sciamus, sed etiam ut
conceptus nostros recte interpretando, and res proponendo, alios instruamus, ut
in Didactica praescribitur. Item ut aliorum dicta, and scripta, tum
intelligamus, tum aliis intelligenda exponamus, prout in Analytica, praesertim
Hermeneutica, docetur. Ista autem ut rectius praestemus, praecepta quaedam de
vocibus, and sermon externo, necessaria sunt.

Respondet Arriaga, sic Logicam supplere defectum Grammaticae. Sed replicamus;
multa, in Logica traduntur de vocibus, and sermon, quae sini Grammaticae
extranea sunt. Ut cum agit de phrasium aequipollentia in propositionibus: cum
praecipit ut a vocibus, and locutionibus obscuris, and figuratis in Scientiis
Philosophicis tradendis, abstineamus; utque vocum delectum istiusmodi faciamus,
easque ita ordinemus, quo res simplici modo, and luculenter menti audientis
exhibeant. Grammatica autem nil majus curare debet, quam regulas congruit atis
seu idiomata cujusque linguae tradere.

Thesis 5. An ulla eorum quae in Logica traduntur, Entia rationis sint, Hoc est
an tali nomine appellanda sint, Logomachia est. Certum enim est, Logicam non
agere de figmentis, quae communiter Entia Rationis vocantur: nec istud volunt
qui Entia Rationis objectum Logicae faciunt, ut immerito iis imputat Comptonus,
and alii. Certum etiam est Logicam agere de illis rationibus communibus rerum,
quae rebus tribuuntur ex nostro modo concipiendi, ut de subjecto, and
attributo, antecedente and consequente, de majori and minori extremo, and medio
in syllogismo, saepe enim aliquid ideo subjectum potius quam praedicatum est,
quia in conceptu and sermon nostro, primum locum obtinet: saepe propositio
antecedens est, quia ex ea aliquid inferimus, cum tamen consequens esse potest,
seu ex alia inferri. Idem de terminis in syllogismo statuendum est. Oriuntur
igitur istae affectiones objectorum mentis nostrae, ex nostro modo concipiendi.
An vero vocandae sint Entia rationis, quaestio est de voce. Si enim illa sola
Entia rationis vocari debent, quae pura sunt figmenta, affectiones istae non
erunt Entia rationis, quia non finguntur a mente nostra, sed oriuntur in rebus
a modo quo men's ea concipit. Si vero Entia rationis appellare libeat omnia quae
pendent a Ratione nostra, tum Entia Rationis vocandae sunt.

Obj Illa sunt Entia Rationis, quae tantum existunt objective in intellectu: ex
quibus nonnulla mere fictitia sunt, and impossibilia: alia habent fundamentum
in rebus; formaliter tamen nusquam sunt, nisi objective in intellectu: ut
genus, species, subjectum, praedicatum, definitio, definitum, divisio, divisum,
syllogismus objective consideratus. At de his agit Logica. Ergo agit de Entibus
Rationis.

Resp. Negandum est ista existere solum objective in mente nostra. Sunt enim
res, prout cognitioni subjacent, sive tali modo conceptae. Adeoque duo
denotant, scilicet res ipsas, and modum quo cognoscuntur. Utrumque autem est
quid reale, and existunt sive de illis cogitemus sive non; licet posterius,
nempe modus cogitandi, sine cogitatione non existit. Et res quidem existunt
extra mentem: modus autem cogitandi est in ipsa cogitatione, ut in subjecto.
Exempli gratia. Genus est natura communis plurium specierum, and species
plurium singularium, concepta ut una, hoc est uno conceptu. Subjectum est res
concepta ut habens aliquid quod ei convenit; Praedicatum est res ut alicui
convenit. Definitum est res ut explicata per sua attributa; Definitio vero
objective sumpta, est illa ipsa attributa, distinct cognita. Divisum est ipsa
res quae habet parts, aut species, concepta ut eas habet. Divisio objectiva
sunt parts et speciesillae, distinct conceptae Antecedens, ut partem
discursus denotat, est propositio aliqua prius cognita quam alia, and ad
assensum alius mentem inducens. Consequens est alia propositio, post, and per
aliam agnita Syllogismus objective sumptus, est complexum quid ex tribus
propositionibus, and tribus terminis. Propositio vero objective sumpta si
affirmans sit, est identitas rei cum seipsa, alio and alio modo considerata;
vel conjunctio unius rei cum alia, ut partis cum part in composito, modi cum
subjecto in concreto. Si vero negans sit, tum est plures res nec identificatae,
nec conjunctae sed distinctae, vel etiam separatae. Termini autem vel sunt res
diversae, vel plura attributa ejusdem rei, vel res cum suis attributis.
Attributa denique rei vel sunt res, aut modi, ut aliis adjunguntur, vel res
ipsa ut alias respicit, aut negationes aliarum connotat. Exempla tibi ipsi
excogitanda, aut a peritiori suggerenda, brevitatis causa relinquo. In his
igitur omnibus nihil est non reale.

Inst. At res tali modo a nobis cognoscuntur, tanquam aliquid ipsis conveniret,
quod revera non convenit: ut cum genus concipitur ut una and eadem Natura in
pluribus speciebus, illisque superior; species vero ut inferior generi;
subjectum universim ut sustinens aliud; Attributum ut sustentatum ab alio,
eique adjacens. Modi etiam substantiarum abstracte considerari solent, tanquam
per se subsisterent, instar substantiarum. Rebus igitur alienas seu extraneas
formas, men's nostra affingit, and eas ut ejusmodi formis affectas, considerat
Logica.

Resp. Distinguendum est Antecedens. Res ita a nobis cognoscuntur, tanquam
aliquid ipsis conveniret; quod proprie illis non convenit, verum est, ut Generi
esse superius speciei, speciei esse inferiorem Generi etc. conceditur. Quod
nullo modo convenit, negamus. Nam sub vocibus illis, Metaphoricae, seu
analogicae significationis, aliquid innuitur quod proprie rebus convenit. Ut
cum Genus concipitur ut una natura, and ut superius specie; hoc tantum
intelligitur, quod sit ipsa natura specierum in quantum convenient in
Essentiis, and quod plura comprehendat quam quaevis species sigillatim. Cum
subjectum consideratur ut sustinens, Attributum ut sustentatum, and Adjacens,
intelligitur Analogiam quandam gerere ad sustinens, and sustentatum proprie,
nempe ad substantiam and modum, quae Analogia in eo sita est, quod sicut
Substantia, quae proprie subjectum sustinens est, concipi potest, cum modus non
concipitur, modus autem concipi nequit, quin aliquod subjectum sustinens
concipiatur, saltem indeterminate, and confuse, ita and subjectum
praedicationis concipi potest, sine hoc vel illo attributo, quod de eo efferri
potest; sed nullum attributum concipi potest nisi ut conveniens alicui
subjecto. Quod autem ad conceptum Abstractivum attinet, per eum non
consideratur forma, aut modus, ut per se subsistens, sed tantum concipitur
secundum se, ita ut subjectum cui inest, direct non concipiatur, ut in
conceptu concreti, sed tantum indirecte, cum scimus esse modum; aut non omnino
concipiatur, cum nescimus utrum ^it modus, an non.

Quaestio 2. Ad quodnam Genus virtutis intellectualis Logica referenda sit.
Quidam enim scientiis, alii artibus annumerant; alii Habitum Organicum, seu
instrumentarium appellare malunt. Quae hic disputantur majori ex part de
nomine sunt: Dum alii scientiam. pro sola cognitione speculativa accipiunt:
alii ad practicam extendunt: Alii nomine Artis ejusmodi Habitum intelligunt,
qui circa materiam corpoream exercetur; alii qui circa quamlibet rem
factibilem, in qua ratio honesti aut turpis non reperitur. Sit igitur in ista
Quaestione.

Thesis 1. Si vocem Scientiae accipiamus pro quavis cognitione discursiva ex
principiis evidentibus, (quae acceptio usit atior est) Logica inter scientias
numeranda est. Patet, quia ex principiis certis et evidentibus praecepta sua
demonstrat; ut definitionem reciprocari cum Definito, quia est Essentia
Definiti explicata. Membra divisionis cum re divisa consentire, quia parts aut
species illius sunt. Syllogismum simplicem tribus terminis constare, quia
duorum unum est vinculum, seu medium. Conclusionem Syllogismi demonstrativi
certam esse, quia infertur ex principiis certis; and plurima istiusmodi. Et si
Logica non esset certa, nulla esset certitudo reliquarum disciplinarum. Illae
enim veritate praeceptorum Logicorum nituntur.

Obj. 1. Logica ordinatur, ad omnes scientias dirigendas. Ipsa igitur non est
scientia: sic enim seipsum dirigeret, quod absurdum est.

Resp. Logica ordinatur praecipue ad alias disciplinas dirigendas; seipsam
etiam dirigit, non quidem tota totam, sed una pars aliam, ut praecepta
definiendi, et dividendi, ad syllogismos recte definiendos et dividendos.

Obj. 2. Scientia demonstratione acquiritur: at non sic Logica, quia est omni
demonstratione prior: quippe rationem illius efficiendae docet.

Resp. Scientia acquiritur demonstratione, vel naturali, quum men's sine open
praeceptorum format, vel artificiali, quae beneficio artis fit, priori
acquiritur Logica. Hanc enim non docet, nec ea prior, sed posterior est.

Obj. 3. Scientia est rerum necessariarum; at Logica contingentium; nempe
actuum mentis, qui contingenter a nobis eliciuntur, et multis modis variari
possunt.

Res. Scientia est rerum necessariarum, hoc est propositionum necessariarum,
vel absolute vel ex hypothesi aliqua; non autem semper rerum incomplexarum quae
necessariae sunt. Conclusiones autem Logicae necessariae sunt: ut definitio
necessario reciproca est, divisio necessario fit per membra immediate opposita:
scilicet ex hypothesi quod recte ^iant, seu ad finem accommodentur; and sic de
reliquis. Licet ipsi actus definiendi, and dividendi, contingenter plerumque
eliciantur a mente, and absolute considerati, possunt aliter se habere.

These. 2. Si Scientiae vox, pro sola cognitione speculalativa accipiatur,
Logica partim Scientia est, partim non. Scientia erit, quatenus agit de summis
Generibus Rerum, and communissimis earum affectionibus seu Attributis, quae in
potestate nostra non sunt. Non erit Scientia quatenus agit de operationibus
mentis, and sermon externo dirigendis. Est enim Logica pro diversis istis
partibus sui, partim speculativa, partim practica. Verum sic vox Scientiae
nimis restringitur, sine ratione. Non enim ex eo quod objectum sit a nobis
factibile, vel non sit, Scientia metienda, sed ex eo quod sit cognitio certa
simul and evidens, aliunde deducta. Dicendum igitur est, Totam Logicam est
Scientiam: and absolute practicam. Partim, quia tum major illius pars, tum illa
quae praecipue intenditur, and proxime inservit menti dirigendae, practica est,
stricte and formaliter: partim quia residuum, quod ex se speculative procedit,
ad praxin proxime ordinatur.

These. 3. Si vox Artis accipiatur pro habitu practico, ab Ethica distincto,
(prout communiter accipi solet,) Logica, ex part, and quidem precipua, erit
Ars. Est enim habitus practicus, circa ea in quibus per se, nulla est ratio
honesti aut inhonesti. Modum enim recte sciendi, hoc est definiendi, dividendi,
and ratiocinandi, tradit. Si vero vox Artis restringatur ad ejusmodi habitum
practicum significandum, qui circa materiam exextrinsecam ei in quo est, et
cujus operatio opus sensibile post se relinquit, tum non erit Ars. Sed sine
ratione vox artis sic restringitur. Ad Artem enim nihil refert, circa qualem
materiam versetur, modo sit Habitus practicus, circa ea quae ex se, nec honesta
sunt, nec in honesta.

These. 4. Logica, proprie loquendo, non est habitus organicus, seu
Instrumentarius. Ratio est quia illa quae efficienda praecipit, scilicet
Definitio, Divisio, Syllogismus et Methodus, non sunt proprie Instrumenta, sed
tantum per Analogiam quandam, seu per Metaphoram. Instrumenta enim proprie
dicta concurrunt physice, cum causa principali; ut malleus cum fabro, calamus
cum scriptore Logica vero non sic concurrit cum Intellectu, in productione
Scientiae, (quae ejus effectus proprius est,) sed ad modum exemplaris, ut et
reliquae Arts: Ideas scilicet proponendo, bonae Definitionis, Divisionis,
Ratiocinationis, et debiti ordinis; ad quas intellectus respiciens, similes
facit in particulari materia; aut Definitiones, Divisiones, etc. in hac vel
illa materia examinat, et probat, vel damnat.

Quaest. 3. An, and quatenus necessaria sit Logica, ad cognitionem rerum
acquirendam. Ad dubium istud solvendum, sit

Thesis 1. Logica non est absolute necessaria, ad cognitionem rerum
acquirendam. Hoc est non est ita necessaria, quasi ^ine ea, cognitio rerum quae
in Philosophia investigantur, acquiri non posset. Patet 1. Quia multi, ante
inventam Logicam, ex solo lumine et industria naturali, varias Arts, et
Scientias invenerunt. Et, licet prima scientiarum fundamenta imperfecta
fuerint, id ipsum tamen evenisset, etiamsi operam Logicae adhibuissent. Nec
enim illa est causa praecipua scientiae acquirendae, sed felix ingenium, et
sedula contemplatio. 2. Quidam etiam hodie, qui Logicae imperiti, aut
praeceptorum ipsius pene obliti sunt, varias scientias callent. 3. Logica ipsa,
per vim naturalem mentis, nempe observatione modi quo intellectus procedit, in
recta, et solida rerum cognitione, sine regulis inventa est. Cur autem
difficiliu, est reliquas scientias acquirere, sine Logica, quam Logicam ipsam?
Sola igitur Logica Naturalis, hoc est vis et Lumen Rationis, absolute
necessaria est ad scientias acquirendas: sicut et utcunque sufficit ut eas
acquiramus.

These 2. Vtilis tamen est Logica Artificialis. Adeo ut sine illa, men's in suis
operationibus, minori cum facilitate, et certitudine procederet, et
imperfectiorem rerum notitiam acquireret.

1. Quia experientia constat, minus copiose, et minus accurate, de rebus,
communiter, disserere illos qui Logicae imperiti sunt: presertim de iis, quae
in disciplinis difficilioribus tractantur: Et maxim omnium in controversiis
agitandis. Licet aliunde, multi before et accuratius disserere po^^int, quam
qui maxim sunt Logici.

2. Logica, si perfectam hactenus esse concedamus, (et in paucis certe, aut
nullo deficit,) omnes modos proponit, quibus men's nostra utitur in cognitione
acquirenda. Ostendit enim quomodo unaquaeque res tractanda sit: hoc est quomodo
definienda, and explicanda, quomodo dividenda, quomodov veritas confirmanda,
falsa refutanda, objectiones contra veritatem, et argumenta sophistica ad
defendendum quod falsum est instituta enodanda sint: Quo ordine in singulis
exercitiis procedendum sit; hoc est quid primo, quid deinceps, quid ultimo in
loco tradendum sit.

3. Licet nec ingenium conferat, quod quisque a natura, vel potius a Deo mentis
parente, habet, nec principia suppeditet, occasionem tamen menti praebet, multa
considerandi, quae sine illa praeteriret. Ut, cum in tractatione Genetica,
praecipit ut expendatur rei Nomen, Natura, proprietates eam consequentes,
quentes, Parts, Species, Causae, Effecta, Subjectum, (si sit,) adjuncta, etc.

4. Logica rationem nostram exercet. Et idcirco fieri non potest, quin eam
perfectiorem reddat, hoc est efficiat, ut majori promptitudine res apprehendat,
majori subtilitate eas pensitet, etc. Quae enim ratio esse potest, cur Ars
loquendi, nempe Grammatica loquelam perficeret, nihil autem emolumenti ad
Rationem, per Logicam accederet? Errant igitur, ex altera part, qui immodicis
laudibus Logicam extollunt, quasi per eam omnes morbi Intellectuales,
ignorantia, error, dubitatio, obscuritas, confusio, and inordinatio curari
possent. Ex altera qui eam nimis deprimunt, quasi parum aut nihil utilis esset
ad Scientiarum acquisitionem.

DISPUTATIO II.
De Ordinibus Rerum qui Categoriae vulgo vocantur.
ORdines rerum, Graeci Categorias, a Categoreisthai, hoc est a praedicando, seu
enunciando, Latini Predicamenta appellarunt. In unoquoque ^nim ordine, est
series attributorum, quae omnia de singularibus sibi subjectis praedicantur.
Unde Categoria definitur, Series Rerum, sub uno summo Genere, gradatim
dispositarum. Hoc est, quarum singulae ascendendo, ad sequentes, inferiores
sunt, seu minus late patent; descendendo vero, superiores, seu latius patent.
Ascensus autem in serie, vel linea Categorica, est, a singularibus ad
Universalia, and a minus Universalibus ad Universaliora; dum tandem ad
Universalissimum in illa serie, deventum sit, quod summum Genus dicitur.
Descensus contra, est a Genere supremo ad minus Universalia, dum ad singularia
ventum sit. Ut in ordine substantiarum, descendendo, sunt Corpus, vivens,
Animal, Homo, Socrates, and sic in reliquis.

De numero Categoriarum vary statuerunt Philosophi. Unam Categoriam omnium
rerum a Platone constitutam aiunt Conimbricenses, nempe Ens. At is proculdubio
unum illud in plures divisit. Xenocrates, qui ei in Academia successit, duos
posuit, Substantiam, and Accidens. Nec dubium est quin and ille, utrumque in
plures ordines distribuerit. Stoici quatuor posuerunt, Substantiam, Qualitatem,
Modum, and Relationem. Valla tres posuit, Substantiam, Qualitatem, and
Actionem: sed immerito Relationem omisit, quae ad nullum ex his tribus revocari
potest, nisi ad aliquem ex ordinibus Attributorum ab ordinibus rerum
distinctis, retulerit.

Sed, ante hos omnes, Archytas Tarentinus, Pythagorae discipulus, December
statuerat, Substantiam, Quantitatem, Relationem, Qualitatem, Actionem,
Passionem, Vbi, Quando, Situm, and Habitum. Hunc numerum amplexus est
Aristoteles: and partim propter antiquitatem, partim ob authoritatem tanti
Philosophi, plerique sequentium Logicorum retinuerunt. Desumptum esse aiunt
Recentiores a quaestionibus quae fieri possunt de primis substantiis, id est,
singularibus. Ut si quaeratur Quid, Quantus, Qualis sit Socrates, respondetur
per Substantiam esse Hominem; per quantitatem, esse sex pedibus altum; per
Qualitatem esse doctum, and probum, etc.

Ut autem omnia de quibus in Disciplinis agitur, locum aliquem in hisce december
classibus inveniant, Quidam quinque modis res in illis esse volunt; nempe alias
direct, alias analogice, alias collateraliter, alias reductive. alias denique
per accidens. Sic Keckermannus alios secutus, Syst. Log. Majori lib. 1 cap. 2.

Burgesdicius vero duobus modis contentus est, adeo ut omnia in illis sint, vel
direct, vel indirecte. Et quod direct in illis ponitur, ait debere esse.

1. Ens finitum. Unde e Categoriis excluditur Deus.

2. Verum, ac Positivum. Et hinc excludi vult, non tantum ficta, ut Chimaeram
Centaurum, Entia apparentia, ex. g. Iridem, Spectra, and privationes; verum
etiam Genus, and Speciem in communi, and ejusmodi, quae Entia Rationis vocat.

3. Completum, and perfectum. Et sic excluduntur principia Rerum, ut unitas,
momentum; parts omnes, Entia imperfecta; ut Embryo, motus, modi, and
complementa aliorum Entium. Et dicit ista omnia in Categoriis esse
concomitanter, hoc est una cum illis quorum principia, parts, and modi sunt;
exceptis tamen differentiis, quae collateraliter sunt in Categoriis suarum
specierum, quarum parts quaedam sunt. Quod enim in recta linea Categorica
reperitur, est Genus, vel species, vel individuum.

4. Vnum per se. Et sic excluduntur res complexae; ut Homo currens; concreta,
ut albus; and Aggregata, ut ^cervus, exercitus. Haec per accidens pertinere ait
ad Categorias earum rerum ex quibus coaluerunt.

5. Denique Universal. Et hac condition excludi dicit, primo Transcendentia,
quae sua communitate omnes Categoriarum Gradu^ superant; Deinde singularia,
quae quia naturaliter non praedicantur, sed su^jiciuntur, non sunt in
Categoriis, sed infra eas, ut basis.

Communiter etiam docent omnes hujus sententiae Patroni, unam and eandem rem,
ad diversas Categorias pertinere, licet sub diversa ratione. Ut eundem motum,
quatenus per eum aliquid producitur, ad actionem; quatenus in re mota
recipitur, ad Passionem; Quatenus parts habet extra parts, ad Quantitatem.
Denique aiunt, in Categoriis, prout in Logica traduntur, non considerari res
secundum naturas, sed secundum diversum modum praedicandi.

Cartesiani duas Categorias constituunt, Unam Rerum, hoc est, Substantiarum,
(solas enim illas Res appellare volunt, and proculdubio res praecipuae sunt;)
aliam Modorum, seu Attributorum: Attributum, enim and modum rei, pro eodem fere
accipiunt. Sed tum res, tum Modos dividunt, in sua Genera. Ut substantiam in
Exten^am, and C^g^^antem, sive in Materiam, and Mentem: non autem in Corpus,
and Spiritum; quia spiritualem substantiam nullam agnoscunt praeter Mentem, hoc
est, intelligentem. Deinde, quia vox spiritus quandoque significat Materiam
subtilem. Utrumque porro dividunt, juxta suae Philosophiae placita. Ut Rem
cogitantem seu Mentem in Infinitam, quae Deus; and Finitam, quae Men's creata
est. Et hanc rursus in Angelicam, and Humanam. Nec enim alias species
substantiae immaterialis agnoscunt. Verum alii substantiam dividunt in
Spiritum, and Materiam: Spiritum in Infinitum, and Finitum. Finitum in
vegetantem, sentientem, and intelligentem; Intelligentem in mentem Humanam, and
Angelum. Et hi extensionem non materiae propriam, sed communem ei cum spiritu
faciunt.

Corpus dividunt Cartesiani, in Elementum, and id quod ex Elementis constat.
Elem^ntum triplex es^e volunt, Materiam subtilem, ex qua sidera; Globulos
caelestes, ex quibus Caelum, seu aer; particulas crassiores, ex quibus Cometae,
and Planetae; (Planetis vero Globum Terrae, and Maris accensent;) Quod ex
Elementis constat: distribuunt in Non-vivens, and Vivens. Non vivens rursus, in
id quod simplicius est, ut sidera, and Coelum: and id quod magis compositum
est; quod vel sublimius, ut Cometae, Planetae; vel Humilius, ut ignis, aer,
aqua, terra, and ex his orta, ut Meteora, ex g. Vapores, venti, pluvia, nix,
grando, fulmen, etc. and fossilia, Metalla, and lapides. Vivens dividunt in
Vegetabile, Sentiens, and Rationale. Modos Rerum dividunt in Generales, and
Speciales. Generales vocant illos, qui omnibus rebus convenient. Ex quibus Le
Grand Instit. Log. cap. 8. sex tantum enumerat, nempe Vnitatem, Veritatem,
Bonitatem, Perfectionem, Localitatem, and Durationem. Sed rectius Claubergius,
Log. Genet. cap. 6. Communissima rerum attributa, quae aliter Modos nuncupat,
dividit primo in illa quae convenient rebus absolute spectatis, sive singulis
seorsim; qualia sunt Essentia, Existentia, Perfectio, Vnitas; sive pluribus
conjunctim, ut Multitudo, seu Numerus. Et in illa quae rebus convenient ad
seinvicem relatis; sive illative referantur; ut Principium, Causa, Principiatum
and Causatum; sive negative; ut Distincta, Diversa, opposita, Priora, and
Posteriora; sive denique affirmative; ut Idem, Subjectum, Adjunctum, Signum,
Signatum, Pars, Totum.

Speciales modos dividunt, pro Divisione Rerum. Alii enim sunt Rei Cogitantis;
ut, intellectio, volitio, potestas agendi ex se, autocinesia. Alii Rei
extensae; ut Quantitas, Figura, Situs, Quies, and motus. Ad hos enim reduci
existimant omnes modos materiae. Alii sunt substantiae compositae ex Materia,
and Mente, qualis est Homo; ut appetitus, sensus externi, interni, and
Passiones, ut Amor, Odium, Gaudium, Dolor, Spes, Metus, etc. Attributorum tres
species statuit Claubergius, Accidens, Modum, and Qualitatem. Per Accidens,
intelligit id quod Substantiae Essentiam non constituit. Per Modum id quod rem
variat, and distinguit, sive a seipsa, sive ab alia: ut Figura ceram. Per
Qualitatem, id a quo res talis denominatur, ut mollis, dura, alba, nigra, etc.
Haec summa eorum est, quae de Categoriis traduntur, de quibus sit.

Quaest. 1. Quid de his Distributionibus Rerum censendum sit?

Resp. In omnibus aliquatenus erratum est. Et in Distributione Archytae, quae
Aristotelica dicitur, haec observanda sunt.

I. Supponit ut verum, pro diversis quaestionibus quae fieri possunt de prima
substantia, numerum Categoriarum esse constituendum, quod tamen nulla ratione
defendi potest. Si enim pro quaestionibus istiusmodi, Categoriae distinctae
ponendae sint, cur non etiam pro iis quae fieri possunt de Substantiis
secundis, and accidentibus, sive singularibus, sive universalibus.

De his enim nonnullae fieri possunt, quae de substantia singulari fieri
nequeunt. Nam de accidentibus quaeri potest, cuinam inhaereant subjecto, seu
cuinam accidant? De Universalibus autem, tum substantiis, tum accidentibus,
quam late, pateant, seu quaenam in extensione eorum sint inferiora? Deinde
multae quaestiones fieri possunt de rebus, quibus per nullum ex december hisce
generibus responderi potest; ut A Quo, Ex qua Materia, Cujus gratia sint? quae
de causis fiunt. Quaenam eis opposita sint, Quaenam cognata, Quem ordinem
prioris aut posterioris ad alias habeat, and aliae non paucae. Quarum pleraeque
non minus utiliter in Disciplinis agitantur, quam december illae ex quibus numerum
illum denarium desumptum volunt Peripatetici. Si igitur juxta numerum
quaestionum, etiam Generalium and utilium constitui deberent Categoriae, long
plures erant constituendae.

II. In variis modis assignandis, quibus omnia quae sub cogitationem nostram
cadunt, in Categoriis esse volunt, vary peccarunt. 1. Modos direct and
Analogice ut oppositos posuerunt. Cum to Cum direct opponitur indirecte, and
Analogice, proprie. Similiter modum reductive ab omnibus reliquis distinctum
faciunt; cum reliquos omnes comprehendat, praeter modum direct. Unde rectius
Burgersdicius omnes indirectos vocat. 2. Excludunt Deum ex Categoriis. Fatemur
quidem Deum non esse in Categoriis rerum creatarum. At cur non erit Categoria
aliqua rerum Divinarum, ab his distincta? Deinde satis recte Deus continetur
sub communi Idea substantiae. Is enim maxim omnium Rerum per se subsistit.
Quae in oppositam partem objiciuntur exigui sunt momenti. Quod enim dicunt,
Quae hac Categoria direct collocantur, substant accidentibus; et nullum esse
genus proprie dictum rei fini^ae and ^^^nitae; non concludunt. Ad prius enim
facile respondebitur, substare accidentibus non e^se de essentia substantiae,
sed tantum subsistere per se. Ad posterius falsum esse quod nullum sit Genus
proprie dictum rei finitae and infinitae. An non enim A^quid Reale, est Genus
ad utrumque? Nisi admittere velimus, nihil finitum esse reale, seu omne finitum
esse nihil, vel fictum. Differentia quidem inter Deum and omnes creaturas
infinita est: in hoc tamen communi attributo proprie convenient, quod hae non
minus quam ille sint aliquid reale positivum. Et quaedam ex illis non minus
independentes sunt a subjecto inhaesionis, quam Deus, licet alio modo plane
dependentes sint. 3. Male e Categoriis excluduntur Genus, Species, and reliqua
quae Notiones secundae vocantur. Nec enim illae Entia rationis sunt, sed verae
rerum affectiones, quae nullo modo pendent a nostra cogitatione, multo minus ab
ea finguntur, ut inferius ostendetur. Et, quod ad Genus and speciem attinet,
quae praecipue hic exemplorum loco ponuntur, palam est ea esse veras rerum
convenientias in essent iis, seu plures res prout sic convenient: ut Animal in
communi, denotat naturas omnium animalium, quatenus in virtute sentiendi
convenient; and Genus in communi omnia Genera, quatenus convenient in
Genereitate. 4. Male etiam excluduntur pa tes, ubi Tota includuntur. Siquidem
totum nihil aliud est quam omnes parts cum Unione. Dicendum igitur fuit, ubi
res quae parts habent in Categoria aliqua ponuntur, intelligendas esse una cum
partibus. 5. Sed absurd plane excluduntur Modi Rerum. Sic enim excludenda
esset Figura, Actio, Situs and Habitus. Haec enim pro Modis a Peripateticis
habentur. Et omnes Pontificii, qui Modos distinguunt a reliquis accidentibus,
Actionem inter modos referunt. Plerique etiam Habitum qui Decima Categoria
constituitur, definiunt, modum quo aliquid alicui extrinsecus apponitur, ut
Vestis, aut instar vestis. 6. Si complexa and concreta omnia per accidens
tantum in Categoriis sint, cur non etiam parts corporis, aut cujusvis rei
compositae; ut corpus organicum and Men's, in Categoria substantiae? At
(inquient) multae parts ^aciunt unum per se; ut membra corporis humani; Radix,
truncus, and Rami arboris Verum merito rogabit quis, quid intelligant per hanc
phrasin, Unum per se. An quod parts per solas Entitates suas unum conficiant?
At unum sunt per unionem distinctam. An quod unam aliquam speciem constituant?
and ex potentia and actu constent? At sic homo currens non minus est species
rei motae, aut se moventis, quam corpus organicum, and men's cum unione, sunt
species Animalis: sicut enim Corpus and Men's sunt Potentia and actus, in
constitutione hominis, ita etiam Homo, and ^urs^s, in constitutione Hominis
currentis. Et sicut Homo est per se species quaedam Animalis, sine cursu, ita
etiam corpus organicum est species quaedam corporis, sine anima. Satius igitur
fuit, unam Categoriam Rerum simplicium, aliam compositarum constituisse, prout
rerum ipsarum natura postulat. 7. In quinta condition quam Burgersdicius
adfert, mirum est id quod direct in Categoriis ponitur, debere esse
Universale, and tamen Transcendentia e Categoriis abesse, cum tamen haec sint
Universalissima. At (inquit) omnes Categoriarum ordines sua communitate
superant.

Resp. Omnes quidem Categorias Aristotelicas superant? An idcirco debebant e
Categoriis, hoc est ex ordinibus Rerum and attributorum, excludi? praesertim
cum major eorum usus sit in Logica, quam plerorumque ex iis quae in december hi^ce
ordinibus locantur. Ad Transcendentia enim pertinent Essentia, Accidens, Causa,
Totum, Pars, Subjectum, Adjunctum, Genus, Species, Differentia and proprium in
Communi; quibus incognitis, praecepta Logicae intelligi and observari nequeunt.
Horum igitur ordo aliquis constitui debuit. 8. Singularia non ideo excludenda
sunt e Categoriis, quia non praedicantur. Sic enim propter ^andem rationem,
excluderentur omnes species, quatenus sunt subjecta suorum Generum. Deinde
nulla ratione e Categoria tollitur basis; Sic enim totum aedificium rueret.
Denique, si singularia non sint in Categoriis, eo quod illarum fundamenta and
bases sint, neque summa Genera in eisdem sunt, quia sunt earum capita.

III. Sunt and alia in hac distributione errata non pauca, ut, 1. Quod non sit
immediata, seu proxima. Adeoque multas alias divisiones tanquam priores
praesupponat. Ut divisionem Entis in Substantiam and Modum Substantiae; vel in
Rem, et Attributum Rei. Et quasdam etiam Divisiones Modorum ac Attributorum. 2.
Quod supponat Res omnes dividi posse in ordines substantiarum et Accdentium.
Cum Accidens non substantiae, sed essentiae, immediate, oppositum sit. Unde
Substantia Rationem accidentis obtinet, quoties alteri Substantiae unitur,
praecipue cum ei extrinsecus adhaeret; ut annulus, vestis; aut circumjacet; ut
arbores, fluvius, campi amaeni, domum. 3. Quaedam ex attributis Rerum
communissimis assumit, ut Relationem, Qualitatem, Quantitatem, (si modo illa in
tota sua latitudine accipiatur, pro quavis extensione,) reliqua vero ejusdem
ordinis praetermittit, ut Causam, et Causatum, Subjectum, et Adjunctum,
Convenientiam, Diversitatem, et Oppositionem. 4. Quantitatem et Qualitatem, pro
accidentibus habet, a substantia reipsa distinctis. Cum tamen Quantitas
continua substantiae non sit distincta ab ipsa substantia, nisi ratione. Id
ipsum verum est de qualitate; ut de potentia intelligendi, et volendi, quae non
distinguuntur realiter ab ipsa mente, cujus qualitates esse dicuntur. 5.
Sufficere innuit distinctionem rationis, ad diversas Categorias constituendas.
A^ quae Genere differunt, quales esse dicuntur december Categoriae, per
differentias oppositas dividuntur, et idcirco plus quam ratione differ debent.

Obj. Burgersdicius Instit. lib. 1. cap. 3. Numerum denarium Categoriarum esse
antiquitate venerabilem; and non contemnendis rationibus confirmari posse:
praesertim in Logica, quae in Categoriis (ut loquitur Aristoteles) non tam
considerat modum quo res sint, quam formam praedicationis. In Metaphysicis non
est eadem ratio.

Resp. I. Non omne Antiquum venerabile est. II. Logica non tantum considerat
modum seu formam praedicandi, sed etiam modum essendi in ipsis rebus.
Considerat enim diversos modos quibus attributa convenient suis subjectis, seu
varias rerum connexiones: ut quod quaedam necessariam habeant connexionem;
aliae contingentem; quaedam de essentia aliarum sint, quaedam non: quaedam
subjectis in tota sua latitudine conveniant, quaedam non. Et cum modus
praedicandi modum essendi sequatur, ut omnes concedunt, non potest ille
intelligi quin hic consideretur. Deinde per modum vel forman praedicandi, vel
intelligitur modus judicandi in mente. vel enunciand^ in sermon externo, vel
modus quo unum alteri convenit. Primus and secundus, ut quod clarus sit, vel
obscurus, firmus, aut vacillans, absolutus, vel limitatus, aut conditionalis,
etc. Ad constitutionem Categoriarum nihil faciunt; tertius autem est in rebus
ipsis.

3. Si detur quod hic asseritur, non tamen inde colligitur denarius numerus
Categoriarum. Quomodo enim ostendi poterit modos seu formas praedicandi,
quocunque modo sumantur, esse december, nec plures, nec pauciores?

Ad Distributionem Cartesianam veniamus; Quae in eo laudanda est, quod naturam
rerum ipsarum sequatur saltem in primis and praecipuis divisionibus. In ea enim
primo dividitur E^^ seu aliquid, in Substantiam and modum substantiae, quae
divisio prima est, and adaequata. Omne enim reale positivum, vel existit per
se, hoc est, non dependet a subjecto; vel existit in alio, quod subjectum ejus
est* a quo dependet. Recte igitur Una omnium Rerum Categoria, seu series
Generalis statuitur, cujus supremum Genus est Ens. Licet illa plures ordines
particulares sub se comprehendat. Quae contra objiciuntur nullius sunt momenti.
Ea tamen breviter proponemus and diluemus.

1. Ens aut Res (inquit Burgersdicus Instit. Log. lib. 1. cap. 3.) nullam
solvit quaestionem, praeter eam qua quaeritur an res sit.

Resp. 1. Neque per december Categorias Aristotelis, (ut vocantur) ad omnes
quaestiones quae in Disciplinis occurrunt, responderi potest, ut supra
ostendimus.

2. Per Ens non respondetur tantum ad Quaestionem an res sit, sed etiam ad
quid, aut qualis sit. Si enim quaeratur de luce, sitne aliquid an nihil recte
respondetur, esse aliquid reale positivum, seu En^ stricte, and absolute. Et
per illam responsionem ostenditur quid aut qualis sit, licet imperfecte.

3. Licet supremum Genus, nempe E^s, nullam aliam quaestionem solveret, quam
quaestionem an fit, per membra tamen divisionum inferiorum, ad plurimas alias
respondetur: and quidem ad omnes quibus per december hasce Categorias responderi
potest, and plures alias

Obj. 2. Ens in^qualiter convenit substantiae, and accidentibus. Nam substantia
est ens per se: accidentia non sunt Entia, nisi quatenus sunt aliquid
substanti^; and parum distant a non-entibus, ut ait Aristoteles.

Resp. 1. Falsum est praecisam rationem Entis, inaequaliter convenire
substantiae, et accidentibus. Haec enim nihil significat quam aliquid reale
positivum, quod accidentibus non minus quam substantiae convenit. Et tota
inaequalitas est penes differentias quibus Ens dividitur, ut in Objectione
tacit conceditur.

2. Accidentia dicuntur parum distare a Non-ente, comparate tantum ad
substantiam. Absolute enim multum ab eo distant.

Obj. 3. Genus dividitur in species, per differentias: at Ens nullas habet
differentias divisivas. Differentia enim non est particeps sui Generis, hoc est
de eo non praedicatur: utique non est verum, rationalitas est animal. At nihil
est de que Ens non possit praedicari.

Resp. Negando minorem, Ens enim dividitur per existere per se, et existere in
alio, quae differentiae sunt divisivae substantiae, et Accidentis. Ad
probationem dicimus, differentiam non participare de suo Genere, in sensu
formali; in reali tamen saepe. An non enim substantia est genus, ad mentem, et
materiam? Et tamen differentia essentialis mentis, nempe virtus perceptiva, seu
intellectiva, est Substantia. Siquidem men's intellectiva est per se, non per
accidens seu modum superadditum. Unde in sensu reali, verum est, virtus
intellectiva est substantia: Licet non in sensu formali; quia formalis ratio
virtutis perceptivae non est formalis ratio Substantiae; Siquidem diversa
habent connotata, ut per se patet. Et similiter, formalis ratio Substantiae,
aut Accidentis, non est formalis ratio entis: haec enim latius patet, et
connotat solam aptitudinem existendi, aut negationem nihili. At formalis ratio
substantiae, licet haec connotet, non tamen ea sola connotat, ut per se evidens
est. Exemplum, quod adducitur, perperam confert differentiam in abstracto, cum
suo Genere in concreto. Licet enim verum non sit rationalitatem, seu virtutem
ratiocinandi, esse animal, (quia idea animalis includit materiam) verum tamen
est, in sensu reali, rationale (si hominem denotet) esse animal. Licet formalis
ratio animalis, non sit formalis ratio rationalis.

Ex his liquet, falsum esse effatum illud, inter Pe^^pateticos decantatum,
December summa Genera, quae Categoriarum capita sunt, esse primo diversa, et in
nullo reali et intrinseco convenire. Solum enim Ens et Non-Ens, sic differunt.
Et, si substantia et accidens non convenirent Univoce (ut loquuntur) in Ente;
mirum tamen est, quod nolint actionem et Situm non convenire in Accidente seu
modo. Recte igitur Ens, vel Aliquid reale positivum, Genus statuitur, ad
substantiam et modum: Et eatenus quidem recte Cartesiani.

Nec reprehendimus quod in subdivisionibus Substantiarum et Modorum, ad
Philosophiae suae placita, se accommodent: sed tantum quod in ea, incerta et
falsa quaedam immisceant. Ut cum substantiam dividunt in Extensam, et
Cogitantem. Incertum enim saltem est, an sola Substantia materialis sit
extensa. Et quod omnis Substantia spiritualis cogitet, hoc est intellectiva
sit, procul omni dubio falsum est. Similiter quae de tribus Elementis tradunt
incerta sunt.

Sunt tamen alia quaedam minus recte tradita, quae aliter institui poterant,
sine omni Philosophiae suae dispendio. Ut,

1. Quod Attributa seu Rations Rerum Generalissimas, inter modos recenseant;
nec a modis Physicis distinguant. Modos enim dividunt in Generales, and
Speciales: Et per Generales, intelligunt Rations rerum communissimas; per
Speciales, modos Physicos; ut unionem, figuram, situm, etc. At neque omnes
illae Rations Communissimae, modi dici possunt; ut habere propriam essentiam,
identitas rei cum seipsa, distinctio rei ab omni alia, esse causam, Totum, and
aliae istiusmodi, quae non concipiuntur ut afficientes res alias. Deinde quae
alias res afficiunt, and eatenus modi dici possunt, ut existentia actualis,
Relatio, convenientia, esse partem alterius, and ejusmodi, long differunt a
modis physicis. Hi enim realiter distinguuntur a subjectis suis, licet
distinctio qua distinguuntur modalis dici soleat. At illi non distinguuntur a
subjectis suis, nisi ratione. Distinguendum igitur fuit, primo inter puras
rations rerum, and modos. Et inter modos Logicos (vel si mavis metaphysicos
appellare), and Physicos.

2. Hinc male consundunt modos cum attributis. Varia enim sunt attributa, quae
modi dici non possunt. Ut attributum commune est omnium rerum, habere essentiam
propriam, nec tamen illud modus rei dici potest; quia est ipsa res, considerata
secundum ea quae a re neutiquam abesse possunt, and sine quibus concipi nequit.
Deinde modi in abstracto, non sunt attributa proprie, and Logica. Nec enim sic
affirmari possunt, de subjectis quorum modi sunt: ut Relatio de Relato, aut
figura de substantia extensa. Licet attributa physica dici possunt; qua ratione
perfectiones divinae, ut aeternitas, immensitas, etc. Attributa vocantur.

3. Antonius le Grand, dum Attributa Generalia Re^um enumerare profitetur,
plurima omittit: nec ejusmodi capita recenset, quibus reliqua contineri
dicantur.

4. Nec patet veritas divisionis Attributorum quae rebus convenient prout ad
seinvicem referuntur, a Claubergio traditae, scilicet, quod quaedam illative,
quaedam negative, and quaedam affirmative, referantur. Membra enim coincidunt.
Nam quae illative referri ad se invicem dicit, ut principium, and principiatum,
Causa and Causatum, affirmative etiam referuntur, non minus quam illa quae
solum affirmative referri dicit, ut subjectum, adjunctum, signum, signatum,
etc. Nam referri affirmative non est ita referri, ut unum de altero sensu
proprio affirmari possit. Nec enim subjectum de adjuncto, aut signum de signato
affirmari potest, nisi per Metonymiam; nec part de toto, nisi per synecdochen,
etc. Referri autem ut terminus affirmans, vel positivus, convenit illis quae
illative referri dicit. Deinde, quae affirmative referri vult, ut subjectum,
and adjunctum, non minus illative referuntur, quam quae tantum illative referri
putat, ut Causa and Causatum. Nam sicut adjunctum, infert subjectum, licet non
reciproce, ita Causatum infert Causam, sed non reciproce. Quin and omnia quae
ad seinvicem referuntur, illative quodammodo referuntur. Omne enim relatum
infert correlatum, and vicissim. Contendere etiam quis poterit, nihil referri
negative ad aliud: ipsa enim negatio rei est non res, vel illius carentia. Adeo
ut termini hic nimis obscuri, and inepti videantur.

5. Recte in eo quidem Claubergius, quod Modum ab Attributo, tanquam minus late
patentem, distinguit. Sed male Accidens, Modum, and Qualitatem, tres species
Attributorum posuit. Siquidem potest unum and ide^ esse, Attributum, Accidens,
Modus, and Qualitas ex gr. figura. Sunt igitur illa Accidens, Modus, and
Qualitas, diversae tantum rations rerum, non species Attributorum.

Quaestio. II. Cum igitur Classes seu Ordines rerum, ab aliis constituti,
reprehensioni obnoxii sint, Quinam sint pro veris and genuinis habendi?

Respondemus, Illi, in quibus, omnia quae sub conceptum nostrum cadunt, direct
comprehenduntur, saltem in suis generibus, and in quibus nihil ponitur de cujus
existentia merito dubitetur. Quod enim ejusmodi est, in reliquis disciplinis
definiri debet. Nec ulterius in subdivisionibus progrediendum est, quam ubi ad
praecipuarum disciplinarum objecta deventum sit. Si enim hic terminus figendus
non sit, ratio postulabit ut ad in^imas species omnium Generum descendamus;
Quod longiorem seriem exhibebit, quam ut a Tyronibus memoriae mandari possit.
Juxta has igitur Regulas, ordines eorum quae sub conceptum nostrum cadunt, sic
constituendos censemus. Quicquid cadit sub conceptum nostrum, vel est
simpliciter nihil, vel Aliquid. Quod simpliciter nihil est, impossible dicitur,
in cujus Idea contradictio involvitur. Aliter vocatur fictum, dum ut possible
apprehenditur.

Quod Aliquid est, vel tale est secundum quid tantum; and complectitur pure
possibilia. praeterita and futura: vel absolute; and complectitur omnia quae de
facto existunt.

Utrumque rursus, si secundum naturam suam spectetur, vel est simplex, vel
compositum. Si simplex sit, vel existit per se, sine dependentia a subjecto;
and vocatur substantia, and Res simpliciter; vel existit in Subjecto a quo
dependet, and vocatur a Peripateticis, Accidens, a Cartesianis, Modus.

Substantia rursus vel est Infinita, nempe Deus Opt. Maximus, de qua agitur in
Theologia: vel Finita; and haec vel est Materialis, de qua in Somatica; vel
Immaterialis, de qua in Pneumatica.

Substantia Immaterialis, alia est quae juxta ordinem naturae, Societatem
corporis terreni exigit, quae quotuplex sit, sive an alia sit quam men's humana,
ambigitur; De ea agitur in Psychologia. Alia ab omni corpore, aut saltem
terreno immunis est; ut Daemones boni, et mali, de quibus in Daemonologia.

Substantia materialis simplex, vel est particula aut Atomus indivisibilis,
saltem physice; vel divisibilis quidem, sed Hemogenea, cujus omnes parts
sensibiles sunt ejusdem naturae. Utraque nomine Elementi venire solet; et in
Somatica tractantur. Et hi sunt ordines Substantiarum simplicium.

Quod ad modos simplices attinet, Substantiam extensam sequitur Figura, de qua
in Geometria: Cuivis vero competit Motus, et Quies. Sed percipientes modi sunt
percipere, appetere, and semetipsam movere, et de perceptionibus rationalibus
dirigendis instituitur Logica; de appetitionibus, et actibus sequentibus,
Ethica.

Compositum praecipue est, vel ex substantia, et modo, quod Concretum dicitur;
ut figuratum, Cogitans; vel ex pluribus modis; ut pulchritudo ex figura, et
color; vel ex pluribus substantiis diversi generis: Quae vel omnes materiales
sunt; ut corpora mixta; vel un^ materialis est, altera immaterialis; ut Homo.
Et, in omnibus substantiis compositis, unus est modus manifestus, nempe unio
partium: in compositis ex diversis, quae materiales sunt, alius; nempe Situs,
vel positio, et ordo partium inter se; In compositis denique, ex una materiali
et altera immateriali, Vox, quae in homine loquela dicitur, de qua Grammatica
et Rhetorica. De his ordinibus Rerum nulla poterit esse rationalis dissensio.

DISPUTATIO III.
De Attributis Rerum, and Notionibus secundis, in Genere.
Quaest. I. AN ordines Attributorum, diversi ab ordinibus rerum, in Logica
statuendi sint.

Respondemus affirmative. Et hi potiori jure Categoriae dicerentur, quam
ordines Rerum. Categoria enim (ut ipsa vox innuit) est series Categorematum,
praedicatorum, seu Attributorum, potius quam Subjectorum. Ratio affirmationis
nostrae est: Quia sunt ordines Attributorum long diversi. Et long
conducibilius est ad institutum Logicae, hoc est, ad mentem dirigendam, and
adjuvandam, in scientiae prosecutione, eos tenere, quam Ordines Rerum, ut Rerum
sunt. Res enim, quae subjecta sunt cognoscenda, facilius mentibus nostris
occurrunt: at attributa invenire quibus cognoscantur, and ea a se invicem rite
distinguere, hoc opus, hic labor est.

Obj. Unum and idem, diversis vicibus, solet esse and Res, (seu Subjectum) and
Attributum; and quod Attributum unius est, Subjectum est alterius. Quin nullum
fere Attributum est, quod Subjectum esse nequit. Omnes enim Modi rerum, quos
Cartesiani Attributa vocant, Subjectorum Rationem induunt; idque non tantum in
abstracto, ubi ad modum substantiarum, seu rerum per se stantium considerantur,
sed etiam in concreto; quoties scilicet ipsi explicantur. Unde igitur
constabit, quaenam sint res, quaenam attributa?

Resp. Vera sunt ista omnia. Non tamen ex iis concluditur, nullos esse ordines
attributorum, ab ordinibus Rerum diversos.

1. Quia plurima sunt, quae frequentius subjecta and Res, quam Attributa sunt;
ut omnia illa quae tractantur and explicantur in Disciplinis. Et plurima
frequentius Attributa sunt, quam Subjecta; ut illa omnia quibus subjecta, in
Disciplinis, explicantur. Ut Species, and individua, frequentius subjecta sunt;
Differentiae vero, proprietates, modi, and accidentia, frequentius sunt
attributa. Et species infimae rarius Attributa sunt; Individua vero rarissime,
quia marime per se stant, aut tanquam per se stantia considerantur. Suprema
etiam Genera, and Affectiones rerum communissimae, rarius sunt subjecta, nempe
in sola Logica, vel (ut quidem volunt) in Metaphysica, in qua explicantur.

2. Licet omnia, ex aequo, apta essent ad rationem subjecti, and Attributi,
induendam, quod tamen verum non est, debent rations illae, nihilhominus
distingui a seinvicem, and ad certa capita reduci, ut qualitas cuju^que
Attributi and modus connexionis cum subjecto appareat.

Unde dividenda sunt Attributa, in Positiva and Negativa, in Essentialia and
non-Essentialia, in absoluta and Limitata in propria and communia, and haec in
communissima and minus communia, etc. ut in Institutionibus fecimus.

Quaestio II. Quomodo distinguantur Attributa Rerum a suis subjectis, and a se
invicem. Praecipue agitatur quaestio ista de Attributis essentialibus; et
quidem ut sunt attributa ejusdem Rei. Et restringi solet in scholis, ad
naturam, et singularitatem; ad essentiam, et existentiam; ad Genus, et
Differentiam, et omnes gradus essentiae, (ut vocantur;) et ad Ens in communi,
cum suis attributis reciprocis; qualia sunt unitas, veritas, bonita^, etc.
Difficilius enim est definire, quomodo do ista a se invicem distinguantur.
Verum, cum men's nostra scire cupiat, quomodo quaelibet Attributa a subjectis
suis, and a se invicem distincta sint, and omnium notitia utilis, et necessaria
sit, idcirco quaestio ad omnia Attributorum Genera extendenda est.

Scotistae Distinctionem dividunt, in eam quae est ex natura Rei, and eam quae
est per intellectum. Priorem dividunt in Realem, (qualis est inter duos
homines, aut inter Hominem and Scientiam qua praeditus est;) and Formalem,
qualem esse volunt inter Relationem, and Fundamentum; Quantitatem and Figuram.
Dicunt igitur, Attributa Essentialia distingui a subjectis, and a se invicem,
distinctione formali, ex Natura Rei. Thomistae vero dicunt distingui sola
ratione, seu distinctione virtuali, quam per solum intellectum fieri dicunt;
Licet ex fundamento aliquo in reipsa. Hunc enim, in eadem simplici Entitate,
distinguere, and dividere plura praedicata, seu plures formalitates, per
conceptus inadaequatos; eo quod, propter imperfectionem suam, and limitatam
naturam, non possit totam perfectionem rei, uno conceptu exhaurire: sive, ut
quidam dicunt, propter subtilitatem suam, et faecunditatem objecti. Fundamentum
vero esse, quod una et eadem res, plures negationes aliarum rerum, et plures
habitudines, seu respectus ad alias connotet. Et propter diversa illa
connotata, mentem attributa diversa, in eadem simplici Entitate, distinguere.
Sit igitur in hac quaestione.

Thesis I. Attributa quaecunque diversarum rerum, realiter distinguuntur; ut
animal prout est Attributum hominis, et animal, prout est Attributum bestiae.

Thesis II. Omnia Attributa affirmata, in concreto inad^quate saltem, sunt idem
realiter, cum suis subjectis: nempe secundum id quod direct significant. Ut
albus, direct significat aliquid affectum albedine; indirecte direct vero
alledinem ipsam: and cum affirmatur de cygno, secundum prius illud, idem cum eo
est: siquidem cygnus est aliquid affectum albedine. Ratio est, quia quod
prorsus diversum est a re, non potest de ea vere affirmari.

Thesis III. Nullum Attributum, nisi in propositione identica, majorem
identitatem habere potest cum subjecto suo, quam inadaequatam. Sive, Attributum
semper est aliquo modo diversum a subjecto, nisi in casu praedicto: ut cum
rationale attribuitur Homini, Homo denotare potest solum aliquid, quod voce
Homo appellatur, aut quod tali figura praeditum est, aut aliquo alio accidente:
at Rationale significat id quod potest ratiocinari. Identitas autem inter duo
ista, est tantum inadaequata. Homo enim aliquid significat, quod rationale non
significat.

Thesis IIII. Attributa negata, secundum id quod direct significant,
distinguuntur adaequate, and realiter, a suis subjectis. Sed hic intelligenda
sunt Attributa negata secundum se, sine negatione. Nam si sumantur cum
negatione, sunt realiter idem cum subjectis: ut in his, Angelus non est
mortalis, Angelus est invisibilis, immortale and invisibile, (hoc est
non-visibile) idem sunt cum Angelo, sed mortale and visibile sunt adaequate
diversa. Ratio est quia si attributa istiusmodi, secundum id quod direct
denotant, non distinguerentur adaequate a subjectis, essent, saltem
inadaequate, idem cum illis: and sic non possent, secundum id quod direct
significant, vere de illis negari.

Thesis V. Attributa accidentalia, secundum id quod in obliquo, seu indirecte
significant, distinguuntur realiter a suis subjectis. Pater, quia attributa
ista, sicut direct significant subjectum aliquod quod in vera attributione
idipsum est cui illa tribuuntur, ita indirecte significant aliquod accidens, ab
eo realiter, vel modaliter distinctum: ut albus albedinem, vestitus vestem,
caecus caecitatem.

Thesis VI. Attributa etiam quae essentialia sunt, distinguuntur saepe
realiter, licet inadequate a subjectis s^is and a seinvicem. Ex. gr. Animal and
Intellectivum, in Homine. Patet, quia ubi plures res concurrunt, ad unam
Essentiam compositam constituendam, potest unum attributum, unam ex iis
significare, aliud aliam. Nam attributum Animal significat animam cum organis
corporeis sentiendi; Intellectivum vero, solam animam quatenus actus
intelligendi exercere potest: ad hoc enim non necessaria sunt organa corporea.
Animal igitur significat aliquid diversum ab Intellectivo. Unde and quaedam
attributa essentialia possunt separari; illa scilicet quae a partibus
essentialibus realiter diversis desumuntur. Mirum igitur est quod Comptonus
dixerit, Certum esse animal and rationale, in homine, esse realiter idem. Nam
animal corpus includit, rationale minime. Et si quis de exemplis datis
contendat, (ut quidam docuerunt animam ratiocinari dependenter a Phantasmatis
corporeis,) nemo tamen dubitare potest, cerporeum, and intellectivum, in
homine, realiter distingui, saltem inadaequate. Nam cerporeum est id quod
corpore constat; intellectivum vero non necessario constat corpore, modo verum
sit mentem separatam a corpore intellectivam esse.

Thesis VII. Omnia Attributa Estentialia, sive rerum simplicium sint, sive
compositarum, si a tota rei Entitate desumantur, (quod in rebus stricte
simplicibus necessarium est) sola ratione distinguuntur, a subjectis suis, and
a se invicem. Nempe per Negationes, aut habitudines diversas. Sint, pro
exemplo, haec duo Attributa puncti Materiae, esse aliquid substantiae, and
indivisibile: prius realiter est ipsum punctum, prout respicit Substantiam
materialem, ut pars totum: posterius est idem punctum, ut connotat negationem
divisibilitatis. Similiter in Angelo, Intellectivum, quod unum attributum
essentiale ipsius est, denotat totam substantiam angeli, prout respicit seu
connotat actus intelligendi; volitivum, quod aliud est attributum essentiale,
denotat totam eandem Entitatem, prout respicit actus volendi. Siquidem, tota
substantia angeli est et intellectiva, et volitiva, seu principium actuum tum
intelligendi tum volendi. Adeo ut distinguantur tantum penes habitudines
diversas. Sic etiam esse unum et esse compositum, cum homini tribuuntur, totam
entitatem Hominis denotant: sed prius, ut negationem pluralitatis ejusdem
rationis connotat; posterius, ut parts et unionem. De rebus simplicibus patet
Thesis: Quia, in illis, non est aliud et aliud, realiter diversum, unde
attributa realiter diversa oriri possunt. De compositis vero; quoniam si unum
aliquod attributum essentiale totam earum entitatem denotat, nullam aliud sumi
potest quod totam non denotat, sed tantum quod totam denotat sub nova aliqua
connotatione.

Obj. I. Attributis Essentialibus rerum etiam simplicissimarum, contradictoria
convenient: ut Substantia, in Angelo, est similis substantiae in lapide;
intelligentia vero est dissimilis. Et per substantiam, Angelus convenit cum
lapide; per intelligentiam ab eo differt. Attributa igitur illa realiter
distinguuntur.

Resp. Non sequitur; quia propter diversas rations, possunt contradictoria
attributis illis convenire. Una enim earum non est alia: ut in angelo, negatio
dependentiae a subjecto, quae est formalis ratio substantiae non est respectus
ad actus intelligendi, quae formalis ratio est intellectivi.

Inst. Differunt igitur attributa illa, per rations reales diversas, adeoque
differentia reali.

Resp. Differunt per rations diversas reales, id est, quae fictae non sunt.
Non tamen differunt ut diversae substantiae, aut ut diversi modi physici; neque
ut substantia, et modus physicus. Et idcirco ratione tantum differ dicuntur,
non realiter.

Obj. II. Omnia Attributa rerum habent diversas definitiones, adeoque diversas
essentias: aliter enim definitur intellectivum in angelo, aliter volitivum. Nam
prius est principium intelligendi, posterius volendi.

Resp. Non sequitur. Quia propter diversas rations formales, eidem entitati
etiam simplici, diversae definitiones convenire possunt. Adeo enim exacta est
men's nostra, in ideis propriis cujusque objecti formandis, ut pro tantilla in
eo diversitate, diversas ideas formare soleat; prout et debet. Nec habent
attributa illa Essentias physicas diversas, sed tantum rations diversas.

Inst At rations illae, cum revera diversae sint, Essentias habent diversas.

Resp. Habent diversas Essentias Rationum, non Rerum. Eo modo quo coecitas in
animali, et Carentia visus in lapide habent diversas essentias negationum, non
rerum.

Obj. III. Potest and solet men's, unum ex ejusmodi Attributis concipere, alio
non concepto. Ergo realiter distinguuntur.

Resp. Disting. Antecedens, solet men's unum ex illis Attributis concipere, non
concepto alio, secundum rationem suam formalem, conceditur: Nullo modo concepto
alio, negatur. Cum enim omnia attributa istiusmodi, direct, significent eandem
simplicem entitatem, aut compositam secundum se totam, impossible est
concipere unum eorum in concreto, quin et reliqua, secundum id quod direct
significant, simul concipiantur. Quia tamen reliqua diversas rations formales
connotant, non concipiuntur secundum illas rations: ut cum concipio
intellectivum in angelo, concipio etiam id quod volitivum est; quia illud
intellectivum est etiam volitivum. Solum autem non concipio ut volitivum, seu
ordinem quem substantia angeli connotat ad volitionem, hoc est volitiones ab eo
producibiles minime concipio.

Obj. IIII. Possunt Attributa illa de seinvicem negari; ut, in Angelo,
intellectus non est voluntas; in Deo, Miserecordia non est Justitia. Ergo
realiter distinguuntur.

Resp. Possunt de se negari, in sensu tantum formali; hoc est quatenus formalis
ratio unius non est formalis ratio alterius: at non in sensu reali; quia sic
sunt una and eadem re^.

Quaestio III. Quid sit Notio secunda? Hujus enim frequens in Icriptis
doctorum, mentio fit; nec tamen perspicue definitum reperio, quid ea
significet; neque etiam quaenam praecise sint, quae hoc nomine vocanda sunt. Et
cum secunda Notio primam supponat, de illa etiam inquirendum est.

Primam notionem vocat Burgersdicius, (Institut. Log. lib. 1. cap. 2.) quae rem
ut in se est, immediate repraesentat; ut cum men's, open sensuum, concipit rem
aliquam; puta naturam humanam. Secundam, quae collatis notionibus primis, modum
repraesentat quo men's Rem aliquam intelligit, aut intellectam aliis
interpretatur. Vt cum observat Naturam humanam singulis hominibus inesse,
format notionem secundam, quam exprimit voce speciei. Atque haec notio non
repraesentat Humanam Naturam, sed modum quo men's eam concipit, quique omnibus
rebus accommodari potest, qui plura individua sub se continent. Praeterea, cum
men's observat quid vox Homo, in sermon communi, significet, format notionem
primam; cum vero porro observat vocem illam significare sine tempore, format
notionem secundam, quam Nomen appellat.

Qui e Pontificiis Logici sunt, Notiones vulgo intentiones vocant, eo quod, (ut
ait Comptonus, Disp. Log. 17. Sect. 3.) men's per eas in objecta tendit, sou iis
attendit. Dividunt vero in formales, et Objectivas. Formales vocant, ipsos
actus mentis; objectivas, eorum objecta. Ambas porro dividunt in Primas, and
Secundas. Intentiones formales primae, (ait idem Comptonus,) sunt actus mentis
directi, qui ita tendunt in objecta, ut alios priores non supponant; Et sic
primo in ea tendunt. Et objectum hoc modo cognitum est intentio prima
objectiva, quia primo actum terminat. Intentiones formales secundae sunt actus
reflexi, tendentes in aliquem actum priorem: ut cum men's confert naturam
abstractam cum suis inferioribus: Objectivae vero sunt eorum objecta.

Arriaga Disput. 2. Logica, Sect. 2. dicit rem esse definitam, divisam, Genus,
Speciem, etc. esse denominationes Extrinsecas, ab actibus mentis quibus res
cognoscuntur. Unde and frequenter dicunt Genus, and Speciem, pro materiali,
dicere naturas Rerum; pro formali, cognitionem per quam Naturae; vel objective
praescinduntur a suis inferioribus, ut Thomistae volunt, vel confuse
concipiuntur, non conceptis express inferioribus, ut Nominales. Sed in his
omnibus varii errores occurrunt: Quos ut perspicias, and quaestionis solutionem
habeas, Notentur quae sequuntur.

I. Notio a Noscendo, ut Noema a Noein, proprie conceptum Mentis denotat. Sed
per Metonymiam transfertur ad objecta significanda; Licet ut conceptibus
subsunt. Hinc orta est distinctio Notionis, and conceptus, in Formalem and
Objectivum.

II. Notio Formalis prima and secunda dicitur, ad ordinem generationis suae
indicandum: Ut prima sit, quae primo a mente formatur; secunda, quae secunda,
vel sequente vice. Sicut and objectiva prima dicitur, quia primo concipitur;
secunda, quia postea.

III. Non tamen soli primi conceptus nostri, absolute Loquendo, sunt Notiones
primae formales, nec eorum objecta, primae objectivae. Nam primo omnium
concipimus Res singulares; nec tamen illae solae, aut earum conceptus, sunt
notiones primae; sed etiam Res Universales, et particulares; ut Homo
indefinite, et aliquis homo singularis, indeterminate. Et prius cognoscuntur
principia per Intelligentiam, ex iisdem vero postea inferuntur conclusiones,
per discursum. Nec tamen illa sola cum suis conceptibus, sunt Notiones primae,
nec hae, aut conceptus earum, sunt Notiones secundae. Ex quibus manifestum est,
voces Notionis primae and secundae, non satis quadrare rebus quibus
indigitandis adhibentur. Multae enim sunt Notiones quae primae vocantur nec
tamen sunt primi conceptus nostri, eorumve objecta.

IV. Notiones igitur secundae objectivae sunt, primario quidem, affectiones
rerum communissimae; ut Essentia Accidens, Subjectum, Adjunctum, Genus,
Species, Differentia, Unitas, Veritas, Bonitas, esse Causam, and Causatum,
Convenientia, diversitas, oppositio, Ordo prioris et Posterioris, et reliquae
istiusmodi, quaedam enim ex hisce, ut Genus, Species, Differentia, Universale,
Individuum, pro Notionibus secundis ab omnibus Logicis habentur. Cur autem
reliquae non habendae sint, nulla ratio adferri potest. Ex. g. Unitas in
Genere, non potest esse notio prima, quia Notiones quasdam secundas sub se
continet, ut primo et Magis immediate Universal, deinde ac remotius, Genus, ac
Speciem in communi. At notiones primae non continent secundas sub se, sed
secundae primas. Cur igitur non etiam veritas and Bonitas secundae Notiones
sunt? et sic de reliquis.

V. Hinc Notiones primae sunt Res omnes, quatenus considerantur ut Res, and
earum affectiones, seu attributa minus communia: ut Res, Substantia, Modus
Materia, Spiritus, eorumque Genera, Species, et individua.

VI. Et primae vocantur, non quod omnes primo concipiantur (de paucis enim
earum verum illud est) sed quod, quae primo nobis concipiendae occurrunt,
ejusmodi sint. Prius enim apprehendimus aliquo modo res, quam rerum
affectiones. Res utique considerantur ut per se stantes, affectiones ut
adjacentes rebus; Et prius concipimus affectiones minus communes, et rerum
particularium, quam communissimas, quae omnibus Rerum Generibus convenient.
Hinc Affectiones supremae, secundae notiones vocantur, eo quod, post conceptus
rerum, et affectionum particularium, concipi soleant. Men's enim prius ascendit
a singularibus ad Universalia, et a minus Universalibus ad Universaliora, quam
descendit ab Universalissimis ad Inferiora. Et licet plurimas Notiones secundas
men's concipere possit, priusquam multas e primis detegat, nullam tamen e
secundis concipit ante omnes primas. At aliquam primam concipit ante omnes
secundas.

VII. Interim tamen, quia voces istae Notio prima, et secunda, non nisi per
accommodam explicationem rebus, quae per eas intenduntur, significandis
congruunt, idcirco praestaret eas exautorare, and aptiores loco earum
sufficere. Ut, si quae secundae Notiones vocantur, affectiones Rerum
Vniversalissimas appellemus; quae vero primae appellantur, Res, et affectiones
Rerum proprias, aut minus Vniversales.

VIII. Ex his, si modo vera sint, liquet, quid de communi doctrina sentiendum.
Et concedendum ei primo est, quaedam ex iis, quae Notiones secundae vocari
solent, quodam sensu, convenire rebus per Intellectum. Ut Definitum, et
Definitio, Divisum et Divisio; Subjectum et Praedicatum in propositione;
Antecedens et Consequens in Syllogismo. Definitum enim est res, prout
explicatur per sua attributa. Explicatur autem primario a mente; sicut et
secundario vocibus, ut signis. Et definitio est complexum quid, ex attributis
rei distinct conceptis. Similiter de diviso, et divisione. Res enim divisa
dicitur, quatenus parts illius, vel species distinct concipiuntur; parts
vero and species illae, sic conceptae, divisio objectiva nuncupantur. In
propositione, Res dicitur Subjectum, quatenus de eo aliquid statuitur;
Praedicatum quatenus de aliquo dicitur. Unaque and eadem Res nunc Subjectum,
nunc praedicatum est. Adeoque quod hic and nunc Subjectum sit, a sola mente,
aut voce est. Simili ratione, eadem propositio interdum antecedens est,
interdum consequens; and quod hoc potius quam illud actu sit a sola mente, aut
ratione est. Unde illud dandum Arriagae est, definitum, devisum, subjectum,
praedicatum Antecedens and consequens, esse tantum denominationes extrinsecas a
modo concipiendi desumptas. Interim tamen, quod res sint definibiles, aut
divisibiles, per mentem, subjicibiles aut praedicabiles; quodque propositiones
aptae sint infer, aut inferri, ex seipsis, and natura sua habent, non a mente
aut oratione.

IX. Recte etiam innuit Burgersdicius. Notiones secundas alias esse Reales,
quae rebus convenient; alias vocales, quae vocibus and orationi. Et ex his
aliae Grammaticae sunt; ut Nomen, Verbum declinatio, Conjugatio, Syntaxis etc.
Aliae Rhetoricae, ut Tropi and Figur^. Adeo ut varii modi significandi, and
compositionis, in vocibus and oratione Notiones secundae sint. Prius enim
intelligitur significatio, quam significandi modus.

X. Pleraeque tamen ex notionibus secundis Realibus, convenient rebus ut sunt
in se; adeoque ante operationem intellectus. De individuo, Toto and Part,
subjecto inhaesionis, and Adjuncto, causa and causato, convenientia,
diversitate, oppositione and ordine concedent ut opinor, Autores doctrinae quam
nunc examinamus. Sed de Universali, genere and specie, negant: quia Universalia
per intellectum fieri volunt. Verum quis, si serio, ac sine praejudicio,
perpendere velit, negare potest, naturam Humanam, aut animalem, esse in se, and
natura sua communicabilem pluribus Hominibus, and animalibus; and actu esse
communem seu communicatam? quod autem communicabile pluribus est, ita ut
multiplex in illis sit, est universale aptitudine; quod vero actu commune est
pluribus, and multiplex in illis, est universale actu. Quae contra objiciuntur,
in disputatione de Universalibus diluentur.

II. Hinc sequitur Notiones secundas repraesentare Res, ut sunt in se, non
minus quam primas. Nec opus esse sensu, ut Notiones primae fiant. Fiunt enim de
rebus quae sub sensu non cadunt non minus quam de sensibilibus. Item Notiones
secundas nec semper nec plerumque, modum quo men's primas concipit,
repr^sentare. Utique Genus repraesentat solam convenientiam Rerum essentiis
differentium, in aliqua ratione, vel natura communi. Nec cum Genus concipimus,
conceptum aliquem priorem reflexe concipimus, sed tantum illam convenientiam,
quae in rebus ipsis est. Adeoque esse Genus, and Speciem, (and idem de reliquis
dicendum est) non sunt denominationes extrinsecae a cognitione nostra
provenientes, sed intrinsecae a rebus ipsis desumptae. Denique non semper verum
est notiones secundas fieri collatis notionibus primis. Nam affectiones
universales rerum, quae Absolutae sunt, ut Existentia, Essentia, Unitas,
Veritas, Individuum, seu singular, etc. non oriuntur ex collatione rerum inter
se. Deinde ex collatione, non tantum primarum, sed etiam secundarum notionum,
fiunt notiones secundae: ut ex collatione omnium generum, fit notio secunda
Generis in communi, and vocatur species universalis, and praedicabilis.

Obj. I. Species cum de humana natura dicitur, non repraesentat naturam
humanam: Ergo solum modum repraesentat, quo illa a nobis concipitur. Et sic de
caeteris.

Resp. Non repraesentat Naturam Humanam, secundum essentiam propriam, neque
secundum aliquid essentiae commune, quod certo alicui ordini Rerum, puta
substantiarum, aut modorum, restringitur: repraesentat tamen secundum aliquid
essentiale communissimum, nempe convenientiam omnium hominum ut homines sunt,
quae certe essentialis est.

Obj. II. Notiones secundae vocales oriuntur, ex modo conceptus nostros
interpretandi. Ergo Reales pa^iter, ex modo concipiendi.

Resp. Notiones secundae formales, modos peculiares concipiendi connotant. At
objectivae non a modo concipiendi oriuntur, sed modum essendi, in ipsis rebus,
denotant. A notionibus autem vocalibus ad Reales, sequela nulla est. Quia
voces, totam naturam significativam, ab usu and placito hominum sortiuntur. At
Affectiones, and Habitudines Rerum, a nobis non pendent. Ut Homo nomen est,
quomodo adverbium, quia ^ic Linguae Latinae Auctoribus placuit: At animal, sive
velimus, sive nolimus, Genus est. etc.

Quaest. IV. Quid de quinario numero Attributorum, vulgo quinque
praedicabilium, scilicet Genere, Specie, Differentia, proprio, et Accidente,
censendum sit. Sola enim illa capita Attributorum, in Logica vulgari traduntur:
nec tamen ad illa omnia Attributorum genera revocare volunt. Praedicabilia
utique esse dicunt, quae de pluribus vere, proprie, naturaliter, a^que
immediate affirmantur. Unde e censu praedicabilium excludunt Attributa
negantia, tropica, mediata, et quae de uno solo affirmantur: quaedam etiam
contra naturam affirmari putant, quae tamen vere et proprie affirmantur. Sic
Bugersdicius, ali^^ sequutus Instit. Log. lib. 1. cap. 20. De Doctrina ista sit.

Thesis I. O^nia Attributa simplicia ad quatuor ex his referri possunt. Quod
sic demonstratur. Quicquid alicui vere attribuitur, vel est de illius Essentia,
vel non. Si non sit de Essentia, Accidens est; si de Essentia sit, vel denotat
totam Essentiam confuse, and est Species infima, ut cum Homo affirmatur de
Socrate, vel partem tantum: Et tum rursus pars illa vel est communis rei cui
tribuitur cum aliis, and dicitur Genus; vel propria, and Differentia
appellatur. Diximu^ autem Attributa simplicia, quia plurima sunt complexa,
nempe ex varia horum combinatione conflata, quae idcirco ad nullum unum ex
illis revocari possunt, nisi forte ad accidens. Quandoque enim Genus and
Differentia simul, affirmantur de re aliqua; ut in definitione; quandoque
Genus, aut Species, cum Accidente; ut si Socrates dicatur animal doctum, aut
Homo doctus, etc.

Thesis 2. Variis tamen nominibus reprehendenda est ista Attributorum
distributio, prout vulgo traditur, and limitatur. Et,

1. Attributa complexa plane negligit, quorum tamen usus in Disciplinis omnibus
frequens est.

2. Attributa omnia negata considerationi Logicae eximit. Cum tamen rerum
negativarum, ex grprivationum, attributa alia non sint, quam negantia; ut cum
tenebrae definiuntur Carentia luci^ in corpore illuminabili.

Deinde res positivae quatenus privatione aliqua afctae sunt, per Attributa
negantia explicantur; ut cum homo mancus, definitur qui manu, una, vel utraque,
privatur. Et ipsa differentia specifica rei positivae, saepius est Attributum
negativum; ut cum Deus definitur a quibusdam Theologis spiritus infinitus, vel
independens, aut cum spiritus in genere dicitur Substantia immaterialis.

Obj. Attributa negata infinita sunt: nec explican^ quid aut qualis res sit,
sed tantum quid aut qualis non sit.

Resp. Fatem^r Attributa positiva rei positivae, praecipue esse quaerenda. Est
tamen usu^ aliquis ne^ gantium. Periculum enim saepe est, ne res distinctas
confundamus, and unam pro alia accipiamus; quod per attributum negans cavetur.
Et licet attributa istiusmodi infinita sint, eorum tamen quae in discursu
adhibentur, certa and finita capita assignari possint. Quod autem solum
ostendant quid aut qualis non sit res, probat tantum esse minus utilia, non
autem plane inutilia, aut minime necessaria.

III. Excludit Attributiones omnes rerum and Attributorum singularium. Unde
pleraeque praedicationes de Deo, ablegantur a Directione Logicae: ut cum
dicitur Sermo erat Deus, omne adorandum est Deus. Deitas est omniscia,
omnipotens: Vnicus mediator est Christus Jesus. Multae etiam de rebus creatis:
ut, Eversor Regni Persici fuit Alexander Magnus.

Obj. Individuum de seipso tantum affirmatur, idque affirmatione identica;
ideoque non facit ad alterius rei explicationem.

Resp. Concedimus quidem Attributiones, quae identicae appellantur, e choro
praedicabilium excludendas esse, quia non sunt Didacticae. At tales non sunt
Attributiones individuorum. Illa enim non minus quam species, sub diversa
ratione sibiipsis tribuuntur, in propositione formali, seu Didactica, ut jam
ostendimus.

IV. Falsum etiam est, Attributa mediata, e ratione praedicabilium esse
removenda. Nam subjectorum naturam and qualitatem declarant, licet minus
perspicue quam immediata. Unde per Genus remotum definire permittunt Logici,
cum proximum non occurrit.

Obj. Haec praedicatio Homo sentit, ad nullum praedicabile revocari potest,
quia homo non est subjectum proximum sensus, sed animal.

Resp. Mirum est talia e calamo viri tantae eruditionis, ac fuit Burgersdicius,
cadere potuisse. Nam sentire actu est accidens hominis commune. Quod si in
propositione data intelligatur virtus sentiendi, praedicatio est Generis de
specie, and hunc habet sensum Homo est aliquid sentiens, id est sentiendi
virtute praeditum.

V. Supponit vere rebus tribui posse quae tamen naturaliter tribui nequeunt,
seu non sunt naturalia attributa. Concedimus quidem nonnulla frequentius
subjecta esse propositionum; alia frequentius Attributa. Interim tamen nihil
fere est, quod natura sua aptum non est alicui attribui; sicut quidvis fere
subjecti rationem interdum sortitur, praeter aliquid and non-nihil.

Obj. Praedicatio contra naturam, est cum aut inferius de superiori
praedicatur; ut Homo de animali: aut Substantia de Accidente; ut Flavum est
Mel: aut denique abstractum de concreto; ut jucundum est voluptas.

Resp. Praedicationes istae, quo sensu verae sunt, non sunt contra naturam
terminorum. Ut in prima, si animal sumatur in tota extensione sua, aut in sensu
formali, falsa est praedicatio. Nec enim animal formaliter, and ut Animal, est
Homo. Sed fi accipiatur pro aliquo animali, ut accipi debet, est praedicatio
speciei de seipsa sub diversa ratione, aut de individuo. Potest enim aliquod
animal vel Hominem in communi, vel aliquem hominem singularem, sub ratione
animalis, significare. Idem dicendum de tertio exemplo. Ad secundum quod
attinet, Substantia nunquam vere praedicatur de accidente inhaerente seu de
modo. Et in exemplo dato subjectum non est accidens inhaerens, seu modus, sed
concretum ex substantia et modo. Unde satis naturaliter dicere licet, quoddam
flavum, (hoc est quaedam substantia flava) est mel.

6. Male etiam proprium, praedicabile diversum a Differentia Specifica ponitur.
Omnis enim differentia, quae rem perfect, et ab omnibus aliis distinguit,
Propria est. Satis scimus vocem proprii stricte hic usurpari: verum sine
necessitate illud fit. Pro ea enim adhiberi potuit alia, ab ambiguitate libera,
puta differen^^a secu^^a, aut consequens. Falso etiam inter modos p^oprii
numeratur, quod convenit omni, sed non soli, ut per se patet.

Satius igitur fuit distributionem praedicabilium instituisse, primo in
positiva, et Negative. Deinde in simplicia, et complexa; tertio in propria, et
communia; Quarto in Essentialia, et accidentaria. Et tum rursus dividi potuit
Attributum Essentiale, in Genus, Speciem, et Differentiam; Differentia in
primam, et non-primam, seu consequentem, vel connexam: Accidens in necessarium,
et Contingens. Et sic nihil opus fuisset tot restrictionibus; et omnia
praedicatorum Genera comprehenderentur.

DISPUTATIO. IV.
De Ente, et Non-ente, in Genere; Vbi and De Ente Rationis.
Quaest I. AN sit aliqua Ratio entis, communis substantiae and modo, seu
Accidenti, (ut vulgo loquuntur) quae per actum mentis abstrahi possit ab
utroque. Quidam negant, nos affirmamus Sit igitur.

Thesis. Est Ratio quaedam Entis communis substantiis and modis omnibus, seu
omnibus rerum Generibus; nempe non repugnantia existendi, nonnihil, seu aliquid
reale positivum. Illae enim rations nec substantiis aut modis sigillatim, nec
utrisque simul propriae sunt; omnibus autem convenient. Sunt igitur vere and
proprie communes. Ac propterea verum est, Substantiam esse ens, and modum esse
ens. Nec necessaria est operosiori hujus veritatis probatione.

Obj. I. Modus non est sTricte et proprie Ens, sed aliquid Entis.

Resp. Modus non est illud ens cujus est modus, esto. Neutiquam est ens,
negatur. Quid enim prohibet unum ens esse aliquid alterius? An non modus actu
existit, et quidem existentia propria, ab existentia substantiae distincta?
Saepe enim, manente substantia, non existit idem modus qui eam afficiebat.

Obj. II. Substantia et modus, et omnia entia realia differunt in ente, seu in
ratione entis. Non enim differunt in nihilo, seu in ratione non-entis. Ergo,
non convenient in ratione entis.

Resp. I. Per Retorsionem: Materia and spiritus differunt, (si de differentia
essentiali loquamur, ut loquitur objectio), in ratione substantiae: non enim
differunt in ratione modi, aut accidentis. Ergo in ratione substantiae non
convenient. Conclusio est contra adversarios; hi enim admittunt Substantiam
esse verum Genus ad materiam and spiritum; tenentur igitur nodum hunc
dissolvere, non minus quam alii.

II. Dicendum igitur, Substantiam and modum differ in ratione aliqua entis,
sed non in omni. Adeoque differentiam quae inter ea est, non esse omnimodam,
quae omnem convenientiam excludit: Hoc est, non differunt in ratione entis
praecise, ut est ratio entis, sed tantum in aliqua ratione entis particulari,
nempe in independentia, and dependentia a subjecto.

Obj. III. Sequeretur summa Genera Rerum esse composita metaphysice, seu
Logice, ex ratione Generica, and Differentiali, quod absurdum.

Resp. An Substantia and modus sunt summa Genera, est id quod, quaeritur. Nos
dicimus ens esse superius, and summum Genus omnium Rerum.

Obj. IV. Si Ratio Entis abstrahi posset a Substantia and modo, totum quod in
illis est reale abstraheretur; siquidem totum quod in illis inveniri potest,
est ens, vel Ratio entis: Et sic nulla erit abstractio: cum in ea totum sumi
non possit.

Resp. Totum sub una ratione abstrahitur, hoc est abstracte concipitur;
scilicet sub ratione non-re-pugnantiae existendi, aut existentis actu: and
totum sub alia ratione relinquitur, nempe sub ratione independentiae aut
dependentiae a subjecto.

Obj. V. Abstrahamus, quantum possumus, Rationem entis a substantiis and modis,
adhuc in illis manebit ratio entis, vel redigentur in nihilum, in nostro
conceptu.

Resp. Manet quidem in illis Ratio Entis a part rei: abstractio enim nostra
non immutat naturas rerum. At non manet in nostro conceptu. Non enim tunc
consideramus illa ut Entia, seu sub ratione Entis. Quin multa concipimus ut
subsistentia per se, de quibus dubitamus an sint entia: Ut materiam quae
seipsam moveat, spiritum extensum.

Obj. VI. Omnis ratio entis vel est ratio Substantiae, vel ratio modi: nulla
igitur est abstracta ab utraque.

Resp. Omnis ratio entis vel est ratio substantiae vel ratio modi communis vel
propria, conceditur: propria, negatur.

Obj. VII. Sequeretur substantiam and modum abstrahi posse ab ente, seu a
ratione entis, quod impossible. Nam ens est de ipsa idea seu Essentia
substantiae, and modi, licet non reciproce; sicut animal potest abstrahi ab
homine, at homo non potest abstrahi ab animali.

Resp. Comptonus non sequi: quia praecisio, seu abstractio Entis a substantia,
and modo, est non-mutua. Sed contra-dicimus omnem praecisionem esse mutuam;
quia praecisio est separatio mentalis unius rationis ab alia: omnis autem
separatio mutua est. Ut si A separatur a B, etiam B separatur ab A. Exemplum
animalis nihil probat. Nam Animal a quo Homo abstrahi, nequit, non est animal
in communi, quod ab Homine abstrahitur, sed Animal Particulare, nempe illud
quod est in Homine. Et sicut Homo ab hoc animali abstrahi nequit, ita neque hoc
abstrahi potest ab Homine, dum ipse juxta integram ideam essentialem
consideratur.

Resp. Igitur, sicut animal, qua animal, seu in communi, abstrahi potest ab
homine, and homo ab animali, qua animal, seu in communi, (siquidem negari
potest de homine, and vicissim; homo enim non est animal, qua animal, seu
animal in communi, nec vice versa), sic etiam abstrahi potest ratio entis a
ratione substantiae, and ratio substantiae a ratione entis in communi, and
possumus alteram concipere, altera non concepta; possunt etiam mutuo de se
negari ut patet.

Quaest. II. An Ratio Entis transcendat omnes sua^ differentias; puta rations
substantiae, and modi: hoc est an in illis formaliter includatur. (In terminis
hujus quaestionis sic propositae, reprehendendus est abusus vocis transcendere.
Quod enim in aliquo formaliter includitur, ordine potius aequale est quam
transcendens). Multi affirmant. Nos, cum Arriaga negamus, sitque.

Thesis. Ratio entis non includitur formaliter, in suis differentiis, magis
quam aliae rations Genericae rerum simplicium; puta ratio substantiae in
differentiis essentialibus materiae, and Spiritus, aut ratio Spiritus, in mente
Humana, and Angelo; licet in illis realiter includatur, eo quod cum illis
realiter idem sit. Patet ex dictis praecedenti quaestione, quae huic affinis
est. Quod enim formaliter includitur in aliquo, de eo, ne quidem in sensu
formali, negari potest. At ratio entis, de Differentiis entis, in sensu
formali, negari potest, and vicissim. Sicut enim Ratio entis, ut sic, non est
Ratio substantiae, aut modi, ita neque Ratio substantiae, aut modi, est ratio
entis, ut sic. Nam ratio entis, ut ^ic, est communis substantiae, and modo; at
Ratio Substantiae non est communis substantiae, and modo, sed substantiae
propria: similiter de ratione modi statuendum est.

Obj. Perse^tas, quae est differentia substantiae, est aliquid oppositum non
enti. Ergo est formaliter ens.

Resp. Non sequitur: quia inter ens in concreto, and non-ens, seu purum nihil
datur medium; scilicet Ratio aliqua entis abstracta, qualis est Differentia
substantiae aut Accidentis; quae idcirco, in sensu formali, non est ens, sed
aliquid entis.

Instantia. Saltem igitur Ratio Entis abstracta, formaliter includitur in
differentia substantiae.

Resp. De aliqua ratione entis conceditur; at non de abstracta ratione entis in
communi.

Quaest. III. Sitne Ratio Entis in communi, Vnivoca, an Analoga, ad
Substantiam, and modum, seu Accidens inhaerens. Plerique affirmant, non solum
Peripatetici, sed Cartesiani, Nos negamus. Sit igitur.

Thesis. Ratio Entis in communi, non est Analoga, sed univoca, ad substantiam,
and modum; adeoque ad omnia genera entis. Patet

1. Quia nomen entis est utrique commune, ut concedunt omnes. Et ratio nomine
illo significata, utrobique eadem seu similis est. Nulla enim est diversitas
inter rationem entis in substantia, and rationem entis in modo, seu Accidente,
si utraque praecise consideretur ut pura Ratio entis, uti considerari debet.
Siquidem utraque est non-repugnantia ad existendum, seu aliquid reale, non
purum nihil, nec plus nec minus. Et tota diversitas in differentiis exercetur.

2. Ratio entis, vere, proprie, and aequaliter, convenit substantiae, and modo
Univoca igitur est. Vere convenit; quia modus non est ens apparens, aut fictum.
Proprie, quia non est tropice ens, ut amaenitas prati est tropice risus.
Proprie enim existit, and quidem existentia peculiari, ab existentia
substantiae distincta. Aequaliter denique, quia nihil est magis aut minus ens*
unumquodque enim vel est ens, vel nonens.

3. Ratio Analoga, alteri ex inferioribus proprie convenit, alteri tropice;
nempe Synecdochice, si Analoga attributionis sit, ut cum sanum tribuitur
animali, medicinae and urinae, Caput, parti corporis animalis superiori, and
homini; vel per Metaphoram, si Analoga proportionis ^it; ut cum caput tribuitur
animali and flumini; materia ligno ex quo fit mensa, and terminis ex quibus
propositio constat. At ratio en^i^, nullo ex his modis convenit Substantiae,
and modo. Non substantiae, ut conceditur; neque modo, quia modus licet
adjunctum substantiae semper sit, and effectus, causa, and signum illius esse
possit, non tamen propterea ens dicitur, sed quia ei non repugnat existere,
quod autem adjunctum substantiae sit, ad differentiam ipsius duntaxat pertinet.

Ratio Analoga, per se sumpta, sine adjecto, stat pro famosiori analogato, ut
loquuntur: Scilicet risus, pro risu humano; Sanum, pro animali; Materia, pro
substantia virtutis perceptivae expert. At ratio entis, per se prolata, non
ita. Nec enim prolata voce Entis, audiens magis cogitat de Substantia, quam de
modo, seu Accidente, sed tantum de alterutro indeterminate.

Obj. I. Ratio Entis participatur a substantia, and modo per prius, et
posterius. Nam prius natura substantia est Ens, tum possibile, tum actu
existens, quam modus: ideo enim modus possibilis est, quia possibilis est
substantia in qua existere possit; and ideo actu existit modus, quia actu
existit substantia, cui modus inexistit, non autem vicissim. At species
univocae ejusdem generis, sunt simul natura. Eodem tendit argumentum, a
dependentia modi ex substantia. Haec enim est Ens, independenter ab omni
subjecto sustentationis: Modus vero Ens est dependenter a substantia. Et haec
ratio Adversariis palmaria est.

Resp. I. Ad primum Antecedens. Ratio Entis particularis, seu propria
substantiae, prius convenit substantiae, quam ratio Entis modi propria, modo
convenit, adeo ut diversitas in solis differentiis exerceatur: Non autem Ratio
Entis, ut sic.

II. Species univocae sunt simul natura, quatenus participant de eadem ratione
Generica; at non semper secundum naturas suas particulares, and proprias. Ex.
gr. Habitus, and actus qui ab eo proficiscitur, Univoce convenient in ratione
communi modi; and tamen Habitus, natura sua particulari, seu qua habitus, est
prior quam actus. Approximatio patientis ad agens, est prior natura quam actio:
Univoce tamen convenient in communi ratione modi. Unde and prioritas illa
substantiae respectu modi, ad differentiam illius pertinet, in ratione vero
Entis non continetur. Idem dicendum de dependentia modi a substantia.

Replicat Derodon, Dependentiam quidem accidentalem unius ex inferioribus ab
alio, non impedire Univocationem Rationis superioris: talem autem esse
dependentiam actus ab Habitu, and actionis ab approximatione. Potuit enim actus
aliunde oriri, nempe a potentia naturali, vel supernaturali auxilio primae
causae, sine habitu. At dependentia essentialis, qualis est accidentis a
substantia, Univocationem tollit; and Analogiam constituit.

Resp. Gratis istud dicitur. Nec sic ulla ratio disparitatis, inter
dependentiam essentialem, and Accidentalem, quoad Univocationem adducitur.
Supponit etiam responsio nullum modum, seu Accidens, essentialiter dependere ab
alio, quod verum non est. An non enim actio creaturae transiens, essentialiter
dependet ab approximatione, figura hujus vel illius corporis, ab unione
particularum, ex quibus illud constat? and in mente nostra, judicium pendet ex
apprehensione simplici judicium de consequente ex judicio praevio Antecedentis,
volitio ab intellectione, etc.

Obj. II. Ratio, quae sub nomine communi, partim eadem est, partim diversa,
Analoga est. At ratio Entis in substantia, and modo, partim est eadem, quia in
ratione Entis convenient; partim diversa, quia in eadem differunt. Unde and
ratio Entis transcendit rations proprias substantiae, and modi, hoc est in
illis formaliter includitur. Propter transcendentiam igitur Analoga est.

Resp. Substantia and modus non differunt in ratione Entis ut sic, sed in
rationibus Entis particularibus: Unde nec ratio Entis praecise considerata, in
rationibus particularibus Entium formaliter includiur. Utrumque supra ostensum
fuit.

Quaestio IV. An ^it Ratio aliqua communis Enti and non-Enti, seu puro nihil^.

Resp. Thesis. Nulla est ratio communis intrinseca Enti, and pure non-Enti, sed
tantum extrinseca. Prior pars sic ostenditur. Ens and purum nihil sunt maxim
diversa, and in nullo convenient. Nec enim in aliquo reali convenient: sic enim
id quod purum nihil est, non ^sset purum nihil, sed aliquid includeret reale:
Nec in aliquo non reali convenient, tanquam communi intrinseco; quia totum quod
est in ente est reale. Posterior pars patet, quia utrumque concipitur, and
concipi potest: Utrumque etiam aliquando est objectum volitionis: volumus enim
interdum impossibilia, putantes esse possibilia; and scientes esse
impossibilia, vellemus esse possibilia. Convenient igitur in eo quod utrumque
sit objectum, tum intellectus nostri, tum voluntatis. At esse objectum est
illis extrinsecum, quia actus quorum ratione objecta dicuntur, iisdem
extrinseci sunt.

Obj. Non-Ens, quandoquidem objectum intellectus nostri esse potest, habet
intrinsecam aptitudinem actum aliquem illius terminandi, non minus quam Ens,
secus enim nullo modo concipi posset. Quomodo enim conciperetur id quod non est
conceptibile?

Resp. Res ista nullius momenti, difficilis tamen. Ex altera enim part
aptitudo intrinseca terminandi actum mentis nostrae, videtur esse aliquid
reale, quod non Enti convenire nequit. Ex altera vero, id quod intrinsece
ineptum est concipi, non videtur posse ullo modo concipi. Nec te expedies
dicendo, non-En^ non esse per se conceptibile, sed tantum per and propter
conceptibilitatem Entis, quod per se conceptibile est: quia licet nullum
Non-Ens particulare concipi possit, quin simul indirecte concipiatur Ens cujus
est negatio, concipimus tamen ipsam negationem, per quam negamus aut removemus
Ens. Ne^ solves nodum, si dicas, non-Ens dici conceptibile, per denominationem
extrinsecam, quae ex possibilitate actus mentis, ad ipsum terminabilis,
provenit; non autem ex ulla aptitudine intrinseca: (...) deoque ex sola virtute
and subtilitate mentis esse quod concipi possit: Quia adhuc quaeret adversarius
quomodo men's concipere possit id quod non est i^ se conceptibile? Hanc ego
difficultatem, alicui ex Doctoribus Pontificiis, aut nuga^i alii ingenio,
expediendam commendo.

Quaest. V. An inter Ens, and purum non-Ens, aliquid si^ medii. Affirmat
Scotus, Bnrgersdicius, and alii. Instantiarum loco adducunt modos entium,
Relationes, Denominationes extrinsecas, differentias immediatas entis, ut esse
per se, and esse in alio. Et attributa rerum communissima, ut Vnitatem,
Veritatem etc.

Respondemus breviter, 1. Inter Reale and non Reale, nullum potest esse medium,
quia termini isti sunt contradictorii. Unde si per Ens, intelligitur quicquid
est reale, inter ipsum and purum nihil nullum erit medium.

2. Inter Ens in communi, qua tale est, and purum non-ens, datur medium; nempe
aliquod Ens particulare: quod tamen inadaequate distinguitur ab Ente in
communi, in quo includitur.

3. Hinc etiam inter Ens concrete consideratum, ut compositum quid ex seipso
and ratione aliqua formali, and non-Ens, medium aliquod statuendum est: Ut ipsa
non-repugnantia existendi, nec est purum nihil, quia constituit Ens; nec est
ipsum Ens in concreto, sed ratio aliqua Entis. Idem dicendum est de
differentiis immediatis Entis, substantiae and modi Physici, and omnibus
affectionibus essentialibus rerum, quae vel relationes quaedam, vel negationes
sunt. Impossible enim est res concipere sine ejusmodi rationibus, ut aliquo
modo a rebus distinctis. Nec tamen putandum est mentem nostram eas fingere, sed
in rebus invenire.

4. Negandum est, modos rerum physicos esse puras Rations, ut illae quas jam
diximus. Quis enim credat Habitus, and actus mentis nostrae, non magis differ
ab ipsa mentis substantia, quam non-repugnantia, Unitas, Veritas, Bonitas, ab
Ente hoc est quam habitudines et negationes, a rebus quibus convenient? sed de
modis Logicis concedendum est.

5. Perperam etiam memorantur denominationes extrinsecae, tanquam a
relationibus distinctae. Sunt enim relationes, inter rem denominantem, and
denominatam: ut esse cognitum, est esse objectum actus cognitionis, quod est
mera relatio.

Obj. Rations illae rerum vel possunt existere, and sic sunt Entia; vel non
possunt existere, adeoque sunt non-Entia.

Resp. Possunt existere, and actu existunt, non existentia realiter distincta a
rebus quarum sunt rations, sed consequenter ad earum existentiam, ut existit
relatio per existentiam subjecti, fundamenti, and termini; et negationes
existunt, quatenus non existunt res negatae: adeoque dicuntur existere
negative, non positive, quod est improprie existere, ex. gr. immaterialitas
Angeli existere dicitur, quia non existi^ ulla materia identificata cum
substantia Angeli.

Quaest. VI. An sit Ens Rationis: hoc est, quod solum est objective in
intellectu. Seu an men's nostra ullum conceptum formare possit de eo quod nec
existit, nec existere potest, nempe de re impossibili. Affirmant fere omnes
Philosophi. Singularis est sententia Derodonis, hominis alias acuti et docti,
qui multis contendit impossibilia nec concipi a nobis nec concipi posse.

Thesis. Impossibilia possunt a nobis concipi, and actu saepe concipiuntnr.
Adeoque existere possunt, et actu existunt, objective in intellectu. Proinde
dacur in nostro conceptu, id quod Ens Rationis fictum communiter vocatur. Res
ista adeo manifesta est, ut mirum sit, quenquam repertum fuisse qui serio eam
neget. Nec in illius demonstratione immorabimur.

Patet exemplis. 1. Alius Deus potest apprehendi; et apprehendebatur a Davide,
Ps. 16. v. 3. cum dixit multiplicabuntur dolores eorum, qui alium Deum
sequuntur, hoc est, qui pro Deo fingunt and colunt quod deus non est.

II. Apprehenderunt etiam Tritheitae, veteres Haeretici, tres Deitates
distinctas, quarum singulas singulis personis S. S. Trinitatis assignabant:
apprehenderunt and Orthodoxi, qui eos refutarunt. Nec enim refutare poterant
quod non apprehenderunt. At alius Deus est quid impossible, and impossible
est esse tres Essentias Divinas.

III. Et qua front negari potest, mentem nostram apprehendere posse materiam
quae seipsam moveat? Peripatetici enim talem de facto esse docent; Cartesiani
autem judicant esse impossibilem: apprehendunt igitur id quod putant esse
impossible, adeoque saltem apprehendunt impossible in communi.

IV. Quin and apprehendere possumus materiam cogitantem: ut aerem, vel materiam
aliquam subtilem, quae intelligat and ratiocinetur. Quidam enim finxerunt
animam rationalem hominis, esse materiam quandam puram and tenuem; ut plurimi
ex antiquis pseudosophis, and nostro saeculo Hobbius.

V. Cartesiani existimant nihil extensum cogitare seu intelligere: Ex adverso
D. Henricus Morus Cantabrigiensis, homo ingeniosissimus, putat nihil inextensum
posse cogitare, seu intelligere; quippe omne inextensum pro non-Ente habet. At
vel possibile est extensum cogitans, vel impossible; and similiter vel
possibile est inextensum cogitans, vel impossible. Vel igitur Cartesiani, qui
apprehendunt inextensum cogitans, cum reliquis fere omnibus philosophis, vel D.
Morus, qui extensum cogitans, apprehenderunt impossible.

VI. Athei opinantur non esse Deum, aut saltem dubitant an sit, and omnes Dei
osores vellent, si fieri posset, Deum non esse; ut Diaboli and damnati:
apprehendunt igitur non-esse Dei, quod simpliciter impossible est.

VII. Sociniani negant in unica Essentia Divina, tres esse Hypostases:
apprehendunt igitur tres hypostases divinas non esse, quod tamen impossible
est. Innumerae istiusmodi Instantiae produci possent.

Ad Instantiam plurium Deorum Respondet D^rodon, Ethnicos non agnovisse plures
Deos, sed tantum Unius Dei virtutes plurimas, eumque variis nominibus
appellasse, ut ait Angustinus. Vel cum plures Deos finxerunt, non apprehendisse
verum Deum, sed alia Entia possibilia, Deo in quibusdam similia.

Sed replicamus, 1. Licet Ethnici per plures Deos quos finxerunt, plures unius
Dei virtutes duntaxat intellexissent, apprehenderunt tamen virtutes illas ut
divisas in pluribus, quos Deos, and Deas vocabant, quod est impossible.

2. Perfectiones Deo soli proprias, creaturis tribuerunt, ut aperte docet
Apostolus, ad Romans 1. At impossible est perfectiones incommunicabiles Dei,
ullo modo creaturae convenire, apprehenderunt igitur impossible.

3. Tritheit^, professione tenus Christiani, per tres Deos, non intellexerunt
plures perfectiones Unius Dei, sed tres Deitates, seu Divinas Essentias.

4. Ethnici quidem plures Deos fingendo, non apprehenderunt verum Deum, nec
tamen creaturas possibiles Deo in quibusdam similes, sed figmenta impossibilia;
nempe ea quibus perfectiones divinae incommunicabiles convenire putabant,
quibus-tamen non convenerunt.

Ad Instantiam Damnatorum, negat Derodon eos velle Deum non esse, quia cum
existentia sit de Essentia Dei, sic apprehenderent Deum ut non-Deum.

Resp. I. Contra omnem rationem affirmat damnatos non velle Deum non esse. Cum
nimis multi in hoc saeculo illud vellent.

II. Licet judicare non possunt Deum non existere, apprehendere tamen possunt
negationem existentiae ipsius. Non enim difficilius est eam apprehendere quam
negationem existentiae rei creatae, quam existere certo intelligimus. Quin
Theologi dum probant Deum esse, contra Atheos, ex absurdis quae impiam Atheorum
sententiam comitantur, supponunt Deum non esse; ut cum arguunt, si Deus non
esset, Mentes Humanae fuissent vel a seipsis, vel a nullo, idque ab aeterno,
and necessario; Systema mundi ordine illo pulcherimo, qui omnibus conspicuus
est, coh^erere non posset. Ubi apprehendunt Deum non esse, quod tamen norunt
esse maxim impossible. An non enim apprehendunt hypothesin illam ex qua
arguunt?

III. Qui apprehendit Deum non esse, apprehendit, Deum, ut non Deum, non
express sed consequenter tantum. Existentia enim non primo intuitu, sed ex
discursu, apparet esse de Essentia Dei. Sicut qui negat trianguli angulos omnes
esse aequales duobus angulis rectis, non nisi ex consequenti, apprehendit
triangulum, ut non triangulum. Multa enim rebus repugnant, quae per se seu
prima front, non videntur repugnare. Quae idcirco antequam repugnantia eorum
apparet, eadem facilitate apprehendi possunt rebus convenire, qua
apprehenduntur illa quae revera convenient. Satis igitur liquet pure
impossibilia a mente nostra apprehendi posse. Plurima alia in hujus rei
confirmationem addi possent, si operae pretium esset in iis proponendis
immorari.

Ex his quae proxime dicta sunt, quaeret forte aliquis, an apprehendere
possimus id quod evidenter apparet esse impossible; ut Hominem non Hominem,
quadratum rotundum, and ejusmodi. Inter ista enim quae aperte sunt
impossibilia, and alia quorum impossibilitas latet, non distinguit Derodon, nec
quisquam alius quantum accepimus.

Resp. I. Manifestum est impossible in communi, quod semper apparet
impossible, saepius apprehendi. Qua enim ratione distingueremus inter
possibile in communi, and impossible, nisi utriusque ideam aliquam formemus?
An non apprehendimus Rem impossibilem esse, cujus una pars ideae alteram
evertit, eive contradicit. Cum igitur eam definiamus, necesse est ut etiam
apprehendamus.

II. Per imaginationem non possumus percipere res impossibiles particulares: ut
sedentem-stantem, lucidum-tenebrosum, quadratum-rotundum. Ejusmodi enim objecta
talia sunt, ut imago unius partis penitus impediat, ne alteram quae ei
repugnat, imaginemur.

III. Utrum autem per intellectum, qui subtilior et penetrantior est omni
imaginatione, istiusmodi objecta apprehendere possimus, an vero cum de illis
loquimur, solam repugnantiam partium apprehendamus, non autem identitatem
fictam, alias disputandum relinquo. Sed ad Ens Rationis defendendum, satis erit
si ostendere possumus, mentem saepe apprehendere impossibilia latentia, seu
quorum impossibilitas non apparet. Illud autem ostendi posse, ex supra dictis
manifestum est. Sed praecipua Derodonis Argumenta expendamus.

Arg. I. Impossible est purum nihil: at nemo potest concipere purum nihil. Nam
qui concipit aliquid, habet vel format imaginem illius in mente, and potest
reflectere supra eam, and cogitare seu dicere apud se, haec pars imaginis
repr^sentat hanc partem objecti, and haec pars aliam; ut cum quis format
imaginem asini, percipit unam partem imaginis repraesentare aures, aliam pedes,
etc.

Resp. Mirum est tanti ingenii virum huic argumento credidisse. Nam,

1. Retorqueri potest sic: apprehendimus res quae nullas habent parts; ut
puncta indivisibilia, momen^um, negationem latitudinis in linea etc. Quorum
proinde imagines non sunt compositae. Unde nec dicere possumus, unam illius
partem hanc partem objecti repraesentare, aliam hanc, etc.

2. Si per imagines hic, ideas, quae res materiales repraesentant, and a
phantasia formantur, intelligit, falsum est omnem conceptum nostrum in earum
formatione consistere; long enim plura sunt quae sine ejusmodi imaginibus,
concipimus: scilicet omnia quae sub sensum non cadunt. Si vero intelligat
quaslibet ideas, tum falsum est nos semper reflexe cogitare posse, aut dicere
quomodo imago objectise habet; ex. g. cum concipimus chiliogonum, hoc est
figuram mill angulis, et totidem lateribus constantem, dicere non possumus
quomodo imago se habeat, seu quaenam pars hunc angulum, quaenam alium
repraesentet. Per imaginationem enim nullum angulum in ejusmodi figura,
percipere possumus. Formamus etiam idaeas actuum mentis nostrae, puta
intellectionis, et volitionis: Nemo tamen reflexe cogitare potest, aut dicere
quomodo se habeant illae ideae, quoad parts.

Arg. II. Omne cognoscibile est verum; sicut omne appetibile est bonum. Verum
enim explicatur per intelligibile. At Ens Rationis non est verum. Ergo nec
intelligibile.

Resp. Est and Argumentum istud elumbe.

1. Quia verum and intelligibile non reciprocantur: Sic enim falsum nullatenus
intelligibile esset. Sicut omne appetibile (nisi per appetibile intelligamus
quod jure, and ex ratione, tale est) non est verum bonum: appetuntur enim quae
vere mala sunt sub specie boni.

2. Quia dici potest Ens Rationis habere suam veritatem; hoc est, esse vere
nihil; non autem fingi, aut solum dici nihil, cum aliquid sit.

Arg. III. Tunc tantum fit Ens Rationis, cum vel apprehenditur unum Ens ut
aliud, puta Homo tanquam asinus; vel cum apprehenditur impossible au^ non Ens,
per modum possibilis, aut Entis; puta tenebrae ad modum nigredinis. Sed neutrum
fieri potest: quia, in illo casu, non apprehenditur Res quae praetenditur, sed
aliqua alia: ut qui concipere putatur hominem tanquam asinum, non concipit
hominem, sed Asinum: and qui concipere dicitur tenebras ut nigredinem, non
concipit tenebras, sed solam nigredinem.

Resp Negando minorem. Potest enim, per errorem, rei alicui tribui, quod ei
plane repugnat: and tum, implicit, ac per consequentiam, concipitur aliquid
impossible. Ut cum Epicurei conceperunt Deum, tanquam qui res inferiores, and
Humanas non curet: vel cum Sociniani eum concipiunt ut ignarum futurorum
contingentium: Sic enim id in Deo concipitur quod ei prorsus repugnat. Ad
confirmationem dicimus. Cum una res concipitur ut omnimo^e ali^ ex. g. H^^o ut
Asinus, non concipitur res quae concipi p^tatur, sed alia: at non sic se res
habet, cum res ex part recte concipitur, ex part falso, affingendo ei aliquid
repugnans. Sic Sociniani cum concipiunt Deum non scire futura contingentia,
recte ex part eum concipiunt: concipiunt enim ut Ens necessarium, aeternum,
independens; ex part vero falso concipiunt, and affingunt ei quod ipsi
repugnat. Unde implicit tantum, and per consequens, concipiunt aliam rem,
nempe Deum falsum.

DISPUTATIO. V.
De Rerum Possibilitate.
Quaest. I. AN Res in statu possibilitatis sit purum nihil. Negant quidam, e
quibus etiam est Derodon. Dicunt enim rem possibilem habere esse quoddam reale,
licet diminutum. Nos sic statuimus.

These. I. Si per esse reale, intelligamus esse possibile, seu Potestativum, sic
res in statu possibili habent esse reale, per quod distinguuntur a rebus
impossibilibus Adeoque non sunt purum nihil simpliciter, and omnimode, sed
tantum purum nihil actu.

These. II. Si vero per esse Reale, intelligamus esse actuale, sic nullum esse
habent, quantumvis diminutum: sed aeque sunt nihil, ac res impossibiles.
Probatur, Quia si esse istiusmodi haberent, illud vel esset a Deo vel non. Si
non a Deo, tum aliquid actuale fuit ab aeterno, (and quidem necessario) praeter
Deum. Siquidem omne possibile, ab aeterno, and necessario, fuit possibile, Si
esse illud actuale diminutum fuit a Deo, tum falsum esset Deum omnia in
principio e nihilo creasse. Habuissent enim res omnes. existentiam aliquam
actualem, ab aeterno. Deinde explicare non possunt Autores hujus esse diminuti,
quidnam illud sit, seu in quo consistat. Quod enim quidam dicunt, res in statu
possibilis habere esse intelligibile, Derodon vero, habere aptitudinem
terminandi actionem efficientis, seu esse producibile, nec explicat illud esse
actuale nec probat: nam purum nihil actu, est tum intelligibile, tum
producibile. Attributa enim ista sunt tantum respectus quidam potentiae
intellectivae, and productivae, ad ea quae actu quidem nihil sunt, sed possunt
per eas intelligi, and produci. Potest autem res actu existens respectum
connotare ad id quod actu non exist it; ut and hi Autores fateri cogentur. Nam
fatebuntur res possibiles in statu possibili; non habere totum illud esse quod
habent in statu existentiae actualis. Hoc autem quod non habent, est
intelligibile, and producibile, and tam en est purum nihil actu. Respicitur
itaque a potentia intellectiva, and effectiva. Denique, si res in statu
possibili, non habent totum esse quod habent cum actu existunt per actionem
efficientis, necesse est ut secundum aliquam and quidem majorem pa^tem sui,
sint purum nihil actu.

Objicit Derodon, I. Purum nihil est prorsus impossible, at que adeo pro omni
tempore est improducibile; and nunquam potest terminare actionem efficientis.

Resp. Purum nihil, actu quidem non terminat actionem efficientis, quamdiu est
nihil; at potest eam terminare. Illud autem posse, nihil aliud est quam
habitudo quaedam ad potentiam effectivam, quae producere potest terminum suae
actionis. Negatur igitur omne purum nihil esse impossible. Non enim necesse
est ut terminus actionis praeexistat, etiam secuncundum entitatem diminutam.
Quin impossible est ut praeexistat; quia sic produceretur per actionem id quod
prius extitit.

Objicit II. Si res possibilis est, in se, purum nihil, non differret ab
impossibili. Nam inter duo pura nihila nulla est differentia.

Resp. Inter duo quae nihil sunt, nulla est differentia intrinseca, and
absoluta; est tamen aliqua extrinseca, and respectiva; quatenus diversas
negationes, aut habitudines connotant. Ut caecitas and surditas sunt duo nihila
in se; altera tamen oculum respicit, ex quo visum tollit, altera aurem ex qua
auditum. Similiter res impossibilis connotat negationem potentiae, quae se
producat, possibilis vero habitudinem connotat ad istiusmodi potentiam.

Instat Derodon. Si possibile and impossible, absolute, and in se, non
differunt, hoc est sunt idem, nulla ratio reddi potest cur alterum connotet
respectum ad Potentiam Dei, and in ea contineatur, alterum non. Nam potentia
Dei aequaliter respicit ea quae sunt realiter idem.

Resp. Peccatur hic per ignorationem Elenchi. Non enim dicimus possibile and
impossible esse realiter idem: sed tantum esse prorsus similia quoad non-esse
actuale. Neutrum enim est quid actu. Unde nihil contra sententiam nostram
concluditur. At (inquit) si non sunt idem nihil, utrumque non est purum nihil.

Resp. Licet non sint idem nihil, utrumque tamen est purum nihil actu: hoc est,
utrumque est totalis carentia actualis existentiae.

Obj. III Quod, ex se, and in se, est nihil, non potest non-esse nihil: sed
possibile potest non esse nihil; scilicet per productionem sui: Ergo: ex se,
and in se, non est nihil.

Resp. Negamus majorem. Similiter enim arguere licet. Quod ex se and in se non
loquitur, ambulat etc. non potest loqui aut ambulare. At homo possibilis, seu
nondum natus, nec loquitur nec ambulat: Ergo nec loqui nec ambulare potest.
Vel, quod ex se et in se est futurum non potest non esse futurum. At Petrus,
proximo anno nasciturus, ex se et in se est futurus: Ergo non potest non esse
futurus, scilicet etiam cum actu existit. Vel distinguenda est major: Quod in
se est nihil non potest non esse nihil, quamdiu est nihil, esto: absolute non
potest non esse nihil, negatur. Sic autem possibile licet in statu possibili,
ex se, et in se, nihil sit actu, potest tamen esse aliquid actu, per causam
suam productivam.

Instantia. Quod in se est nihil, ex essentia sua est nihil: quod autem ex
Essentia sua est nihil, non potest non esse nihil; ut homo qui ex Essentia sua
est rationalis, non potest non esse rationalis. At res possibilis potest non
esse nihil. Ergo ex Essentia sua non est nihil: Adeoque licet existentia ipsius
sit nihil, essentia est aliquid.

Resp. Idem argumentum fieri potest de existentia rei possibilis: Haec enim in
se est nihil ut fatentur adversarii, adeoque ex essentia sua est nihil, and sic
nunquam potest fieri aliquid, quod non admittent. Respondendum igitur ad
utrumque, quod ex essentia sua est nihil, non potest non esse nihil, secundum
esse quod habet, conceditur, secundum esse quod habere potest, negatur. Vel non
potest non esse nihil, seu esse aliquid in sensu composito; hoc est illud ipsum
nihil, seu esse aliquid in sensu composito; hoc est illud ipsum nihil, manens
nihil, non potest esse aliquid; loco tamen illius potest esse nonnihil, seu
aliquid. Sicut loco hominis, qui de essentia suae est rationalis, potest esse
non rationale, scilicet si homo annihilaretur.

Quaest. II. An ulla res sit intrinsece, seu in se, possibilis se posita
ratione primae causae, seu omnipotentiae divinae. Jesuitae communiter
affirmant; distinguunt enim possibilitatem in intrinsecam and extrinsecam.
Priorem appellant per quam res in se possibilis est, id est ejusmodi attributa
habet, quae non implicant contradictionem, seu quorum unum non evertit alterum,
ut in impossibili fit. Posteriorem dicunt esse denominationem extrinsecam,
ortam a virtute productiva causarum, praesertim causae primae, a qua reliquae
omnes pendent. Assentiuntur etiam quidam e nostris; licet quaestio a paucis,
and propter distinctionem quandam omissam, perplexe, and confuse, tractetur;
nos sic statuimus.

These. I. Si per possibilitatem rei, intelligamus proecise non-repugnantiam
attributorum quae in idea ipsius continentur, certum est esse quandam
possibilitatem rei intrinsecam. Nam attributa Dei, sine respectu ad
omnipotentiam ipsius, intrinsece conspirant, seu non repugnant. Et attributa
creaturae, licet a prima causa dependeant, in se and natura sua, sibiinvicem
non repugnant. Si igitur per possibilitatem intrinsecam intelligere velimus
naturalem seu essentialem concordiam attributorum rei, etiam creatae, certum
est eam esse intrinsece and in se possibilem. Sed quaestio est de non
repugnantia existendi, aut producendi, quae proprie possibilitas est, and
possibilitas Physica, sicut prior Logica, a quibusdam vocatur: Utrum scilicet
rei conveniat ex se, and natura sua, an vero ex eo quod sit causa quae ei
existentiam conciliare, seu producere possit. Adeoque an ideo, hoc sensu, res
sint possibiles, quia Deus est omnipotens, easve producere potest; an vero ideo
eas producere potest, quia sunt in se producibiles, and existentiae capaces.
Et, si de non-repugnantia attributorum essentialium rei loquamur, utrum res ex
se solis eam habeant, an ex sola potentia Dei, an (ut quosdam affirmasse
memini) ex utraque. De qua fit

These. II. Non repugnantia existendi, seu producibilitas, ex eo duntaxat est,
quod sint causae sufficientes, actu existentes, vel possibiles, per quas res
existere and produci possunt: praecipue ex eo quod Deus sit, sive quod
omnipotens sit. Rations quae nos a communi sententia discedere movent, sunt
quae sequuntur.

I. Si ulla res creabilis esset, in se, seu intrinsece, possibilis, sequeretur
aliquam ejusmodi rem existere posse, etiamsi Deus non existeret. Quod enim in
se, and intrinsece, possibile est, secluso omni extrinseco, potest existere.

Ad hoc aut simile argumentum, non neminem respondisse memini, duo ad
possibilitatem rei constituendam requiri, scilicet non-repugnantiam, seu
producibilitatem ex part sui, and omnipotentiam ex part Dei. Ex quibus prius
rei intrinsecum est, posterius extrinsecum. Unde, ut supra audivimus,
distinguunt communiter duplicem rei possibilitatem, intrinsecam, and
extrinsecam. Juxta hanc Doctrinam dicere debent, etiamsi Deus non esset, omnes
res quae de facto possibiles sunt, fore in se possibiles, and extrinsece tantum
fore impossibiles, seu per accidens, propter non-existentiam causae quae
sufficientis virtutis sit ad eas producendas. Verum intrinsecam
nonrepugnantiam, seu producibilitatem, requisitam esse ad possibilitatem rerum,
est id quod quaeritur; and a nobis negatur. Partim quia, ut res sit possibilis,
sufficit quod sit aliqua causa actu existens, vel possibilis, quae eam
producat. Sic enim res illa evadit producibilis, nec necessaria est
producibilitas intrinseca. Partim quia non constat, nec probari potest,
possibilitatem esse compositam ex duplici non-repugnantia, seu producibilitate,
alia interna, alia externa. Praecipue vero, quia ex hypothesi illa quod Deus
non esset, nulla, res quae nunc possibilis est, esset ullo modo possibilis,
sive extrinsece, sive intrinsece. Simpliciter enim repugnat, ex. gr. hominem
existere sine Deo. Sic enim esset Ens independens, nec tamen esset Deus, quod
omnimodo est impossible. Et rations sequentes distinctionem illam penitus
confodiunt.

II. Prius est Deum esse omnipotentem, quam ^llam aliam rem esse possibilem,
sive extrinsece, sive intrinsece. Ergo causa and ratio suprema, cur res,
praeter Deum, possibiles sunt, est quod Deus sit. Et quod res illae, quae non
nisi a solo Deo fieri possunt, possibiles sint, Existentia Entis omnipotentis
est unica ratio. Sicut and eorum quae non nisi a creatura fieri possunt, Deo
concurrente, ut peccare, mentiri, resipiscentiam agere, ratio Deo subordinata,
est possibilitas creaturae, quae ea facere potest. Ratio autem illa suprema est
rebus creatis extrinseca. Tota igitur possibilitas rerum a Deo pendet, adeoque
ab extrinseco pendet.

III. Omnis demominatio intrinseca oritur ab aliqua forma, aut quasi forma
intrinseca. At rei possibili, quamdiu est pure possibilis, nihil potest esse
intrinsecum. In statu enim possibili, est purum nihil actu. Denominatio igitur
per quam res dicitur possibilis, est unice ab extrinseco, scilicet a virtute
primae causae.

Dices, in re possibili esse intrinsecam non-repugnantiam seu consistentiam
praedicatorum, propter quam est and dicitur possibilis.

Resp. Nulla est absolute and actu in re possibili, quamdiu in statu purae
possibilitatis manet, non-repugnantia, seu consensio praedicatorum; sed tantum
potestate, and ex hypothesi quod existeret. Nulla enim praedicata positiva et
propria ei in eo statu convenient. Ut homo in statu possibili non est animal
rationale, (nec enim sentire aut ratiocinari potest), nisi potestate: Est enim
non-ens, seu non-existens. Ubi autem praedicata nulla sunt, nulla etiam est
praedicatorum consensio.

IV. Si creaturae essent in se possibiles, sine respectu ad causam primam,
esset aliqua ratio extra eam, cur potest eas producere; nempe intrinseca illa,
quae supponitur, non-repugnantia, et producibilitas. At posterius est falsum.
Est enim ipsa perfectio Dei unica ratio cur potest quidlibet producere. Nec
potentia illius pendet ab ulla ratione in rebus extra se, quia est simpliciter
independens.

Obj. I. Si creaturae non sunt intrinsece possibiles, sunt intrinsece
non-possibiles, id est, impossibiles. At posterius est falsum.

Resp. Si per intrinsece intelligas seclusa habitudin^ ad Deum, concedimus sub
illa ratione omnes creaturas esse impossibiles, ut et supra ostendimus.

Obj. II. Sequeretur Deum non posse eas producere. Siquidem Deus nihil
producere potest nisi quod in se est producibile.

Resp. Negatur sequela. Quia ut Deus possit res producere, satis est quod Deus
sit, seu quod omnipotens sit. Probatio non concludit, quia quod sine Deo est
impossible, id possibile est ex eo quod Deus sit: nec alium sensum verum habet
quam quod Deus nihil producere potest nisi quod propter perfectionem Dei est
producibile.

Obj. III. Si creaturae non essent intrinsece possibiles, nulla ratio reddi
potest, cur homo sit res possibilis, potius quam Chimaera. Potentia enim Dei ad
omnia ex aequo extenditur. Adeoque ratio Differentiae, ex ea unice non oritur.

Resp. I. Quaerimus cur Homo possibilis sit, potius quam Chimaera? Respondebis,
quia natura humana talis est, ut terminare possit actionem efficientis, non
autem Natura Chimaerica. At rursus rogamus, unde sit quod homo sit talis
naturae, non autem Chimaera? An ex se talis est? Nos vero contendimus creaturam
ex se nihil habere, sive actu sive potestate, sed omnia quae illius sunt, aut
esse possunt, oriri a primo Ente. Quod and omnem Homi^em Christianum asserere
decet.

II. Respondemus igitur Deum ideo posse producere Hominem, non autem Chimaeram,
quia est Ens perfectissimum: adeoque non potest operar^ frustra sine effectu.
Si enim per operationem suam Chimaeram produceret, per eam purum nihil
produceret.

Inst. Si igitur Chimaera intrinsece repugnat a Deo produci, ex lege
contrariorum, sequetur hominem intrinsece non repugnare.

Resp. Nec illud sequetur. Quia Homo, cum potestate aliquid sit, pendere potest
a causa reali, eamque requirit ut possit existere: at Chimaera, quia
simpliciter nihil est, non potest ab ulla causa pendere, nec ullam requirit ut
sit simpliciter nihil.

Obj. IV. Cum Theologi dicunt Deum omnia sacere posse quae non repugnant fieri,
insinuant quaedam natura sua repugnare ut fiant, quaedam non.

Resp. Non sequitur; quia illa dicuntur non repugnare ut fiant, quae in idea
sua non implicant contradictionem: and haec non-implicantia (si ita loqui fas
sit) signum est congruere perfectioni Divinae res istiusmodi producere. Non
autem quod natura sua producibiles, aut possibiles sint, seclusa ratione primae
causae.

These. III. Nonnulla possibilia sunt ex part, ob conditionem creaturarum: seu
quia ab illis solis fieri possunt, Deo concurrente; Non autem Unice quia Deus
est omnipotens. Hujus Generis sunt,

1. Peccata; quae partim ideo possibilia sunt, quia Deus potest producere, and
in agendo sustentare creaturas, quae non tantum been, sed etiam male agere
possunt. Adeo ut possibilitas peccati ex defectibilitate creaturae rationalis
in agendo, oriatur, licet non ex ea sola.

2. Illa quae imperfectionem agentis necessario arguunt; ut credere, paenitere,
timere, etc.

3. Omnia illa quae a creaturis fiunt, aut fieri possunt, quatenus ab illis
procedunt, modo sibi proprio agentibus. Potest quidem Deus per se, sine
creatura, omnia facere, quae ipse proprie facere potest per eam, ut civitates
comburere sine igne; hoc est potest eas immediate in flammam convertere. Et
tamen etiam in effectis ejusmodi, quando ministerio creaturarum fiunt, modus
quidam operandi ipsis peculiaris est; ut quod operentur cum dependentia a
superiori causa; quod agant sine cognitione, and semper quando ac quantum
possunt, aut cognitione sibi propria.

Ex decisione hujus quaestionis, duo inferri possunt corrolaria.

1. Numerum rerum possibilium esse infinitum. Potentia enim Divina, ex qua
oritur rerum possibilitas, infinita est. At ex opinione opposita de
possibilitate intrinseca, non constat de numero possibilium, sitne finitus an
infinitus.

2. Omne possibile esse necessario possibile. Ratio est quia Deus necessario
est omnipotens

Quaest. III. Vnde sit impossibelitas in rebus impossibilibus. Communis
sententia dicit, res impossibiles esse in se, seu ex se, impossibiles. Antonius
le Grand ideo impossibiles dici existimat, quia non possunt a nobis distin^^e
concipi, Instit. Philos. part 4. cap. 2.

These. 1. Impossibilia, quae absolute talia sunt, a perfectione Dei ultimo
oriuntur: vel ex primo impossibili, Deum non esse, aut non esse perfectissimum:
ut quadratum rotundum impossible est, quia nulla est causa quae possit illud
producere. Ideo autem Deus non potest, quia est perfecti^simus, nec potest
operari and nihil efficere.

Obj. Ideo res impossibiles sunt, quia opposita sunt possibilia, vel
necessaria. Adeoque Quadratum rotundum est impossible, quia quadratum non
rotundum, aut rotundum non quadratum est possibile.

Resp. Haec quidem ratio impossibilitatis dici potest. Verum cum possibilitas
in virtute divina fundetur, in ea etiam ultimate fundatur impossibilitas quae
ex oppositorum possibilitate oritur.

These. II. Impossibilitas Hypothetica ultima resolvenda est in voluntatem
Divinum, ut impossible est Electos seduci, quia Deus decrevit eos a seductione
conservare. Et, licet ratio proxima impossibilitatis esse possit, quod
oppositum vel actu sit, vel futurum sit, (ut ideo sedentem stare in sensu
composito impossible est, quia supponitur eum jam sedere), quia tamen ex
voluntate and providentia divina est, quod res existat actu, vel futura sit,
idcirco in eam refundenda est impossibilitas opposita.

These. III. Creatur^ hoc vel illud est impossible, ut Homini vel angelo totum
Universum de loco suo pellere, propter virtutis activae vel passivae
limitationem: vel propter defectum* aliquem privativum, sive culpabilem, sive
non. Sic impossible est caecum videre, quamdiu caecus est. Aut irregenitum
praestare opera spiritualiter bona.

Corrolarium, I. Licet ex hypothesi illa abominanda, Deum non esse, nihil esset
possibile, ut in quaestione secunda statuimus, non tamen ex ea sequetur nihil
etiam esse impossible, ut contendit Rhetorfortis noster, Disquis. Metaph.
quoest. 5. Quin ex adverso sequeretur omnia esse impossibilia. Primo enim
impossible esset Deum esse, quia impossible est id quod non est, acquirere ut
sit, sine aliquo efficiente. Deinde impossible esset ullam creaturam esse,
quia nullus esset Creator.

Obj. Si nullum esset possibile, nullum esset impossible quod ei repugnaret,
aut ipsum negaret, sive quod esset illius negatio: nec enim esset aliquod
possibile increatum, ex hypothesi; nec creatum, quia nihil esset quod illud
produceret. Si nulla esset affirmatio prior, omnis posterior negatio esset
impossibilis; and si tollas omne Ens, tollas necesse est non-Ens.

Resp. Mira est ista ratiocinatio; in qua non semel supponitur id ipsum quod
impugnatur. Si enim ex hypothesi facta, omnis negatio foret impossibilis, an
non aliquid esset impossible? Et, si sublato omni Ente, tollitur omne non-Ens,
vel necessario tollitur, vel non. Si non necessario, tum possibile foret purum
non-Ens, seu impossible. Si necessario: tum non-Ens esset impossible. Deinde
contrarium manifest concluditur ex medio quod hic adhibetur. Nam si nihil
esset possibile, omnia essent non-possibilia, hoc est omnia essent
impossibilia. Si nulla esset affirmatio, omnes negationes essent; si nullum
esset ens actu, vel potestate, omnia essent simpliciter non-entia. Quin si
nullum esset possibile, id ipsum quod nunc est possibile esset impossible, and
repugnaret sibi ipsi, seu seipsum negaret, hoc est esset suiipsius negatio. Ad
argumentum igitur respondetur, omne impossible negat aliquod quod nunc est
possibile, adeoque cui nunc repugnat, esto; quod est possibile, etiam ponitur
illius negatio, ut in hypothesi, negatur. Ex ea enim, ut jam diximus, id quod
nunc est possibile, esset sui ipsius negatio, seu impossible.

Corrolarium II. Non ideo res impossibiles sunt, aut dicuntur, quod non possint
a nobis distinct concipi.

1. Quia nonnulla impossibilia satis distinct concipiuntur: ut negatio plurium
substantiarum in Unica Divina Essentia, distinct concipitur, tum ab
Antitrinitariis qui eam asserunt, tum ab Orthodoxis qui eam ex Scripturis
impugnant.

2. Quia licet quaedam possibilia nequeant distinct concipi, (ut illa quorum
impossibilitas ex immediata significatione terminorum manifesta est, ex. g.
qu^dratum-rotundum, effectus independens), aliunde tamen habent quod
impossibilia sint, scilicet quod a nulla causa produci possint.

3. Quia non constat omnia possibilia a nobis distinct concipi posse: Aut
capacitatem mentis nostrae, and possibilitatem rerum, ac potentiam Divinam,
commensurari. Ex. gr. numerus creaturarum infinitus forte possibilis est, (nec
enim eo concesso sequeretur Deum nullam aliam creaturam producere posse; posset
enim alium numerum finitum vel infinitum producere) nec tamen numerus infinitus
a nobis distinct concipi potest. Quin and nonnulla actu existunt, quae
distinct a nobis concipi nequeunt; ut omnipotentia, and immensitas Dei, Unio
animae and corporis, cogitationes and volitiones nostrae.

Quaest. IV. An res possibilis and actu existens sint realiter idem. v. g.
Petrus in statu possibili, and Petrus in statu existentiae. actualis. Affirmant
communiter, sed cum distinctione. Dicunt enim rem possibilem esse concretum
quoddam; Et pro materiali, seu in recto, dicere ipsam entitatem rei quae
existere potest; pro formali vero, seu in obliquo, carentiam existentiae
actualis, cum non-repugnantia ad eam habendam: sic Derodon. 1. part. Metaph.
sect. 16, 17. Arriaga tamen Disp. Metaph. 2. sect. 1. dicit Entitatem quam res
possibilis, pro materiali, seu in recto significat, esse illam quam res in
statu possibili, non quidem actu habet, sed haberet si existeret: Et eandem
esse cum re actu existente, non pro eo tempore quo possibilis est, sed pro eo
quo actu existit. Sit in hac quaestione,

These. I. Eadem est res in conceptu nostro, sive possibilis tantum sit, sive
futura, sive actu existat. Ut Homo, antequam existit, and postquam natus est.
Ratio est, quia concipimus res per Attributa sua propria; adeoque abstracte ab
earum possibilitate, futuritione, and existentia actuali. Tum quia illa omnia
sunt affectiones rerum communiss^^^^; tum etiam, quia quaevis ex iis
determinate, ex accidenti rebus convenit. Unde idem conceptus quo rem
existentem concipimus, ad eandem, ut quae fuit pr^us possibilis, aut futura,
concipiendam inservit, and vicissim Architectus enim eandem ideam habet domus
extruendae, and extructae. Et in quovis statu, Unica est idea propria cujusque
rei, nec aliam veram forma^e possumus.

These. II. Res in statu possibili, nullo modo est realiter idem cum re actu
existente: scilicet nec pro materiali, aut in recto; nec pro formali, seu in
obliquo sed tantum potestate, and in conceptu nostro. Ratio est, quia id quod
non existit, nullo alio modo idem esse potest cum eo quod existit. At tota res
in statu possibili non existit.

Obj. Idem Petrus qui fuit possibilis, nunc existit, non autem alius.

Resp. I. Petrus possibilis nec fuit idem cum Petro nunc existente, nec alius
positive; sed non ens, seu nihil actu.

II. Sensus igitur hujus effati, idem Petrus qui fuit possibilis, actu existit,
hic est, vice Petri qui fuit nihil, and esse potuit, nunc est Petrus actu
existens.

Instantia. Cum producitur res aliqua, illa ipsa producitur quae prius produci
potuit, seu quae fuit producibilis, non autem alia quae non fuit producibilis.
Non igitur verum est, aliquid duntaxat vice illius produci.

Resp. Cum producitur res, nec producitur illa quae non fuit producibilis, nec
omnis quae fuit producibilis, sed aliqua quae fuit producibilis. Cujus tamen
verus sensus tantum est, produci id quod denominabatur producibile, ex virtute
causarum quae eam producere valebant; non autem, quod antequam producebatur,
idem fuit cum eo quod postea fuit productum: Sive causam producere aliquid quod
producere potuit. Unde and cum aliquid producitur, manifestum est vice nihil
aliquid produci, and vice illius quod nunc productum est, fuisse nihil.

These. III. Res possibilis non est eadem Entitas, quam ipsa haberet si
existeret. Ratio est manifesta, quia Entitas, quam res possibilis haberet si
existeret, est Entitas actualis. At res possibilis non est Entitas aliqua
actualis. Dices non est Entitas actualis absolute; est tamen ex hypothesi quod
existeret.

Resp. Responsio ista est nugatoria, nec quidquam aliud significat, quam rem
possibilem postquam existit, esse Entitatem actualem seu existere. Deinde etiam
res impossibilis, ex hpothesi quod existeret, esset eadem cum Entitate aliqua
actuali. Assertio igitur illa Arriagae nihil facit ad naturam rei possibilis
explicandam.

DISPUTATIO. VI.
De Rebus Futuris and Futuritione.
Quaest. I. QVid sit Futuritio, seu rem aliquam esse futuram?

Resp. Comptonus, Log. Disp. 46. sect. 1. Rem non ideo dici futuram, quasi jam
existeret aliqua illius Futuritio, sed mere ex eo quod aliqu^ndo erit. Est
proinde Futuritio rei, existentia illius in tempore aliquo sequenti, connotando
negationem existenti^ in instanti praesenti, Et probat illud Hericae,
Antichristus est futurus, si omnes voces proprie sumantur falsum est. Perinde
enim sonat, ac Antichristus est erit. Verbum enim est not at aliquid de
praesenti; Participium vero futurus hoc totum negat. Strangius de vol. Dei
circa pec. l. 3. c. 9. Dicit futuritionem non esse Ens simplex, sed complexam
sententiam, nempe alquid esse futurum.

These. I. Futuritio non est sententia complexa, seu propositio sed aliquid
simplex. Non enim constat subjecto and praedicato, sed est affectio quaedam
simplex, and abstracta rei quae futura est, ut per se patet. Nec est vera vel
falsa Logice, ut propositio omnis, sed Metaphysice. Unde nec verum est nihil
aliud esse quam aliquid esse futurum. Nam aliquid esse futurum notat rem
futuram and Futuritionem simul. At Futuritio per se minus notat. Si vero per
aliquid esse futurum, intelligamus esse futurum, seu esse quod futurum est, nec
verum erit hoc esse ipsam futuritionem. Nam esse q^od est futurum, est esse
actuale rei existentis. At Futuritio non est ejusmodi esse. Est enim Attributum
rei nondum existentis.

These. II. Futuritio rei non est existentia illius in tempore sequenti,
connotando negationem ejusdem in presenti.

1. Quia Futuritio rei non est futura. At existentia rei in tempore sequenti,
est futura: and quidnam sit illius futuritio, est id quod quaeritur.

2. Res futura habitura est existentiam tempore sequenti; at non est habitura
futuritionem tempore sequenti siquidem illam jam habet de praesenti.

Obj. Futuritio rei non existit de praesenti: Est enim affectio quaedam rei non
existentis.

Resp. Non existit ut res absoluta and positiva concedimus: ut negatio and
Habitudo quaedam negatur. Solent autem ipsae negationes and habitudines rerum
dici existere, and esse, suo modo; ut cum dicimus ante quam existit res
positiva, existere and esse illius negationem: and destructa forma e subjecto,
existere, and esse dicitur illius privatio.

These. III, Est igitur Futuritio, denominatio extrinseca, afficiens id quod
actu quidem nihil est, nempe rem quae nunc non est, sed erit, orta ex
existentia illius in tempore sequenti. Adeoque partim includit negationem
existentiae, partim denominationem illam per quam res extitura dicitur:
utrumque autem de praesenti, and quovis instanti antequam res existit actu.
Hinc futuritio est determinatio quaedam rei possibilis ad existentiam habendam
in tempore sequenti. Cum res ut pure possibilis, sit indifferens, and
indeterminata ad existendum, vel non.

Hinc etiam, licet verum non sit Antichristus est futurus, quia jam multis
saeculis in Ecclesia Romana dominatus est, ex hypothesi tamen quod esset
futurus, verum esset eum esse futurum. Nec propositio illa perinde sonat, ac
Antichristus est erit. Hoc enim nullum sensum facit, nec verum nec falsum.

Quaest. II. An futuritio rerum sit ab aeterno. Negat D. Strangius loco proxime
citato. Futuritio (inquit) rei futurae non est ab ^terno, sed in tempore.
Concedimus quidem existentiam rei futurae esse in tempore. At (sitque Thesis)

Futuritio omnis rei Futuroe est ab oeterno: and omne futurum ab aeterno fuit
futurum. Patet, Quia si futuritio rei incipiat in tempore, vel in eo solo
tempore in quo res primo existit, vel citius. Si prius, sequitur nihil unquam
fuisse, aut nunc esse futurum. Nam in eo instanti quo res incipit existere, non
est amplius futura simpliciter, (licet porro duratura sit), sed praesens. Si
posterius, rogamus quando id quod futurum est, caepit esse futurum? Si mill
annos ante quam extitit actu, cur non duo millia, aut centum, and sic porro in
aeternum a part ante? Nec major ratio est, cur judicium extremum nunc sit
futurum, quam quod semper fuit futurum.

Objicit Strangius I. Omne Futurum est in tempore futurum.

Resp. Omne Futurum quando actu existit, est in tempore: at non quando and
quamdiu est pure futurum.

Obj. II. Si fuit a^iqua Futuritio rei ab aeterno, ubinam existebat? vel enim
fuit in Deo, vel extra Deum. Si in Deo, vel in scientia Dei, vel in illius
voluntate, seu decreto. Non in Scientia: Quia prius res est futura, quam scitur
a Deo esse futura. Non in voluntate; quia Deus non voluit omne futurum esse
futurum; ut lapsum Adami, peccatum in Spiritum sanctum. Non extra Deum, quia ab
oeterno nihil fuit extra Deum.

Resp. I. Retorquendo argumentum. Si possibilitas rerum fuit ab aeterno, ubinam
fuit? Non extra Deum, quia nihil extra eum fuit ab aeterno. Non in Deo; nec
enim in scientia illius fuit, quia prius res sunt possibiles quam sciuntur esse
possibiles; nec in voluntate quia Deus non vult omnia possibilia existere; nec
denique in potentia, nisi virtualiter, hoc est, fuit in Deo virtus productiva
omnium possibilium: at formaliter in illa non fuit.

II. Dic^mus igitur, Futuritionem ut notat negationem existentiae, nullibi
fuisse positive, ubique tamen negative. Ut autem denotat denominationem
extrinsecam, and habitudinem quandam rei nondum existentis, ad Dei voluntatem,
vel effectivam, vel petmissivam, fuisse, ut omnis habitudo and relatio, in suis
terminis relatis, partim scilicet in re possibili, partim in Dei voluntate, in
qua res ipsa quae futura erat, esse objectivum habuit, sicut res possibiles in
divina potentia, and scientia; ad quam, licet non existant, habitudinem,
quandam connotant.

Obj. III. Futuritio illa ab aeterno, nec fuit Deus, nec creatura: Ergo nullo
modo fuit.

Resp. I. Judicium extremum nunc nec est Deus, nec creatura. An igitur nulla
nunc est judicii illius Futuritio?

II. Omnis res absoluta, and positiva, vel est Deus, vel creatura, non autem
omnis negatio, aut denominatio, ut ex antedictis liquet.

Inst. At difficile est percipere illam habitudinem in qua futuritionem locas.

Resp. At long difficilius est percipere, rem futuram non esse futuram,
antequam existit actu.

Obj. IV. Futuritio rei ab aeterno nihil aliud est quam veram ab aeterno fuisse
hanc propositionem, hoc est futurum.

Resp. At sic datur id quod quaeritur. Si enim vera suit ab aeterno illa
propositio, scilicet in mente divina, (alias enim non potuit esse vera Logice),
palam est objectum fuisse ab aeterno ipsi conform: Adeoque fuit aliquid
futurum ab aeterno: futurum autem sine futuritione esse nequit.

Corrolarium. Omne Futurum est necessario Futurum; non quidem absolute, sed ex
hypothesi aliqua, scilicet quod causa rei vel jam determinata sit, vel
determinanda, ad illius productionem. Unde and futurum eodem modo necessario
est futurum, quo res existens actu necessario existit: nempe ex hypothesi quod
sit Futurum. Absolute enim loquendo, potuit Deus a quo omnia futura pendent,
statuisse nihil esse futurum. Siquidem non necessario operatur, aut opera sua
decernit, sed libere.

Obj. Si omnia futura necessario sint futura, tollitur contingentia eventuum,
and libertas creaturarum rationalium. Per fatalem enim necessitatem rei
futurae, ad unam partem alligantur.

Resp. Negatur consequentia; quia futurum contingens dicitur, non quia nulla
ratione necessario evenit, sed quia futurum est per causas contingent^r
operaturas: Unde sicut ex hypothesi quod futurum sit, necessario evenit, ita
etiam necesse est ut contingenter eveniat. Nec necessitas hypothetica rei
futurae tollit libertatem agentium rationalium. Licet enim illa, ex hypothesi
quod unam partem electura sint, necessario ^am eligent; libere tamen eandem
eligent, and ita ut alteram eligere possent si vellent, possentque etiam
alteram velle. Ponamus ex. g. Petrum cras disputaturum, non minus libere
actionem illam decernit, and ad eam se determinat, quam si nec futurum esset ut
disputet, nec non futurum.

Q^aest. III. An sit aliqua causa cur res futura sit, and quaenam?

Respondet Strangius de Vol. Dei circa Pecc. lib. 3. cap. 9. Non esse absurdum
dicere aliquid esse futurum, cujus nulla est causa proprie loquendo; ut
defectum, and peccatum formaliter sumptum. Addit* tamen easdem esse causas rei,
in quacunque temporis Differentia consideretur. Unde sequetur easdem esse
causas rei futurae, ac praesentis. In specie autem de actionibus malis,
quatenus sunt tales, dicit causam cur futurae sint, esse voluntatem creatam.
Plerique e nostris asserere videntur causam cur res sunt futurae, esse
voluntatem vel decretum Dei, quo voluit res evenire, se vel efficiente, vel
permittente. Jesuitae contra affirmant, quaedam esse futura saltem
conditionate, ante omne decretum Dei de eorum futuritione. In quaestione hac
satis quidem difficili sit.

These. I. Si proprie and stricte, de causa loquamur, nulla est causa rei
futurae, quatenus est futura. Ratio est, quia non-Entis nulla proprie est
causa, praesertim efficiens, de qua in quaestione praesenti praecipue agitur.
At res futura, quatenus and quamdiu est futura, est non-ens actu.

These. II. Datur tamen ratio aliqua cur res futurae sint, potius quam pure
possibiles: seu cur e statu purae possibilitatis transeant quasi in statum
futuritionis, and detrminationem accipiant ad existendum tempore aliquo
sequenti. Nec enim ista rerum conditio, qualiscunque tandem sit, omni ratione
carere, aut suiipsius ratio esse potest. Sic enim natura sua res essent
futurae. Et ratio illa causa dici potest, latiori acceptatione, cur futurae
sint; eo modo quo medium in Syllogismo est causa conclusionis.

These. III. Cum multae sint rations and causae, diversi ordinis, cur res sint
futurae, Causa and ratio proxima est illa ipsa quae efficit ut res actu
existat. Ut causa proxima lucis futurae est corpus lucidum futurum: Causa
proxima Domus futurae, est actio aedificatoris futura. Certum igitur est ideo
res esse futuras quia futurae sunt causae in actu, seu actiones causarum, per
quas sunt producendae, and extiturae.

Obj. At causae proximae in actu non sunt: ergo non possunt esse causae rei
futurae.

Resp. Non possunt quidem, quamdiu non existunt aut non agunt, causare ut res
actu existant. Possunt tamen si futurae sint in actu, esse causae cur res sint
futurae. Sicut causa possibilis licet actu nihil sit, effectum reddit
possibilem.

These. IV. Verum, cum causae proximae rerum futurarum, ipsae futurae sint,
adeoque de illis etiam procedat quaestio, dispiciendum est, an sit aliqua causa
seu ratio suprema, cur res quaedam futurae sint, ac non maneant, cum aliis
ejusdem ordinis, in censu pure possibilium. Dicimus igitur, Omnium Futurorum,
praeter peccatum qua peccatum est, seu anomian creaturarum rationalium, causam
and rationem supremam esse Voluntatem Dei. Hoc est ideo res ejusmodi esse
futuras, quia Deus voluit esse futuras.

Patet Thesis, primo de iis quae deus ipse operaturus est, aut fuit, sine
societate (si ita loqui fas sit) creaturarum, ut de mundo creando. Voluntas
enim Dei applicans potentiam suam, (ut ita loquamur) ad agendum, est causa cur
res istiusmodi existant: Ergo eadem voluntas, prius quam potentiam exeruit,
fuit causa cur erant futurae.

Patet etiam de iis quae futura erant, aut sunt, per causas secundas, Deo
concurrente. Voluntas enim Dei est suprema causa, and ratio, cur causae
secundae extiturae, and operaturae sint. Cum igitur, per voluntatem and
Decretum Dei, omnes causae creatae, seu secundae praeparentur, manifestum est,
illam esse supremam rationem cur res per causas illas sint futurae. Quocirca,
ut potentia, vel potius existentia Dei, est ratio suprema cur aliquid sit
possibile, ita etiam voluntas, seu Decretum, est causa, se^ ratio, cur futura
sint illa omnia quae eveniunt in tempore, modo non sint moraliter mala.

At consentaneum est (inquit Strangius) ut rei futurae statuatur ^ausa futura.

Resp. Licet quaedam causae rei futurae, nempe quae internae, aut efficientes
proximae, statuendae sint futurae, consentaneum tamen esse nequit, ut de
omnibus ita statuatur. Causa enim suprema est voluntas primae causae, ut jam
ostendimus: illa autem nec est nec unquam fuit, proprie, and pure, futura, sed
semper praesens. Urget Strangius. Causam rei praeteritae, esse praeteritam:
Ergo etiam causa rei futuroe, est futura.

Resp. Neg. conseq. ob rationem disparem. Res enim praeterita jam facta est:
adeoque necesse est causas illius omnes requisitas praecessisse in actu. At res
futura nondum facta est: potest autem aliqua ex causis rei esse tempore prior
effectu, licet omnes non possint.

Hinc illud ejusdem viri docti and acuti, eaedem sunt causae rerum, in
quacunque temporis differentia spectentur, verum quidem est, si de generibus
causarum loquamur; ut Deus and ignis sunt causae combustionis, futurae,
praesentis, and praeteritae. At si de conditionibus causarum loqui velimus, ut
scilicet futurae, praesentes, aut praeteritae sunt, potest id quod praesens
est, esse causa rei futurae, qua talis. Sicut aliquid praeteritum solet esse
causa moralis effectus; tum futuri tum praesentis; ex. g. culpa dudum commissa,
est causa poenae futurae and praesentis.

These. V. Mali moralis qua talis, nulla causa per se assignari potest, cur
futurum sit, proeter ipsam determinationem futuram voluntatis creatae, per quam
se determinat, ad actum, vel defectum indebitum, in tempore. Nec enim dicendum
est voluntatem Divinam, etiam permissivam esse causam peccati futuri; licet
sine illa nullum peccatum eveniat. Sic enim esset etiam causa, seu ratio cur
peccatum in tempore commititur, quod falsum est. Voluntas enim Dei, non aliter
est causa rei futurae, nisi quatenus vel ipsa determinatur, aut determinatura
est potentiam, ad eam efficaciter procurandam, aut efficiendam in tempore.

Sed quae res porro, cum determinatio illa voluntatis sit etiam futura, quaenam
illius causa aut ratio sit?

Resp. Plures rations and causae assignari possunt, diversi ordinis. Ut causae
and rations objectivae, sunt omnia motiva futura quae voluntatem inclinatura
sunt, ad actum, aut omissionem culpabilem: Causa non impediens est voluntas Dei
permissiva. Sed nulla ex his, vel quibus^ibet aliis, seclusa voluntate
creaturae, est, causa aut ratio necessaria peccati futuri: nec omnes simul
causam aut rationem adaequatam constituunt, licet omnes ad ipsum quadantenus
concurrant. Causa autem occasionum peccandi, quae per se bonae sunt, est Deus,
reliquorum quae moraliter mala sunt, causa primaria est ipsa voluntas
creaturae. Cur autem se determinatura sit ad malum, nulla est causa praeter
voluntatem ipsam, liberate propria abutentem, and sponte sua convertentem ad
malum. Ex eo igitur quod, concurrentibus causis supra memoratis, sponte se
conversura sit ad malum, verum est peccatum esse futurum.

Obj. I. Nihil temporarium potest esse causa ejus quod est ab aeterno. Omnis
enim causa est prior effecto, vel tempore vel natura: and prout est in actu,
semper est tempore simul. At futuritio mali moralis fuit ab aeterno:
determinatio vero voluntatis ad peccandum est in tempore. Ergo,

Resp. Non dicimus determinationem illam voluntatis in tempore, esse causam
proprie peccati futuri, sed tantum rationem quandam cur futurum sit. Futuritio
autem illa non est res aliqua absoluta, actu existens ab aeterno, sed tantum
denominatio quaedam extrinseca, ut supra diximus; cujus idcirco aliquid in
tempore existens ratio esse potest: sicut, quod res aliqua hodie desinat
existere, ratio est cur denominatur praeterita in aeternum. Ratio enim
denominationis, aut relationis alicujus, posterior saepe tempore est quam
denominatio ipsa: ut in causis quibusdam moralibus patet: illis scilicet: quae
effectu posteriores tempore sunt; ex. g. in promissis, and contractibus.

Obj. II. Deus vult non tantum permittere peccatum, seu permissionem suam, sed
etiam peccatum ipsum evenire, ut ex eo bonum eliciat. Voluntas igitur ipsius
est ratio suprema cur peccatum eveniat. Posita enim voluntate illa, quae
frustrari nequit, necessario evenit peccatum. Sic multi e nostris arguunt.

Respondent alii, Deum nullo modo velle peccatum ipsum, sed tantum suam
permissionem, and bona quae ex peccato elicit. Haec responsio prima quidem
front plausibilis est. Sed reclamare multis in locis videtur sacra pagina.
Reclamat and ratio. Si enim Deus peccato utitur ad fines quosdam insignes
procurandos, possetque ipsum impedire si velit, palam est eum aliquo modo velle
peccatum evenire licet ipsum ex se nullo modo amet, aut probet. Interim tamen
minime sequitur, voluntatem ipsius esse causam, aut rationem necessariam, aut
in ullo alio genere, quam quod non impediat, aut occasiones ex se innoxias
creaturae objiciat, aut merentem deseri deserat, cur peccatum vel futurum sit,
vel in tempore eveniat. Vult enim peccatum evenire per suas causas, quae aliae
per se esse nequeunt, quam spontanea deflexio voluntatis creaturae: Dici etiam
potest Deum non velle peccatum evenire, nisi quod eventurum praevidet: si casum
excipias in quo peccatum, peccato punire vult.

Inst. Voluntas Dei est causa suprema omnis boni futuri: cur non igitur etiam
mali.

Resp. Quia Deus omnis boni quod in tempore evenit, Author est; vel ipse solus
efficiendo, vel causas secundas movendo ut efficiant. At mali moralis Author in
tempore esse nequit, adeoque nec velle potest: nec creaturas rationales movet,
incitat, aut impellit ad malum, nec efficit ut illae male agant. Verum de re
Theologica hic nimis diximus, nisi quod quaestio illa non potuit aliter, nisi
valde mutilate, tractari.

Quaest. IV. An omnia futura Deo praesentia fuerint, ab aeterno? Affirmarunt
multi ex Patribus antiquis. Hinc inter Scholasticos mota est controversia, de
modo hujus praesentiae. Aquinas, cum sectatoribus, dicunt futura esse Deo
praesentia, etiam secundum esse reale: Scotus vero, solum secundum esse
objectivum. Thomistis, e nostris nonnulli adstipulantur, inter quos est
Strangius De Vol. Dei circa pecc. lib. 3. cap. 7.

These. I. Futura omnia, etiam quae maxim contingentia sunt, a Deo non minus
certo and perfect proesciebantur, quam si ipsi praesentia fuissent secundum
esse reale. Nec credibile est patres antiquos, per praesentiam futurorum apud
Deum, aliud intellexisse! sed Thesin hanc Theologis probandam, and contra
Socinianos tuendam relinquimus. Nobis in praesenti argumentum satis efficax est
pro illius veritate, quod Scientia Dei perfectissima sit.

These. II. Res tamen futurae, secundum esse reale, nullo modo Deo praesentes
fuerunt, ab aeterno. Contraria assertio adeo inconsulta est, and ab omni captu
humano remota, ut in ea refutanda supervacaneum sit immorari. Si enim futura
Deo praesentia fuerunt ab aeterno, secundum esse reale, necesse est ut
existentiam actualem habuerint ab aeterno, seu quod aeternitati coextiterint,
ut nonnulli e Scholasticis insulse affirmant. Sic autem nullum futurum unquam
fuit futurum, nec ulla fuisset eorum praescientia, in Deo.

Respondent adversarii, nihil esse futurum respectu Dei, sed tantum respectu
temporis sequentis.

Replicamus nihil quidem esse post Deum, eo sensu quo una res dicitur posterior
tempore, ad aliam quae non amplius existit. Existunt tamen actu res, quae ab
aeterno erant futurae, nonnisi infinito intervallo temporis (ut ita loquamur)
postquam extitit Deus, adeoque etiam ad eum, dici possunt futurae fuisse, ut
per se patet. Deinde si res fuerunt futurae, ratione temporis secuturi, hoc est
quoniam in eo primo erant extiturae, and tempus illud non coextitit Deo ab
aeterno, non fuerunt ei ab aeterno praesentes: Extiturae enim erant in certo
illo temporis articulo, and ad eum prima earum existentia fuit allegata, nec
ante fuerunt praesentes.

Replicat Strangius. Non ita absurdi erant Thomas, and Thomistae, ut
existimarent res futuras extitisse, secundum reales suas existentias, ab
aeterno, vel antequam existerent: Sed hoc volunt, aeternitatem cum sit tota
simul permanens, and omne tempus complectatur, attingere etiam rerum futurarum
actualem existentiam. Adeo ut quod est praeteritum, aut praesens, non prius
occurrat aeternitati, quam id quod est futurum; quoniam, ratione aeternitatis,
nihil est prius, aut posterius.

Resp. I. Verum est Thomistas non dicere express, res futuras extitisse actu,
antequam extiterunt actu: per consequens tamen idipsum dicunt: idipsum etiam
dicit Strangius, cum affirmat page 598. Futura contingentia, secundum realem,
and actualem suam existentiam, esse Deo ab aeterno proesentia. Quid illud aliud
est, quam quod actu existebant cum Deo ab aeterno, seu quod praesentia ei
fuerint per totam aeternitatem.

II. Effatum illud aeternitatem esse totam simul, seu unum instans
indivisibile, a nemine potest intelligi, aut explicari: nec concludunt
rations, quae in confirmationem illius adducuntur; sunt vero in oppositam
rations quibus nihil solid responderi possit. Sic enim aeternitas non esset
longior unico momento temporis: Omnia quae existunt in tempore coexisterent;
and nihil esset prius, aut posterius in tempore. Siquidem quae coexistunt eidem
tertio singulari, sibimetipsis etiam coexistunt.

III. Dum aeternitas dicitur tota simul permanens, innuitur and conceditur in
eo divisibilitas quaedam, quod enim semper manet, continuam habet durationem.
Continuitas autem sine partibus concipi nequit.

IV. Aeternitas quidem complectitur omne tempus, ut totum suas parts: sed non
complectitur omne tempus in unico indivisibili momento, ut contraria sententia
insinuat; nec omnis pars temporis coexistit seu praesens est toti aeternitati.
Sic enim dies hotdiernus esset aeternitati aequalis; nec ullae even temporis
differentiae. Omne igitur tempus est pars aeternitatis.

V. Aeternitas, secundum partem aliquam sui, attingit existentiam rerum
futurarum, sed non secundum se totam. Sic enim existentia rerum futurarum esset
ab aeterno. Nec prius occurrit toti aeternitati praeteritum, aut praesens, quam
futurum, quia nullum ex his toti unquam occurrit: prius tamen occurrit parti
alicui aeternitatis, id quod prius existit, quam id quod posterius: alioqui
praesens and futurum simul existerent.

VI. Ratione aeternitatis nihil est prius, aut posterius; hoc est nihil existit
ante totam aeternitatem, nihil tota exacta, existit, concedimus: in ipsa
aeternitate non potest esse duratio prior, and posterior, negamus. Quin e
contra, in aeternitate a part ante, est prius, and prius, in infinitum; and in
eadem a part post, est posterius, and posterius, in infinitum. An non enim
spatium quod a principio mundi excurrit, est pars quaedam aeternitatis? in illo
autem est prius, and posterius. Alioqui omnes creaturae omnibus saeculis
coextitissent, and nulla fuisset successio.

Objicitur porro, Deum Scientia intuitiva cognoscere res futuras, secundum
existentias reales: Sunt igitur ei praesentes.

Resp. Argumentum debile. Et eodem medio contendere possent Thomistae. omnes
res possibiles, secundum existentias reales, esse Deo, praesentes. Deus enim
non minus intuitive novit and videt omnes res possibiles, seu existentias earum
possibiles, quam existentias futuras rerum futurarum Ex perfectione
igiturdivinae scientiae, non colligitur praesentia realis rerum nondum
existentium ad Deum: novit enim perfectissime cogitationes hominum a longinquo,
Psalm. 139. Et quod futura intuitive cognoscat, indicat tantum eum non minus
perfect scire quae longissime absunt, quam si realiter essent praesentia, hoc
est actu existerent.

Quaestio V. Cum distinguant Scholastici, praesertim Jesuitae, Futura, in
Absoluta, and Conditionata, and haec rursus in Necessaria, and contingentia;
(necessaria autem vocant, quae sunt in materia necessaria, cum scilicet
conditio habet necessariam connexionem cum re, quae ex ea pendet; ut si Sol
orietur dies erit: Contingentia, cum conditio non habet necessariam, aut
infallibilem connexionem cum re; ut, si Petrus cras inciderit in tales socios,
peccabit); Quaeritur inquam, quid de ejusmodi futuris conditionatis
contingentibus sentiendum sit.

Thesis I. Si ponamus, futuras esse omnes conditiones requisitas ut res aliqua
existat, licet positis illis non necessario, sed contingenter tantum sequatur,
potest res illa esse futura, and saepe futura est. Ut si Petrus in ebrietatem
pronus sit, and in alios inciderit ebrietati deditos, qui and illum una ad
immodicae potandum pellecturi sint, and Deus animum illius ad resistendum
tentationi efficaciter non inclinaverit, futurum esse potest, ut consentiat:
saepius etiam, si non semper, futurum est. Licet contingenter and libere
consentiat. Sic futurum fuit, ut primi nostri parents a serpente sEducti, Deo
non impediente, de fructu vetito comederent. Et Deus ab aeterno praescivit,
posita tali tentatione, and se non impediente, fore ut consentirent.

Thesis II. Res tamen non est, etiam conditionate, futura, ex una aliqua
condition, licet talis sit quae aliquid conferat ad illius eventum; nisi
reliquae conditiones necessariae ponantur. Vt Petrum, si congruenter rogabitur,
daturum eleemosynam; Si inciderit in tales socios, peccaturum. Vera enim ista
non sunt, nisi suppositis reliquis conditionibus requisitis. Si enim egenus,
aut minime liberalis sit, si personam petentem oderit, etc. non daturus est
eleemosynam: si ad peccatum illud ad quod tentabitur, nullam habeat
propensionem specialem, aut animo averso, ex accidenti aliquo sit; scilicet ex
avaritia forte, vel superbia, vel me^u amicorum, aut superiorum; and imprimis,
Si Deus, ex gratia sua, animum illius, adversus tentationem obfirmaverit, non
consentiet. Unica igitur ex conditionibus requisitis posita, non sEquitur
aliquid esse futurum. Quin neque possibile. Nam possibile non est effectum
sequi, nisi positis omnibus causis, and conditionibus requisitis: Nihil enim
esse potest, nisi per causas sufficientes, si modo per ullas causas esse possit.

Thesis III. Multo minus futurum est aliquid conditionate ex conditionibus quoe
non sunt ponendae seu futuroe, (ut Antichristum salvatum iri si in gratia
decesserit.) Sed tantum esset futurum. Quod autem solum esset futurum, non est
futurum, sed ad summum possibile. Nec in hisce demonstrandis opus est immorari,
cum ex paucis illis quae diximus, cuivis intellectui been disposito satis sint
manifesta.

DISPUTATIO VII.
De Essentia and Existentia: ubi and de re Proeterita.
Quaest. I. QVid sit existentia? Communiter respondetur Existentiam esse, per
quam res formaliter ponitur extra suas causas efficientes. Dicunt autem Causas
efficientes, quia extra causas internas, materialem and formalem, nihil esse
potest, quod ejusmodi causis constat. Dicunt etiam formaliter, quia per
actionem, res ponuntur efficienter extra causas suas efficientes, and
denominantur productae. Sed productum esse, and existere, non sunt formaliter
idem. Ideo autem per existentiam, res dicuntur formaliter poni extra causas
efficneites, quia priusquam existunt, seu in statu possibili, in virtute
causarum latere dicuntur.

Thesis. Mala est illa definitio existentiae.

1. Quia non convenit omni existentiae, puta non existentiae Dei, sed tantum
creaturae Deus enim non est extra virtutem suae causae, quia causa ipsius null^
est.

2. Quia res quae perierunt, sunt extra virtutem suarum causarum efficientium;
(non enim redeunt in virtutem illam, nec semper eaedem singulares reproduci
possunt); Non tamen existunt.

3. Fomaliter poni extra suas causas, nihil aliud est quam in virtute earum non
contineri: at quaedam quae existunt actu, in virtute causarum suarum
continentur: ut omnia illa quae jam products sunt, and possunt destrui, and
denuo produci; de quibus in quaestione tertia hujus Disputationis.

4. Poni extra causas non est notius, sed obscurius, quam esse seu existere.

Alii dicunt Existentiam esse, per quam res est simpliciter extra nihil. seu
extra statum purae possibilitatis. Sed hoc nihil aliud est, quam si dixissent,
Existentia est per quam res non est nihil simpliciter, hoc est aliquid reale
positivum, aut ens actu, vel ens simpliciter. Quod non est notius quam existere
in rerum natura.

Addit Derodon existentiam explicari per coexistentiam cum tempore praesenti.
Sed contra.

1. Quia rem coexistere cum tempore praesenti, praesupponit eam existere:
adeoque sic explicatur existentia per seipsam.

2. Coexistere cum tempore praesenti, est attributum respectivum, habitudinem
dicens ad tempus: at existentia est affectio rerum absoluta.

3. Coexistere cum tempore praesenti, nihil aliud est quam esse praesens,
opposite ad praeteritum, and futurum: adeoque est species quaedam esse in
tempore. At esse in tempore, and esse simpliciter, seu existere, non sunt idem.
Prius enim natura res existit, quam est in tempore. Nam existentia positiva
pertinet ad formalem rationem Entis, estque prima illius differentia: Esse vero
in tempore quocunque, est differentia consequens.

Cedo igitur, inquies, meliorem definitionem?

Resp. Iniquum est postulatum. Quia quaedam sunt affectiones rerum per se
evidentes, seu quae per attributa notiora declarari non tantum non indigent,
sed nec possunt. Ut aliquid, nihil, esse, and non esse. An igitur esse and
existere sunt idem?

Resp. Esse absolute, et sine adjecto, idem est ac existere, vel positive, vel
negative. Ut Dies est, caecitas est in oculo, idem est, ac Dies (hoc est lux
diurna, vel tempus in quo lux illa esse solet), existit, caecitas existit. Esse
autem cum attributo, quod direct affirmatur, ut caecitas est privatio, solam
identitatem terminorum denotat, adaequatam, aut inadaequatam. Hinc ulterius
quaeres, an negationes et privationes existant.

Resp. Eo modo quo sunt, existunt; scilicet negative, non positive. Quia non
esse entis, est esse non-entis.

Quaest. II. An existentia realiter distinguatur ab Essentia, in eadem re (in
diversis enim manifestum est realiter distingui; ut existentia Socratis nullo
modo est essentia lapidis): Affirmat Derodon. dicit enim Essentiam and
Existentiam distingui realiter extrinsece. Nullam utique distinctionem rationis
agnoscit, quae non sit realis. Revera tamen cum communi sententia convenit. Et
quam reliqui fere omnes distinctionem rationis appellant, distinctionem realem
extrinsecam vocat: de quo infra. Sed plurimi pro part affirmante citantur a
Comptono, Metaph. disp. 5. sect. 1.

These. I. Existentia non distinguitur ab Essentia, ut re^ aut modus rei, a re;
adeoque nullo modo realiter.

Patet, 1. Quia si existentia esset res, aut modus distinctus ab Essentia,
haberet etiam suam existentiam distinctam, quandoquidem esset ens actu, ab
Essentia distinctum.

2. Sequeretur etiam essentiam, ut distinctam ab existentia, habere
existentiam: adeoque existere sine existentia.

3. Sequeretur etiam essentiam and existentiam rerum creatarum, posse a
seinvicem separari, ita ut altera esset in rerum natura sine altera. In creatis
enim realiter aut modaliter distinctis, non sequetur contradictio si uno
pereunte aliud permaneat.

4. Per existentiam res est absolute Ens: at nihil potest esse ens, per aliquid
realiter a se distinctum. Ergo essentia non est ens absolute, per aliquid
distinctum, sed per seipsam.

5. Non sunt multiplicandae entitates sine necessitate. At nulla est necessitas
adstruendi existentiam distinctam ab essentia; ut ex solutione objectionum
patebit.

Obj I. Solius Dei proprium est, existere per Essentiam: Er. omnis creatura
existit per existentiam, ab Essentia sua distinctam.

Resp. Solius Dei proprium est existere per Essentiam, hoc est necessario, and
immutabiliter existere, conceditur: sine existentia realiter distincta,
negatur. Commune enim est omni enti actuali, existere per essentiam; hoc est
sine existentia realiter distincta. Et hoc sensu creatura, licet possit non
existere, quamdiu tamen existit, per essentiam existit.

Inst. Quicquid convenit rei per Essentiam, non potest ei non convenire. At
existentia potest creaturae non convenire. Ergo,

Resp. Non potest ei non convenire, quamdiu essentia ei convenit; verum.
Simpliciter non potest, nempe quando ipsa essentia non convenit, nego.

Instant. Essentia rei non potest ei non convenire. Nihil enim esse aut concipi
potest sine essentia propria.

Resp. Essentia non potest rei non convenire ex hypothesi quod res existat,
esto. Absolute non potest, negatur. Quando enim perit res, perit etiam
Essentia: and antequam existit res, Essentia ejus est nihil.

Obj. III. Essentia rei est ab aeterno, est ingenerabilis, and incorruptibilis:
non sic existentia. Distinguuntur igitur realiter.

Resp. I. Negamus ullam essentiam, praeterquam divinam esse, aut fuisse ab
aeterno. Fuit quidem omnis essentia creaturae possibilis ab aeterno; sic autem
and existentia.

II. Essentia est ingenerabilis, and incorruptibilis, non simpliciter, and
proprie (nam essentia ignis, and animalis, quotidie generatur, and
corrumpitur;) sed secundum quid, (ut quidam dicunt) in statu possibili; quia
semper fuit possibilis, and nunquam potest esse simpliciter impossibilis. Vel
potius, quia parts illius habent connexionem necessariam; adeo ut nihil quod
illis contrarium est, possit rei convenire: quod tamen intelligendum est, ex
hypothesi quod res sit. Ut Homo immutabiliter est animal rationale, ex
hypothesi quod sit. Unde etiam Essentiae rerum semper eaedem sunt in nostro
conceptu.

Obj. IV. Alia est existentia rei heri, alia hodie: eadem tamen essentia:
distinguuntur igitur realiter.

Resp. Negatur existentiam rei hesternam and hodiernam, esse diversas. Eadem
enim semper est existentia cujusque rei, licet in diversis temporibus
constituta. Cur enim res singulis momentis, mutare debet existentiam? An non
sic res in aeternum durantes, novas ac distinctas existentias acquirerent, in
infinitum?

Inst. Alia est prima existentia, quam habet res in primo instanti suae
productionis; alia est existentia continuata, quam in sequentibus habet
instantibus: Essentia tamen eadem.

Resp. Similiter posset quis dicere aliam esse primam essentiam, aliam
essentiam continuatam. Dicimus igitur, existentiam primam, and continuatam,
sola ratione distingui; quatenus cum diversis partibus temporis conjuncta est,
Et similiter de essentia prima, and continuata.

Ob^. V. Omnis creatura est composita ex esse and essentiae. Ergo ^sse, quod
idem est ac existere, distinguitur realiter ab essentia.

Resp. Non sequitur: quia compositio illa non est realis, sed tantum in nostro
concipiendi modo; quatenus possumus concipere connexionem attributorum rei, cum
novimus eam non existere.

Obj. VI. Existentia est accidens Essentiae.

Resp. Est accidens in nostro tantum conceptu. Cum enim concipimus essentias
rerum praesertim creatarum, non necessario concipimus res existere actu, sed
tantum, (ut jam diximus) habere talia attributa immutabilia, ex hypothesi quod
existerent At non est verum, and proprie accidens. Unde accidens Metaphysicum,
and Logicum, a philosophis dicitu^; non Physicum.

Obj. VII. Quod est idem cum essentia rei, non potest res sine illo concipi:
seu de essentia, non potest vere negari. At essentia concipi potest sine
existentia; potest est haec de illa negari: ut essentia rosae in hyeme
concipitur, cum rosa non existit.

Resp. I. Potest res concipi sine aliquo essentiali, licet non sine omni.
Adeoque potest concipi conceptu praecisivo, sine eo quod est idem cum illa; ut
cum concipimus Deum and creatorem, aut ut omnipotentem, non concepta illius
immensitate, aeternitate, etc.

II. Quod est realiter idem cum re, non potest vere, in sensu reali, de eo
negari. Sic misericordia, and justitia, in Deo, propter realem identitatem, non
possunt de seinvicem negari, secundum id quod imporportant in recto. In sensu
formali, negatur: ut in exemplo dato. Ubi enim est tantilla diversitas rationum
formalium, illic unum de alio in sensu formali recte negatur.

Thesis II. Essentia and Existentia distinguuntur ratione, non autem ficte aut
pro libitu nostro.

Patet 1. Quia saepe concipimus essentiam rei, cum de existentia illius
dubitamus. Ut facile formare licet ideas animalium in Luna degentium: merito
tamen dubitant omnes qui sobrie philosophantur, an sint in Luna ulla animalia:
Ex adverso, certi saepe sumus de existentia rei, cujus essentiam propriam
ignoramus. Ut quid certius est quam esse Lucem? At quid sit Lux, nemo hucusque
clare potuit definire.

2. Essentia praebet fundamentum conceptuum quorundam, quos non possumus
formare de existentia, seu de re quatenus existit; nam essentia est complexio
quaedam atrributorum, quorum nullum, sine contradictione, potest de re negari.
Existentia vero est una simplex rei affectio. Essentia includit aliquid cuique
speciei proprium. At existentia est quid commune omnibus rebus. Per essentiam
praecise, res non est ens simpliciter, sed tantum secundum quid; per
existentiam additam essentiae, (sic enim a nobis concipitur), est ens
simpliciter. Denique existentia est per se nota; at essentia saepe occulta.

Quaest. III. An res pr^terita, id est quae fuit, sed nunc non est, potest
eadem numero redire, seu reproduci. An enim alia prorsus similis produci
possit, nulla esse potest dubitatio. Plerique negari videntur, praesertim de
rebus successivis, ut de tempore, motu, action.

Thesis I. Eadem res singularis permanens, hoc est quod non essentialiter
includit successionem, destructa, potest reproduci, and saepe reproducitur. Et
primo quidem, ubi solum destruitur forma, aut modus aliquis rei, qui de
essentia illius est, facile potest idem numero modus, aut forma reparari; ut
cum omnes parts mensae, aut cathedrae, solutis compagibus, separantur, non
amplius est mensa, vel cathedra; possunt tamen, and solent omnes reuniri.
Estque unio, postquam parts compinguntur, eadem prorsus quae fuit: quia omnes
parts eandem sortiuntur positionem, seu situm quem ante habuerunt. Cur enim
putemus novam unionem, licet prorsus similem, non autem eandem produci? Deinde,
si Deus annihilaret Angelum, aut Lapidem, quis negaret eum non posse eundem
singularem ad esse reducere? Sicut probabile est eandem fore unionem animae,
saltem cum aliqua part materiae corporis, in resurrectione, quae fuit in hoc
saeculo.

Obj. I. Unio illa secunda seu restaurata, est terminus alius numero actionis.
Ergo est novum individuum. Nam cum actio essentialiter sit productio termini,
pro multiplicatione actionum, termini producti multiplicabuntur.

Resp. Negatur consequentia. Ad probationem dicimus, actionem essentialiter
esse productionem alicujus termini, qui in priori instanti non fuit: Non tamen
necesse est, ubi actio est nova, nec unquam ante fuit, terminum etiam esse
novum individuum. Sicut pro multiplicatione actionum transeuntium, quae
essentialiter requirunt subjectum extraneum, non necesse est multiplicari
subjecta. Quia unum numero sufficit ad terminandas plures actiones. Non igitur
ut idem individuum redeat, necesse est eandem numero actionem redire.

Obj. II. Si eadem individua res posset reproduc^, posset etiam habere plures
existentias interruptas; unam hodie, nullam cras, secundam postridie, adeoque
si essentia sit idem realiter cum existentia, plures essentias,

Resp. Non sequitur rem habituram distinctas existentias, sed tantum unam
interruptam. Nec enim probari potest existentiam omnem rei permanentis esse
continuam, sine omni interruptione aut oportere ut conficiat duas, aut plures
existentias, si interrumpatur.

Thesis II. Licet eadem pars temporis semel elapsi, redire nequeat, (secus enim
posset tempus non fluere per parts diversas, aut contrahi posset saeculum ad
unam horam) non tamen video cur idem singuris motus localis non possit denuo
redire. Idem enim motus omnino videtur, qui est ejusdem mobilis, ab eodem
principio, and eodem termino, per idem medium, ad eundem terminum. At licet
forte nullus ejusmodi motus corporis sit, qui semel absolutus, idem denuo
peragitur, quonam vix unquam idem denuo peragitur, quonam vix unquam idem plane
est medium, propterea quod corpora, per quae fit motus hac hora, non retinebunt
eundem situm hora sequenti: Ponamus tamen Angelum, ab eodem termino, ad eundem,
per eandem plane viam, bis se movere, ut ab una extremitate trabis ad alteram,
(hic enim quia corpora media non pellit, sed penetrat, medium non mutabit, nec
aliunde mutabitur) cur dicemus motus illos esse numero diversos?

Obj. Motus illi fient diversis temporibus. Non igitur erunt idem numero.

Resp. Non sequitur. Est enim tempus motui extrinsecum: adeoque individuationem
illius, non magis quam rerum permanentium, variare potest. Sicut non sequitur,
res existit per tres horas, vel dies; ergo singulis horis, vel diebus, est alia
res. Quod autem in media hora, aut die, non extitit, quid ad pluritatem rei
magis confert, quam si in prima aut tertia non extitisset.

DISPUTATIO. VIII.
De Relatione.
CUm res, per mutuas ad se invicem relationes, ubique fere, atque adeo in ipsa
Logica, explicentur, consentaneum est, ut non procul ab initio de illis
dicamus. Id in Didacticis praestitimus. Eundem ordinem nunc in Elen^ticis
servabimus.

Quaest. I. An sint Relationes reales, Negant Cartesiani. Relatio vocatur,
(inquit Claubergius, Ontosophiae Sect. 12.) cum intellectus noster rem unam
confert cum alia, propter certam utriusque proprietatem, vel actum, aut aliam
quamcunque rationem. Itaque Relatio omnis, per se nihil aliud est quam operatio
mentis. Et Antonius Le Grand, Instit. Philosoph. part. 1. cap. 7. Relatio, uti
and caetera attribut^ Substantiae, non nisi est modus intellectus nostri, rem
unam cum alia comparantis. Et alibi dicunt Relationes nihil esse nisi diversos
modos cogitandi. Sed mirum est, quod eas inter Attributa substantiarum
recenseat Le Grand, cum communes sint substantiarum, and modorum. Quis enim
dubitet duas figuras esse invicem similes, aut dissimiles? Magis vero mirandum
est, quod omnia substantiae attributa modos intellectus nostri finxerit.
Praepotentes certe illi Philosophi sunt, qui substantias, omnibus suis
attributis spoliare possunt pro libitu, cessando de iis cogitare; eademque
denuo, cogitatione restituere.

Sed missis istis, sit Thesis 1. Relationes intellectus nostri and conceptuum
ipsius, ad objecta, and alia quaecunque ad quae refertur, sunt modi
intellectus, and cogitationum ejus. Omnis enim relatio est modus quidam. Hoc
Cartesianis concedendum.

Thesis II. Non omnes, quin paucissimae relationes sunt modi cogitandi; seu
actuum mentis, unam rem cum alia conferentis. Plures enim ex iis sunt
affectiones rerum extra mentem. Quin and cogitationes nostrae realiter
referuntur ad sua objecta, and voluntatem, ac appetitum quae movent, etiam tum
cum de illis non cogitamus reflexe.

Patet 1. Exemplis. Personae S. S. Trinitatis referuntur ad se invicem, nemine
nostrum cogitante. Contrarium asserere est error in fide, non levis. Si autem
Cartesiani, de solis relationibus rerum creatarum loquantur, an non qui alium
geuuit, est ejusdem Genitor, hac est, Pater; and quod se habet u^ aliud, est ei
simile, aut aequale, aut aliqua ratione cum eo convenit, sive cogitemus sive
non? Et cum Antonius Le Grand dicit mentem nostram refer Patrem ad filium,
quia enim genuit, an actus generandi est tantum modus cogitandi? Si sic, potest
Cartesianus aliquis cogitatione quemlibet hominem gignere. Si non sit, datur
relatio independens a cogitatione nostra: Siquidem actus generandi, ex essentia
sua, relationem connotat ad rem genitam. Oscitanter igitur hic philosophantur
Cartesiani, nec sibi constant.

2. Ex absurdo. Sequeretur enim mentem cum res inter se confert ut cognatas,
vel oppositas, etc. non invenire eas, ita erga se realiter affectas, adeoque
fingere, et falso concipire. Dices, esse in rebus fundamentum quoddam, cujus
ratione men's confert res ad se invicem; adeoque ^on fingit.

Resp. Si per fundamentum illud, res ad se invicem mutuo affectae sint, tum in
se, and priusquam eas conferamus, sunt relatae: Si non sint, necesse est mentem
vel non refer eas ad se invicem, vel fingere ut ad seinvicem affectas, cum
non sint.

3. Quaedam res essentialiter dicunt ordinem ad alias: ut Causa ad Causatum,
Pars ad Totum, seu ad parts socias, Consentaneum and Dissentaneum, ad ea cum
quibus consentiunt, and a quibus discrepant, prius ad posterius. Suntque res
causae, parts, cognatae, oppositae, priores, etc. antequam ad alias
conferantur. Ex essentiis igitur relatae sunt.

Objicit Claubergius, l. Res per mentem nostram ad se invicem referuntur. Ergo
ex se non sunt relatae.

Resp. Contrarium potius sequitur, ut ex secunda ratione patet. Mentem enim
refer unam ad aliam, vel est fingere, vel vere ad aliam effectam concipere,
hoc est relatam.

Objicit. II. Relatio est respectus: At res ipsae invicem non recipient: cum
pleraeque earum oculis careant. Sed nos mentis oculo rem hanc and illam
adspicimus.

Resp. I. Puerilis hic lusus est, in Metaphora respectus. Res enim dicuntur sic
se respicere, non quia oculos habent; sed quia ut oculus rerum aspectu, erga
eas certo modo affici solet, ita pleraeque rerum erga se invicem, aliquo modo
affectae sunt: Ita ut una sit aliquid alterius, ut pars totius; vel ad esse
illius aliquid conferat, ut causa, vel cognitionem essendi cum ea habeat, ut
similia, aequalia etc. Et hinc est, quod men's nostra non possit res, ut sic ad
invicem affectae sunt, adspicere, nisi hunc and illum uno intuitu adspiciat.

II. An vero ideo res ad se invicem relatae sunt, quod nos, mentis oculo, hanc
and illam intueamur; ut hic innuit Claubergius? An intuitus noster efficere
potest ut quae reipsa ab omni relatione immunes sunt, ad se mutuo referantur?

Objicit. III. Relatio vocatur Habitudo, Gr. schesis. At cum ovum apud nos
existens dicitur se habere ad ovum in India, ut simile ad simile, nullus in
nostro ovo revera habitus est: sed homo utrumque ovum in mente habet.

Resp. Negatur minor. Est enim in ovo, quod apud nos, certa quantitas, figura,
color, and qualitas substantiae, quae ejusmodi habitum, seu conditionem essendi
conficiunt, per quam simile est alteri in India existenti, sive nos de iis
cogitemus, sive non. Nec quia utrumque in mente habemus, (licet non ipsa ova in
mente, sed solas eorum ideas habeamus) idcirco alterum habitudine ad alterum
affectum est, sed ex naturis suis. Vere enim alterum est ut alterum, nemine
cogitante. Sed Cartesiani, dum omnia evidenter explicare tentarunt, Relationem,
cujus natura exilis omnibus negotium facessit, potius negare consultum
duxerunt, quam explicationem illius suscipere.

Quaest. II. An sint Relationes Rationis; id est quae a solo nostro concipiendi
modo pendent; and quoenam pro talibus habendoe sint? multi enim hoc nomine
comprehendunt, relationes Generis ad speciem, subjecti ad proedicatum in
propositione, Antecedentis ad consequens in Ratiocinatione: Item dextrum and
sinistrum, ante and post, in Caelo; identitatem rei cum seipsa, etc. sic ex
aliis Burgersdicius, Instit. Log. lib. 1, cap. 7.

Thesis. Sunt Relationes quoe dici possunt Rationis. Ut

1. Illae, in quibus subjectum and terminus, sunt pura non-entia. Ex. gr. cum
duae Chimaerae apprehenduntur ut sibi similes, Chimaera vero, and Hircocervus,
ut dissimiles: Quo referri etiam possent similitudines, and dissimilitudines
privationum.

2. Illae in quibus subjectum, and terminus non distinguuntur, nisi ratione: ut
cum Socrates heri, and hodie, dicitur sibi similis: Cum Humanitas dicitur
hominis humanitas. Nec Relationes istae cum apprehenduntur, sunt falsae, aut
plane fictae, (ut siquis putaret solemn esse causam procreantem animae
rationalis;) sed analogiam quandam habent ad Relationes reales.

Quod ad exempla a Burgersdicio memorata attinet; Genus refertur ad speciem,
ejusmodi Relatione quam habet major numerus ad minorem, seu part ad Totum. Est
enim revera Genus major multitudo singularium; species minor, ut exempla
animalis and Hominis indicant. Relationes ante and post, dextri et sinistri in
Coelo, sunt reales Relationes ad parts corporis nostri. Et variari quidem
possunt, prout situm illius ad has vel illas plagas mundi variamus; convenient
tamen rebus, (sicut priores Generis et Speciei), sive de iis cogitemus, sive
non. Fatemur quidem a sola mente, et sermon nostro esse, quod hoc vel illud,
hic et nunc sit subjectum vel praedicatum: siquidem potest unum et idem
utriusque rationem induere. Sed quod subjicibile, aut praedicabile sit, ex
seipso habet. Sicut etiam subjicibile, et praedicabile, nomina Relatorum.
Denique, cum res dicitur eadem sibiipsi, nulla proprie in ea oritur Relatio ad
seipsam. Omnis enim Relatio aliquid ad aliud refert in obliquo, ut cum Pater
dicitur Filii Pater, simile, simili simile: non autem in recto; ut fit cum
eadem res cum seipsa comparatur. Cum igitur res concipitur esse eadem sibiipsi,
solum concipitur esse illa ipsa quae est, non autem alia: adeoque non
apprehenditur ut relata ad seipsam, sed ut indistincta a seipsa.

Quaest. III. An Relatio Realis realiter distincta sit a fundamento and
termino; hoc est an sit modus quidam physicus, ab his reipsa distinctus, ut
figura a cera. Pro Affirmativa multis contendit Comptonus, et multos citat in
suam sententiam, Metaph. Disp. 11. Sect. 7, 8, etc. Negantem amplexi sunt
Hurtado Arriaga^ Ov^edo, and alii, qui and Suarium pro se stare existimant. Sed
inter se non plane consentiunt. Quidam enim, inter quos Suarius, sentire
videntur totam Relationem consistere in Fundamento, connotare tamen extrinsece
terminum: Alii vero formaliter includere utrumque, ut Arriaga Log. Disp. 12.
Sect. 8, 9. Alii aliis t^rminis utuntur, ut videre est apud Comp^onum, supra
loco citato. Sed nihil ab his diversum, quod consideratione dignum est,
intelligere videntur. Question haec omnium difficilima est in praesenti
Argumento. Sit igitur in ea.

Thesis I. Relatio accidentalis qua talis est. semper distinguitur realiter a
subjecto, cui accidit. Ut relatio Patris ad Filium, Domini ad Servum. Ratio
est; relatio ejusmodi semper nititur fundamento, quod est modus quidam
distinctus a subjecto, aut aliud quoddam accidens reale: Ut Relatio Patris
actioni generandi ^ilium; Relatio Domini, actioni, emendi, capiendi, aut
conducendi servum: Relatio similitudinis inter duos parietes albos, albedini.

Diximus quatenus accidentalis est, quia una eademque Relatio, si ad diversa
subjecta conferatur, nempe ad proximum and remotum, respectu unius essentialis
est, respectu alterius accidentaria. Sic actio generandi filium, essentialiter
respicit filium, adeoque relatio ipsius ad filium est essentialis, licet ad
patrem, sicut and ipsa actio generandi accidentalis sit. Et similitudo unius
albedinis ad ali^m, posita illa alia, est ei essentialis, licet similitudo in
albedine, ficut albedo ipsa parieti accidentalis sit. Unde inferes omnem
relationem esse proximo subjecto seu fundamento essentialem, and necessariam.

Thesis II. Totum quod extrinsece constituit Relationem nonest fundamentum, ut
Suarez statuere videtur; Sed ad eam etiam concurrit Terminus: Albedo enim per
se, sine alia albedine, non est actu, and formaliter similis. Nec actio
generandi paternitas est, sine filio. Utrum autem Relatio terminum includat ut
partem, an ut conditionem necessariam, quaestio est de voce. In qua minus recte
loqui videtur Arriaga, qui partem vocat. Nam ipsa actio generandi filium,
posito filio est paternitas: at filius non est pars actionis istius, adeoque
nec paternitatis, sed terminus. Et ipsa entitas albedinis A, est similitudo
ejusdem ab Albedinem B, si modo haec existat. At Albedo B, non est pars
Albedinis A; adeoque nec simi^itudinis ejus ad Albedinem B, sed illius
terminus. Interim tamen quia terminus, licet extrinsecus sit subjecto and
fundamento, est aliquo modo de Essentia Relationis, siquis partem esse
contendat, de eo non est litigandum.

Thesis III. Relatio non eodem modo includit fundamentum, and terminum. Nam
importat fundamentum direct, and praecipue; Terminum vero connotat indirecte,
and in obliquo, ac secundario. Ut Paternitas direct significat actionem
generandi filium; indirecte vero filium genitum. Et aequalitas lineae A ad
aliam B, direct significat Longitudinem lineae A, indirecte vero lineam B.
Ratio est, quia id quod in Relatione fundamentum, vel subjectum proximum
vocatur, potest affirmari de illa, in recto, seu in nominativo casu: at
Terminus non sic. Ut vere dicitur, Paternitas est Generatio filii activa;
aequalitas lineae A, ad alteram B, est ipsius Longitudo, and Entitas; (per se
enim est aequalis, polita altera ejusdem conditionis;) At falsum est filium
esse paternitatem; aut aequalitatem lineae A, ad alteram B, esse lineam B.

Thesis IV. Relatio nihil est realiter distinctum a fundamento, and termino,
simul sumptis: Licet inadaequate distincta sit ab alterutro sigillatim.
Concedunt qui contra sentiunt, de Relatione essentiali, ut videre li^et apud
Comptonum supra Sect. 2. sed verum est de omnibus, quod sic ostenditur.

1. Cum nihil ad aliud referri possit, quin hoc rursus ad illud referatur, si
Relatio esset aliqua Entitas realiter distincta a fundamento proximo, and
termino, simul sumptis, sequeretur, producta, vel minima Entitate, puta una
atomo materiae, mutationem realem, seu physicam, statim fieri, in omnibus
partibus Universi. Omnes enim statim evadent atomo isti similes, vel
dissimiles, equales, vel inequales. Et ex adverso, si atomus illa interiret, in
singulis partibus universi, fieret alia mutatio Physica, pereuntibus, ex
singulis illis, aliquot entitatibus realibus distinctis. At utrumque plane
absurdum est. Nulla enim causa excogitari potest, cur ex ortu vel interitu
unius atomi, tot Entitates, seu modi Physici, orirentur aut interirent; Et
quidem ea necessitate, quae ne divinitus impediri potest.

Resp. Comptonus; supra Sect. 10. Oriri modos illos per resultantiam, and
emanationem quandam, ex ipsis partibus universi: Ea enim omnibus rebus innata
est vis, ut posito termino, producant in se Relationes.

Resp. Sed hoc totum reclamante ratione dicitur. Si enim producta albedine
Romae, (ut exemplum a Comptono adhibitum sumamus,) omnis alia per totam terram,
producat in se similitudinem ad eam, cur nec citius, nec serius illam producit?
Et si rationi consentaneum esset, albedinem posse producere in se modum
physicum, quod evidenter absurdum est, (nemo enim dixerit colores esse
operativas physice), quid ad illam productionem confer posser existentia
albedinis Romae? An haec excitat virtutem productivam modorum ejusmodi* in omni
albedine, per totum orbem terrarum? Aut an gnarae sunt reliquae omnes
albedines, productam esse hoc instanti albedinem Romae, ut in actus illos
erumpant? Et cur quaeso, pereunte albedine Romae, pereunt tot Entitates
physicae, ubique in reliquis? An ipsae entitates illas statim enecant? At nihil
molitur imminutionum suae perfectionis. An vero Entitates illae pendent ab
albedine quae est Romae? An haec illas sustentat, ut ea pereunte pereant? At
illae non minus sustentant similitudinem illius ad se, quam vicissim. Longum
esset omnes absurditates hujus doctrinae describere. Reliquas igitur lectori
pensitandas relinquemus.

II. Quae realiter distinguuntur, in creatis, possunt separari: At Relatio non
potest separari a fundamento, and termino. Si enim existant duae albedines, non
possunt non esse similes: and repugnat aliquem genuisse alium, qui non sit
illius pater.

Respondet Comptonus, primo, negando majorem: and duplicem instantiam opponit.
Primo, Vbicatio, inquit, distinguitur a re ubicata; nulla tamen res exister^
potest, sine omni ubicatione. Deinde, duae minimae paertes continui existere
nequeunt si^e unione; distinguuntur tamen realiter, tum a seinvicem, tum ab
unione.

Resp. Major certa est; quia, in creatis, in quibus nulla est absoluta
necessitas existendi, ut in divinis, ubi una res realiter non est alia, nunquam
sequetur contradictio, si altera existat sine altera, Nec ulla res creata,
essentialiter requirit aliam determinatam, realiter distinctam, sibi
coexistere. Ad priorem igitur instantiam dicimus, nullam rem existere posse,
sine omni ubicatione; requirit enim hanc vel illam indeterminate: potest tamen
existere sine quavis determinata. Quaestio autem est de pluribus rebus
determinatis realiter distinctis. Deinde ubicatio non distinguitur a re
ubicata, and relatione praesentiae ad aliquam partem spatii: and de relatione
illa procedit quaestio. Ad posteriorem instantiam, negamus ullas parts
continui esse adeo exiguas, quin existere possint s^orsim ab aliis. Ad minorem
respondet, distinguendo: duas albedines existere simul posse, sine similitudine
formali, licet non sine fundamentali. Sed haec responsio plane frivola est. Nam
similia sunt formalissime quorum unum est ut aliud. At ex hypothesi quod duae
albedines coexistant, modo verae ^int albedines, sublatis omnibus aliis, altera
erit ut altera. Habebunt enim Entitates albedinum, ut supponimus: utraque
habebit similitudinem fundamentalem, and carebit formali, ut ait Responsio;
utraque denique apta erit producere in se similitudinem formalem, ad alteram,
ut prius asseruit Comptonus. Quadruplici igitur nomine erunt formaliter similes.

Plurima alia argumenta adferri possent, contra absurdam illam sententiam. Sed
haec in praesenti sufficiant. Quin sufficere posset commune illud quod contra
plurimos alios modos, a Scholasticis Pontificiis confictos, militat; nempe,
quod non sint multiplicandoe Entitates sine ratione efficaci, quae hic nulla
est, ut ex solutione objectionum patebit.

Thesis V. Quinimo, ne vel ratione distinguitur Relatio, a fundamento proximo,
and tenmino, simul sumptis, sed tantum ab alterutro seorsim. Quaecunque enim
ratione distinguuntur, vel per relationem distinguntur, vel per negationem, ut
supra monuimus, Disp. 3. Quaest. 2. These. 7. At relatio non distinguitur a
fundamento, and termino per negationem. Non enim est affectio negativa: nec
assignari potest negatio, per quam distinguatur. Nec per relationem; quia sic
illa etiam relatio distingui deberet, a fundamento and termino suo, and daretur
progressus in infinitum. Denique, men's non potest distinguere unum ab alio,
sine fictione, nisi ubi aliquam distinctionem positivam, vel negativam invenit.
At inter relationem Patris, and actionem generandi ^ilium, nullam distinctionem
aut fundamentum distinguendi, invenit. Idem verum est de similitudine, et
duabus rebus similibus, de aequalitate, and rebus aequalibus. Est enim actio
generandi filium, posito filio, Paternitas; Et Entitas albedinis A, posita
albedine B, est similitudo ad eam. Nec quidquam aliud men's nostra per
Paternitatem, and similitudinem apprehendit.

Obj I. Accidens realiter distinguitur a subjecto: At Relatio contingens and
separabilis, (ut Paternitas, similitudo) est accidens subjecti relati.

Resp. Relationes ejusmodi sunt accidentia subjecti remoti, ut Paternitas,
hominis qui est Pater; at non sunt accidentia subjecti proximi, quod
fundamentum vocatur: ut respicere filium genitum, non est accidens actionis
generandi: Actio enim essentialiter terminum respicit. Ideo autem Pater
refertur ad filium, quia actio generandi ad illum refertur.

Obj. II. Si similitudo duarum albedinum non distingueretur ab utraque,
sequeretur eandem esse s^^^i^^^^inem prioris ad posteriorem, ac posterioris
a^^^^iorem, quod falsum est.

Resp. Non sequetur: quia licet utraque similitudo utramque albedinem
complectatur, non tamen eodem modo complectitur; ut Thesi 3. declaravimus

Obj III. Quae separari possunt, realiter distinguuntur: At relatio
paternitatis separari potest, ^um ab homine qui est Pater, per mortem filii;
tum a fundamento, nempe action generandi, qua transacta and cessante, adhuc
homo dicitur Pater, quamdiu existit filius.

Resp. Argumentum istud tantum probat relationem separari posse a subjecto
remoto and fundamento seorsim, quod non est quaesitum.

Inst. At probat Paternitatem non esse actionem generandi, and filium genitum

Resp. Nec istud probat. Quia ad Paternitatem, non requiritur ut actio
generandi, and filius simul sint tempore; sed tantum ut aliquando ex^iterit
actio illa, and ut filius existat de praesenti. Unde ab action generandi
praeterita, and filio existente de praesenti, homo est pater. Et in his
consistit ipsa Paternitas. Quanquam aliae sint Relationes, quae requirunt ut
Fundamentum and terminus perseverent, seu in tempore coexistant; ut similitudo
aequalitas, etc.

Obj. IV. Sequeretur Relationes filiorum Dei ad Deum ut Patrem, and ad Christum
ut fratrem, sponsum, caput etc. nihil esse distinctum a gratia justificante, ac
sactificante, and ipsis fidelibus; quod falsum. Est enim Adoptio beneficium
distinctum a justificatione, and sanctificatione. Praeter ista enim boneficia,
et omnia reliqua quae in illis continentur, habent jus reale in Deo, and
Christo, ut Deo, patre, and salvatore suo: jus autem istud est peculiaris
quaedam Relatio.

Resp. Negando minorem. Ad probationem dicimus, Adoptionem, and jus illud
peculiare in Deo, vel ad eum, esse distinctum inadaequate quidem a
justificatione, and sanctificatione, seorsim sumptis; item a sanctificatione ut
praecise denotat renovationem peccatoris; et a justificatione, ut praecise
notat absolutionem a reatu, et imputationem justitiae Mediatoris Christi:
possent enim illa, sic considerata, esse sine Adoptione integre spectata, et ut
de facto se habet in justificatis et sanctificatis. Non tamen distinguitur ab
istis beneficiis, si sumantur cum omnibus quae ea comitantur, nempe sententia
Faederis Gratiae, per quam adjudicantur iis maxima privilegia, tum in hoc
saeculo, tum in futuro, illa scilicet quae enumerantur Confessione Fid.
Britannica cap. 12. Estque illa sententia, una cum supernaturalibus
qualitatibus quae ipsis ingenerantur, fundamentum Relationis, quae in Adoptione
and jure illo ad Deum continetur. Nec distinguitur Adoptio ab illo fundamento
and ipsis fidelibus, seu regenitis simul sumptis.

Obj. V. Si terminus esset intrinsecus Relationi, filius esset de Essentia
Patris.

Resp. De Essentia patris quatenus est pater, hoc est paternitatis conceditur:
nec absurdum est. Est enim Relatio essentialiter complexum quid, ex fundamento
and termino.

Inst. I. Si fi^^us esset de Essentia paternitatis, etiam Pater esset de
Essentia filiationis. Unde sequetur filium qua filius est, ex part saltem esse
patrem.

Resp. Negatur prior consequentia. Ratio disparitatis est, quia filius, qua
filius, essentialiter est terminus actionis generativae patris; at Pater non
est terminus illius actionis, sed origo. Unde Paternitas non includit
intrinsece Entitatem hominis, qui est pater; ut filiatio includit Entitatem
hominis qui est filius, (est enim filius essentialiter Homo dependens, and
originatus ab homine), sed includitur in Patre, qua Pater in concreto.

Inst. II. At saltem, si similitudo albedinis A, ad alteram B, includat
essentialiter illam alteram, and similitudo illius alterius, includat
essentialiter ptiorem, tum duae illae similitudines se invicem includent.

Resp. Inadaequate quidem, and diversimode se mutuo includunt; ut explicavimus
supra These. 3. nec illud absurdum est. Et hinc respondebis ad argumentum illud
palmare Comptoni, sup Sect. 4. Esse Patrem, in nostra sententia, nihil aliud
est quam duo homines and generatio. Et esse filium est prorsus idem. Vtrinque
enim sunt hae tres Entitates. Ergo, in nostra sententia, idem est esse patrem
and esse filium. Nam, licet utrinque nihil aliud sit quam duo homines, and
generatio, ex altera tamen part est homo generationem causans, qui est pater,
ex altera est homo generationem non causans, sed terminans, seu per eam
causatus, quae long sunt diversa.

Obj VI Tota ratio Relationis posita est in respectu ad aliud At iste respectus
tenet se ex part solius subjecti, and fundamenti

1. Quia Respicient^^, quae est totaliter Relatio, est in solo subjecto,
propter fundamentum.

2. Quia illa sola subjectum denominat ut respiciens; non autem terminum: hic
enim denominatur respectus, non respiciens.

Resp. Negatur minor. Ad priorem confirmationem, negamus respicientiam esse in
solo subjecto relato. Essentialiter enim connotat terminum, qui in subjecto non
est. Ad posteriorem, negatur sequela; Quae enim extrinseca sunt alicui, possunt
ipsum denominari, Quod and hic contingit. Siquidem non solum actio generandi,
sed una etiam filius, denominant hominem patrem. Et ad denominandam unam
albedinem similem alteri, altera concurrit. Quanquam and falsum sit, proprie
loquendo, Relationem esse in subjecto Relato, nisi remotiori. Ideo autem ei
inesse dicitur, quia fundamentum ei inest: ut albedo in Pariete, per quam
paries dicitur similis alteri albo. Sed si subjectum proximum respiciamus,
relatio de eo quidem affirmatur, et eatenus inesse concedimus; non tamen ei
proprie inest, sed cum eo identificatur, licet inadaequate.

Obj. VII. Relatio est forma quaedam abstracta, et simplex: non igitur est
complexum quid, ex fundamento, et termino.

Resp. Non omne abstractum est quid simplex; ut Multitudo, Trinitas, quaternio.
Hae enim voces significant plures unitates, prout unum numerum conficiunt. Nec
multitudo, ullo modo distinguitur a multis unitatibus, simul sumptis.

Inst. Concipimus Relationem; ut quid intercedens inter Relatum, et Correlatum.

Resp. Si de subjecto remotiori loquamur, verum illud est. Actio enim generandi
intercedit inter Patrem and Filium. Sin de subjecto proximo, non video quomodo
verum sit. Et si verum esset, non inferret Relationem distingui ratione a
fundamento and termino simul. Aliud enim est concipere res per formas alienas,
aliud eas distinguere a seipsis. Sed de his nimis.

Quaest IV. An sint Relationes non mutuae: hoc est in quibus una res ad aliam
refertur, sed non reciproce. Affirmat Comptonus, Metaph. Disp. 11. Sect. 14.
Est. que communis sententia inter Pontificios, ut innuit Arriaga, Log. Disp.
12. Sect. 2. Est tamen proculdubio falsa. Quare sit.

Thesis. Nulla est Relatio non-mutua. Nam sicut omne relatum respicit terminum
aliquem; ita etiam omnis terminus relationis est correlatum.

Obj. I. Actus visionis respicit objectum; sed non vicissim.

Resp. Objectum in actu primo seu visibile essentialiter respicit visionem
possibilem. Sol enim natura sua visibilis est; veritas omnis intelligibilis;
bonitas expetibilis. In actu autem secundo, seu ut actu objicitur, evidentius
refertur ad actum videndi, licet accidentaliter: est enim illius terminus.
Omnis autem terminus, est alicujus terminus, ac proinde Relatum quid.

Obj. II. Creaturae referuntur ad Deum; sed non reciproce. Sic enim in Dep
orirentur novae Relationes, per quas mutaretur, ut de non-creatore in
Creatorem, etc.

Resp. Negatur minor nec per novas relationes Deus mutatur, nisi nova Entitas
in eo exsurgeret, quae earum fundamentum foret. Atqui, ut una res novam
Relationem ad aliam acquirat, sufficit si oriatur nova Entitas extra eam. Ut
dealbato alio pariete Londini, hic paries albus similis ipsi evadit, sine ulla
mutatione sui. Sic ex ortu creaturae oritur in Deo nova Relatio, sine
mutatione, ut Theologi communiter docent.

Quaest. V. An recte dividantur Rolata, in Relata secundum dici, and secundum
esse. Affirmant communiter, sed in utrisque describendis variant* Alii enim
dicunt Relata secundum dici esse res absolutas, connotantes relationem; ut
Scientia and scibile. Alii quae solo concipiendi and explicandi modo, videntur
esse Relata; ut ala caput. Alii esse res ut explicatas in ordine ad alias, ex.
g. res spirituales per materiales. Sic Arriaga, and Comptonus. Alii illa quae
dicuntur Relata, sed non sunt. Relata secundum esse alii appellant quorum tota
essentia posita est in Relatione ad aliud. Alii omnia Relata realia. Sit hic.

Thesis I. Male dicitur Relatum secundum dici, Res absoluta connotans
relationem. Nam quae connotat Relationem, quatenus id facit, non est res
absoluta.

Et omne relatum quatenus non connotat Relationem, ex. g. pater qua homo, est
res absoluta.

Objicit Burgersdicius. Scientia est absoluta qualitas, connotat tamen
relationem ad Scibile.

Resp. I. Nulla qualitas, ut talis, est absoluta. Semper enim respicit aliud
quod qualificat.

II. Scientia essentialiter dicit respectum ad Scibile* non minus quam causa ad
causatum. Non igitur est res absoluta.

Inst. At ala ad alatum referri dicitur, caput ad capitatum: sunt tamen res
absolutae.

Resp. Sub ratione substantiarum sunt absolutae. Sed ut membra, and organa
corporum animatorum, sunt vere Relata, ac secundum esse.

Thesis II. Male etiam dicitur, Relatorum secundum esse totam essentiam positam
esse in Relatione. Relatum enim in concreto essentialiter includit subjectum,
cujus tota essentia non respicit aliud. Ut essentia Patris, praeter
Paternitatem includit substantiam intelligentem.

Inst. At tota essentia Patris qua Pater est, consistit in relatione ad filium.

Resp. Similiter and omnia relata, quatenus sunt relata. Ut tota essentia
Scientiae, qua Scientia est, capitis qua caput est.

Thesis. III. Illa igitur sunt relata secundum dici, quae dicuntur relata, sed
non sunt. Ut cum Pontificii dicunt Antichristum esse genere Israelitam, e tribu
Dan. Vel quae concipiuntur ad modum Relatorum, sed non sunt Relata: ut cum
privatio concipitur ut Relata ad subjectum, e quo formam tollit. Item illa quae
Analogiam quandam habent ad Relata, quorum nomina sortiuntur. Ut cum Ecclesia
vocatur Sponsa, U^or, and Corpus Christi, etc. Quae secus se habent, Relata
sunt secundum esse. Veram enim essentiam Relatorum habent.

Quaest. VI. Quid de Divisione Relatorum in Praedicamentalia, and
Transcendentalia, sentiendum sit. Per priora communiter intelligunt illa, quae
gratis recipient terminos suos, seu pure ut terminos, nihil circa illos
faciendo; and a subjectis suis distinguuntur tanquam formae accidentariae, ut
volunt Conimbricenses, de Relatis quoest. 1. Art. 2. Comptonus supra Sect. 2.
Per Transcendentalia vero, quae terminos suos recipient, aliquid circa eos
faciendo; nempe producendo, connectendo, cognoscendo, amando aut aliquid ab
illis recipiendo, and per suas entitates ad eos referuntur, nec proinde a
subjectis suis separari possunt.

Thesis I. Quaedam sunt Relationes communissimae, seu quae in omibus aut
plerisque rerum ordinibus locum habent: qualis est Relatio, causae ad causatum,
potentiae and actus ad objectum, and subjectum patiens, subjecti ad adjunctum,
partis ad totum, oopositi ad oppositum, prioris ad posterius, and vice versa.
Quaedam sunt minus communes, seu quae ad certum ordinem, restringuntur: ut
relatio Patris ad Filium, Domini ad subditum, vel servum, docentis ad
discipulum, quae in solis rebus intelligentibus locum habent. Sunt etiam
quaedam Relationes Essentiales, ut relatio actionis ad terminum productum,
unionis ad res unitas. Aliae accidentales; ut Relatio Mariti ad Vxorem, amici
ad amicum, etc.

Thesis. II. Sed plane arbitrarium, and ^ationi dissonum est, quod relationes
communissim^, and essentiales, e praedicamentis excludantur. Cum illae
nobilissimae, and cognitu maxim necessariae sint: Utpote quae ubique in
plerisque disciplinis occurrunt. Et ego in ea sententia sum, ut omnes omnino
relationes ad unum praedicamentum Relationis spectare judicem.

Thesis III. Membra hujus divisionis, juxta differentias quoe ex communi
sententia assignantur, vary coincidunt. Primo enim, plurima ex Relatis quae
praedicamentalia vocantur, aliquid faciunt circa terminos suos; ut Pater Filium
gignit; Dominus servum conducit, aut emit, aut bello capit, etc.

Respondet Comptonus. Pater respicit Filium causando, per actionem generativam;
at non per paternitatem; per hanc enim mere respicit.

Resp. Pater igitur quatenus est causa Filii, est relatum transcendentale,
quatenus vero est Pater, est relatum praedicamentale. At distinctio ista est
plane ficta Nam Pater non alia ratione est Pater, quam quatenus est causa
procreans, seu Genitor filii; ut vel lippis and tonsoribus notum est.

Inst. At Pater transacta Generatione, filium respicit.

Resp. Respicit forte officia parentis praestando, docendo, castigando alendo,
etc. At non respicit ut Pater, nisi per actum generandi. Siquidem cum ut Pater,
per entitatem respicere nequeat, necesse est ut respiciat per actum illum,
licet praeteritum. Actus autem praeteriti, subjectum non raro denominant.

Ex altera part, quaedam ex Relatis Transcendentalibus terminos suos gratis
recipient, nihil circa (...) efficiendo, aut ab iis recipiendo; ut omnia
confentanea, and dissentanea, qua talia.

II. Nonnullae etjam ex illis, Relationibus, qu^^ praedicamentales nuncupare
volunt, identificantur cum subjectis inadaequate, non minus quam
Transcendentales. Ut ovum, per suam Entitatem, est ovo simile; and duae Lineae,
per suas Entitates, sunt aequales.

Dices ovum esse ovo simile, per qualitates distinctas; pu^a per figuram, and
colorem: and duas Lineas esse aequales, per quantitatem distinctam.

Resp. I. At tum, saltem figurae et colores ovorum, per suas entitates, similes
sunt.

II. Est etiam ovum ovo simile in substantia.

III. Quantitas distincta a materia nulla est, ut ostendetur in Physiologia. Ex
adverso quaedam Relationes transcendentales, accidentales sunt subjectis suis.
Accidit enim saepe, unam rem esse causam et effectum alterius. Scilicet cum
causa contingenter operatur, et cum effectus oriri potuit ab alia causa. Nec
dicas Relationem causae, quatenus est causa, et effectus, ut effectus est, esse
Essentialem: Sic enim Relatio Patris ad filium, qua pater, essentialis est:
sicut omni rei quatenus est talis, essentialiter convenit esse talem v. g.
homini quatenus est albus, esse album. Reliqua breviter expediam.

Quaest. VII. An eadem res Relationem habeat ad seipsam.

Resp. Negative. Relatio enim, de essentia sua est affectio unius ad aliud.

Obj. I. Intellectus cognoscit seipsum: and sic refertur ad seipsum.

Resp. Refertur medio actu intelligendi: se^ potius actus ille ad eum refertur;
and inde intellectus ipse referri dicitur.

Obj. II. Oculus, dum seipsum in speculo intuetur, refertur ad seipsum.

Resp. Mediante specie visibili, non per se

Quaest. VIII. An ad Relationem necessarium sit, ut Terminus actu existat. Hic
rursus sine ratione distinguunt inter Relationes praedicamentales, and
Transcendentales; and de illis affirmant, de his negant.

Thesis I. Quaedam Relationes terminum requirunt actu existentem; ut relatio
Patris ad Filium, Mariti ad Uxorem, similis ad simile. Quanquam differentia
ista ad modum loquendi pertinere videatur; scilicet quod actio generandi
denominet aliquem patrem, quamdiu vivit filius, non autem diutius.

Thesis II. Aliae non requirunt terminum existentem, sed tantum possibilem. Ut
Relatio causae ad effectum. Quanquam res videatur causa dici, antequam actu
causet, ex hypothesi tantum quod causet, and ob virtutem causativam, seu
aptitudinem causandi.

Thesis III. Quaedam ne quidem possibilem terminum requirunt, sed tantum
intelligibilem, seu qui aptus sit ad esse objectivum habendum. Sic men's
refertur ad res impossibiles, dum eas intelligit, aut optat. Peculiare enim ei
est, quod actus illius terminari possunt ad pura non-entia, quatenus ideas
qualescunque eorum potest in se formare.

Quaest. IX. An Relatum terminetur ad quid absolutum, an ad respectivum.

Resp. Relatum non terminatur ad absolutum quatenus absolutum est, sed ad
respectivum, seu correlatum. Ut Pater qua Pater, refertur ad alium non qua homo
est, sed qua genitus, seu filius. Et omnino omnis causa ad effectum, quatenus
est effectus ab ea pendens. Ratio a priori est, quia omne relatum, qua tale
refertur ad terminum: Omnis autem terminus est respectivus. Sicut enim al^ud
ipsum respicit, ita etiam ipse ab alio respicitur. At respici ab alio est
referri ad aliud.

Quaest. X. Quid de Divisione Relatorum, and Relationum a Claubergio, tradita
Ontosophioe, Sect. 12. number. 217, in Relationem Originis, Negationis, and
Affirmationis, sentiendum sit. Sub Relatione origini^ complectitur Relationes
principii, ad principiatum, and causarum ad causata, number. 220. Sub Relatione
Negationis, Relationes inter Res distinctas, and oppositas, number. 264. Sub
Relatione denique Affirmationis, Relationis Convenientiae, Partis ad Totum,
adjuncti ad subjectu^, Signi ad Signatum.

Resp. Reprehendenda est illa distributio.

I. Quia termini quibus duo posteriora membra exprimuntur, sunt obscuri, eoque
nomine inepti. Non enim facile apparet quid Relationibus Affirmationis, and
Negationis, Significetur. Omnia enim relata cum diversa aliquo modo sint, de se
invicem negari possunt, nulla autem vere affirmantur, nisi relata quaedam
rationis.

II. Falso fundamento nititur praedicta Divisio, nempe Relationem, ut
Distinctarn a rebus relatis, and fundamento esse purum putum mentis nostrae
opus, ut loquitur Author, supra, number. 217. Mentem autem nostram tribus modis res
ad se invicem refer; inferendo, negando, and affirmando. Nam primo, hic
concedere videtur Relationem esse aliquid reale, extra conceptum nostrum, licet
indistinctum a fundamento, and termino; quod supra number 207. negare videbatur.
Deinde, licet omnia opera mentis nostrae, ut res ad seinvicem confert, ad tria
ista revocari possent, non tamen, cum conferimus unam rem cum alia, semper vel
inferimus alteram ex altera, vel unam affirmamus, aut negamus de altera.
Saepius enim conferimus res, attribuendo illis unum aliquod tertium, and
commune. Neque, sicut in relationibus diversitatis, unam de altera negamus, ita
etiam in Relationibus convenientiae, unam de alis affirmamus, ut termini hic
innuere videntur. Tertio cum Relationes a cogitationibus nostris non
dependeant, ut ostendimus supra quaest. 1. consentaneum est, ut ex naturis
rerum, non autem ex illis differentiae desumantur.

III. Si Terminos hic usurpatos, cum rebus quibus significandis adhibentur,
conferamus, patet omnes Relationes originis esse Relationes affirmationis, non
minus quam illae quae peculiariter affirmationis vocantur. Siquidem cum
conferimus causam cum effectu, affirmamus hunc ex illa oriri.

IV. Nec cum res ad origines suas conferimus, referimusve, semper illatione,
vel discursu, id praestamus, sed saepe pure affirmando. Ut cum concimus omnia,
praeter Deum ipsum, a Deo esse. Si autem dicat Claubergius, conceptus
istiusmodi virtualiter esse ratiocinativos, idem dici debet cum diversa aut
cognata inter se conferimus.

V. Ad Relationes affirmationis refert parts and Subjecta inhaesionis. Quae
tamen ad Relationes originis evidenter referendae sunt. Sunt enim parts
principia totius compositi, and subjectum est fundamentum modorum qui ab eo
pendent. Oriuntur enim modi e substantiis and e potentia materiae, (ut recte
loquuntur Aristotelici) saepius educuntur. Sed de naevis hujus distributionis
satis.

Rectius igitur dividerentur Relationes Reales in Relationes originis,
Convenientiae, Diversitatis, and Ordinis. Relationes originis complectentur
Relationes principiorum quorumcunque ad principiata; efficientis ad effecta,
mediorum ad finem, partium ad composita, subjecti ad adjuncta, exemplaris ad
imaginem; cui affinis est Relatio signi and signati. Sub Relationibus
convenientiae cont^nentur Relationes similitudinis, and paritatis, sive in iis
quae rebus essentialia sunt, sive in accidentariis. Sub Relationibus
Diversitatis, Relationes dissimilitudinis, and inaequalitatis, seu imparitatis,
sive in essentiis, sive in accidentibus. Non autem putandum est Distinctionem
esse Relationem. Satis enim patet esse negationem. Distinguitur enim res a re,
non quia certo modo se habet ad aliam, sed praecise quia non est alia. Denique
Relationes ordinis complectuntur omnes Relationes prioris, and posterioris.
Relatio enim eorum quae simul dicuntur, ad convenientiam potius referenda est.

DISPUTATIO. IX.
De Distinctione Rerum a se invicem.
Quaest I. AN Distinctio formaliter consistat in positiva Entitate rerum quae
distinguuntur, an in negatione mutua. Ex. gr. An Petrus and Johannes homines
distincti sint, per suas entitates, an vero per hoc, quod Petrus non sit
Johannes, and reciproce. Priorem partem tuentur Suarez, Fonseca, Arriaga,
posteriorem Hurtado, Comptonus, and alii.

Thesis. Distinguuntur Res formaliter, a se invicem, non per solas Entitates
suas, sed per negationem mutuam sui; seu ex eo quod una non sit alia. Probatur.

1. Omnis res, per se, and necessario, connotat negationem omnium aliarum. Non
igitur mirum esse debet quod res per negationem istiusmodi distinguantur.

2. Seclusa ejusmodi negatione, res non distinguuntur, sed erunt idem. Per eam
igitur distinguuntur Per negationem enim ^stam, formaliter tollitur Identitas;
and proinde constituitur distincto.

Replicat Comptonus, per negationem tolli, non veram Identitatem, sed
impossibilem.

Resp. Nec necesse est veram identitatem tolli, (haec enim nunquam tolli
potest), sed sufficit tolli impossibilem. Sicut Unitas negationem dicit
pluralitatis impossibilis. Alias enim possibile esset non distingui quae
distinguuntur, quod falsum est.

3. Distinctio superaddit Enti Rationem aliquam formalem. Nec enim eadem est
formalis Ratio Entis, and Distincti. At nec aliquid positivum absolutum addit,
nec Relationem, seu habitudinem. Solam igitur negationem.

4. Percipere and intelligere non possumus res distingui, dum videamus alteram
non esse alteram.

Obj. I. Prius est rem constitutam esse in Essentia, and Entitate sua, quam
quod ei conveniat negatio alterius, seu non esse aliam. Ergo prius convenit ei
distinctam esse ab alia, quam negatio alius.

Resp. Non sequitur. Nam per esse constitutam in tali Essentia, seu Entitate,
res non est formaliter distincta, sed tantum talis res in specie. Adeo ut res,
sic constituta, sit id quod distinguitur; negatio vero aliarum rerum, id quo
distinguitur.

Obj. II. Per Differentiam suam res distinguitur ab alia. At Differentia rei
non est semper negatio.

Resp. Per Differentiam suam res non solum distinguitur ab aliis, sed etiam ab
iis discrepat, seu dissimilis est. Et Differentia proprie supponit
distinctionem aliquam, ut natura priorem. Si quidem nihil differt a seipso,
quatenus ipsum est.

Obj. III. Res positiva distinguitur a negativa, per suam Entitatem, sine
negatione: Ergo etiam a positiva.

Resp. Neg. Anteced. Nam sine negatione Chimaerae, Homo non distinguitur a
Chimaera. Deinde nulla Entitas esse potest, sine negatione omnium aliarum.

Obj. IV. Sequeretur parietem distingui ab albedine, sibi inhaerente, per
negationem albedinis, quae est nihil: adeoque distingui ab ea per nihil.

Resp. Non omnis negatio albedinis, est nihil, sed tantum pura negatio. Paries
autem est negatio albedinis, seu non albedo, and aliquid amplius.

Obj. V. Ponamus in quantitate A, esse colorem A, color distinguitura
quantitate: At in illo casu non est negatio coloris in quantitate, quia in
nullo simul est res ipsa and ejusdem negatio.

Resp. Egregium Sophisma Homonymiae. Distinguo minorem. In illo casu, non est
negatio coloris, ut inhaerentis in quantitate, verum est. Non est negatio
coloris ut identificati cum quantitate nego. Habet enim quantitas negationem
coloris, quatenus non est color.

Quaestio. II. An res pure possibiles, and non Entia, distinguantur realiter.

Resp. Res possibiles distinguuntur realiter possibiliter, hoc est ex hypothesi
quod existerent. At non distinguuntur actu. Sic enim sunt nihil.

Obj. Una res possibilis, etiam in statu possibilitatis, non est alia: habet
igitur negationem alterius.

Resp. Habet puram negationem alterius, sine entitate actuali; quae ad
distinctionem realem, proprie non sufficit.

Inst. Quae non distinguuntur sunt idem. At duo non Entia non sunt idem; puta
tenebrae and caecitas, quadratum rotundum, and materia intelligens etc. Ergo
distinguuntur realiter.

Resp. Non Entia, per se, and intrinsece, nec distinguuntur, nisi in nostro
conceptu, nec sunt idem: distinguuntur igitur extrinsece. Et negationes quidem,
ratione rerum positivarum quas negant: impossibilia vero, ratione rerum
repugnantium, ex quibus componuntur. Privationes per subjecta diversa e quibus
formas tollunt. Distinguuntur igitur non Entia, ratione, aut in solo nostro
conceptu.

Inst. Si non-entia per se non distinguerentur, nec non-ens distingueretur ab
Ente; a quo tamen maxim discrepat.

Resp. Ens and non-ens distinguuntur distinctione quae ex altera part positiva
est, hoc est, quae fundatur in Entitate reali; ex altera vero negativa:
quatenus scilicet non-ens non est idem cum Ente.

Quaestio III. Quaenam sint Criteria distinctionis Realis. Circa resolutionem
hujus quaestionis, contra manifestam veritatem pugnant Doctores Pontificii, and
Lutherani, ut dogmata Transubstantiationis, and Consubstantiationis, sine
absurdo tueri videantur. Sit igitur.

Thesis. Quaecunque separantur a se invicem, aut separari possunt, sine
contradictione, sive ambo separatim existant, sive non; quae sunt in diversis
Subjectis, aut in diversis locis eodem tempore, denique quorum alterum est
causa, alterum effectus, ^lla omnia realiter distinguuntur. Per Distinctionem
realem, hic intellige omnem distinctionem quae nec ficta est, nec Rationis, ut
scilicet modalem includat. Sunt illa omnia per se manifesta, and nulla alia
probatione, indigent, quam ut, quae in contrariam partem objiciuntur, diluamus.
Illa autem diluenda redibunt in his controversiis, an idem corpus possit esse
in locis distantibus eodem tempore; an eadem res possit seipsam producere.
Contra tertium Cririum objicit Schiblerus Metaph. Cap. 8. Art. 3. Ipsi
Calviniani admittunt, non arguere distinctionem realem, quod res existant in
diversis temporibus. Ergo nec signum est distinctionis realis, quod res sit in
diversis locis simul: locus enim rebus extrinsecus est; non minus quam tempus.

Resp. Non sequitur; and manifesta est disparitas. Tempus enim semper fluit:
unde una and eadem res coexistere potest diversis illius partibus, ut palus in
flumine diversis partibus aquae continuo decurrentis. At locus est quid
permanens, ac immobile. Et idcirco quae in partibus illius distantibus
existunt, distant, and separantur a se invicem. Et nunquam sequetur
contradictio, si unum intereat dum alterum permanet. Adeoque sunt realiter
distincta.

Quaest IV. An omnia quoe realiter distinguuntur, possint a se invicem
separari. Negant Pontificii. Nos distinguimus.

These. I. Si res necessario coexistant, and uniantur, possunt realiter
distingui, licet separari nequeant. Ut subsistentiae divinae realiter
distinguuntur, cum tamen propter necessitatem existendi, separari a se invicem
non possint.

These. II. In creatis semper verum est, quoecunque realiter distinguuntur,
citra contradictionem se^arari posse. Nam omnis substantia creata potest a
quavis alia, cum qua unitur, aut uniri potest, separari: Et omnis modus
substantiae creatae potest ab illa separari, Nullae enim res creatae, absoluta
necessitate cohaerent. Unde non sequetur, si separentur, idem simul esse and
non esse.

Objicit I. Comptonus, Relationes non posse separari a suis subjectis, quamdiu
existunt termini. Nec subjecta ab omnibus Relationibus. Ut Relatio Creaturae ad
Deum, separari nequit a Creatura, nec vici^^m.

Resp. Argumentum illud nihil probat, nisi concessa distinctione reali
Relationis a fundamento and termino, quae plane ficta est.

Obj. II. Non omnia puncta continui possunt a seinvicem separari, quae tamen
realiter distinguuntur.

Resp. Negamus distingui realiter illa puncta, vel parts, quae separari
nequeunt. Et absolute asserimus, omnia puncta cujusque continui, posse
divinitus separari.

Obj. III. A part materiae divisibili, non possunt separari omnis figura, and
situs partium. Semper enim aliquam figuram and aliquem situm partium retinebit.

Resp. I. Si supponamus omnes parts manner unitas, semper retinebunt quidem
aliquam figuram, and situm ad se invicem, in toto: sed suppositio illa potest
mutari, sine contradictione, adeoque mutari etiam possint omnia quae ex ea
pendent. Potest enim dividi illa portio materiae, in omnes parts quas
continet; hoc est in puncta indivisibilia, in quibus nulla est partium
distinctio, realis, aut intelligibilis: possunt and omnes parts illae minimae,
in locis distantibus constitui. Unde nulla erit earum figura, nullus situs cum
unione conjunctus, qualis fuit ante divisionem.

II. Posito quod parts maneant unitae, retinebunt aliquam figuram
indeterminatam: at potest quaevis determina^a ab ea separari. Idem dicendum de
omnibus aliis modis.

Obj. IV. Cartesiani, Mentem existere non posse sine omni cogitatione:
Cogitatio tamen realiter-modaliter ab ea distinguitur.

Resp. I. Sine omni cogitatione indeterminata concedi posset. Nullam tamen
determinatam necessario requirit.

II. Incertum etiam est an men's semper cogitet: nec a Cartesianis demonstratur.
Quod enim dicunt, cogitationem esse de Essentia mentis, etiam creatae, immane
absurdum est, ut in Psychologia, Deo volente, demonstrabimus.

Quaestio V. An Distinctio modalis, quae inter substantiam and modum reperitur,
major vel minor sit Distinctione Reali, inter duas substantias, aut duos modos;
Quidam enim minorem vocant; Comptonus majorem esse contendit.

Thesis. Distinctio modalis nec major proprie, nec minor Reali est. Patet quia
Distinctio non admittit magis and minus, omnis enim res vel est eadem cum alia,
vel non. Si prius nullo modo ab ea distinguitur. Si posterius non potest magis
distingui.

Objicit I. Comptonus; lla magis distinguuntur, quae minus convenient. At minus
convenient substantia and modus, quam duae substantiae, vel duo modi. Haec enim
genere proximo convenient; illa genere tantum remoto.

Resp. Nego majorem Quia, quae minus convenient, dissimiliora quidem sunt, non
tamen distinctiora. Differentia enim potest esse major vel minor; non sic
distinctio.

Obj. II. Minor est distinctio inadaequata, quam adaequata; ut corpus humanum
minus distinguitur ab homine, quam lapis.

Resp Distinctio inadaequata, quatenus distinctio (est enim partim distinctio*
partim non, and idcirco inadaequata vocatur), non est minor adaequata. Ut
corpus humanum, quatenus vere distinguitur ab homine hoc est a mente, non minus
ab eo distinguitur quam quodvis aliud.

Obj III. Minor est Entitas modi quam substantiae. Ergo, minus ab ea
distinguitur, quam una substantia ab alia.

Resp Minor est Entitas micae pulveris, quam Sol, aut Luna* aeque tamen ab
illis distinguitur, ac haec a se invicem* Non igitur quia unum ex natura and
Entitate sua, imperfectius est alio, magis minusve ab eo distinguitur. Sic enim
Substantia magis distingueretur a modo, quam modus a substantia; Creator a
Creatura, quam haec ab illo.

Obj. IV. Minor est Distinctio Rationis, quam Realis.

Resp. Neque hic minor est, quatenus vera Distinctio est. Ex g^aeque
distinguitur homo, qua Pater, a seipso, qua Dominus, quatenus distinguitur, ac
silius, and servus, ad quos refertur. Nam quatenus sie distinguitur, connotat,
ut Pater, Filium; ut Dominus, Servum. Idem dicendum est de distinctione quae a
diversis negationibus oritur. Negationes enim illae non distinguuntur, nisi per
res quas negant, hae autem distinguuntur realiter, vel ut Entia positiva, vel
ut non Entia. Distinctio igitur major vel minor dicitur, per analogiam quandam
ad ea quae proprie majora sunt vel minora, prout scilicet fundamentum majus vel
minus est.

Quaest. VI. An sit aliqua Distinctio Rationis, quoe non est Realis. Peculiaris
est hic sententia Derodonis* qui negat. Metaphys. contract. page 29, 50.
Concedendum Derodoni est, Distinctionem Rationis esse Realem, eo sensu quo
Reale opponitur ficto. Distinctio enim quae Rationis dicitur non est ficta. Sit
tamen.

Thesis. Est quaedam Distinctio, quoe non est Realis, juxta vulgarem
acceptionem Distinctionis Realis, nec tamen ficta. Patet, Quia illa Distinctio
Rationis dicitur, quae nec est ficta, nec inter duas substantias, aut duos
modos Physicos, nec denique inter substantiam and modum Physicum. At datur
Distinctio istiusmodi. Ut inter Attributa Divina; puta Misericordiam and
Justitiam, etc. Item inter attributa cujusvis rei simplicis, ut inter virtutem
intelligendi and volendi in mente nostra, aut Angelo, quemadmodum supra
ostendimus, Disput. 3. quoest. 2.

Objicit Derodon. I. Distinctio Rationis est Ens Rationis, adeoque impossible.

Resp. Neg. Antecedens, primo quia distinctio qua talis nec est Ens Reale, nec
Ens Rationis, sed Affectio Entis, vel potius Entium. Deinde, quia Distinctio
Rationis sic vocatur, non quia nullum aliud esse habet praeterquam a Ratione,
seu apprehensione mentis nostrae, sed quia inter plures rations rerum
intercedit, nempe inter plures habitudines, aut negationes, ut in
Institutionibus definivimus.

Obj. II. Attributa Divina, puta Misericordia and Justitia, si considerentur
praecise Ratione principii, quod est ipsa Deitas, nec re nec Ratione
distinguuntur: si ratione effectuum, qui sunt punire, and parcere, sic
distinguuntur realiter.

Resp. Miserecordia and Justitia in Deo, nec distinguuntur ratione effectuum
praecise, nec ratione principii, sed ratione habitudinis diversae ad effectus
illos, quam principium connotat. Adeo ut miserecordia sit Divina essentia,
prout realiter connotat Relationem ad actum parcendi, vel conferendi beneficia
gratuita: Justitia vero sit eadem Essentia, ut connotat Relationem realem ad
actum puniendi, vel ad ipsam paenam infligendam, vel inflictam. Idem verum est
de virtute intelligendi, and volendi, in mente creata, and caeteris similibus.

Quaest. VII. An sit aliqua Distinctio Rationis Ratiocinantis, quae (ut vulgo
definitur) nullum fundamentum habet in re. Communis est pars affirmans. Nos sic
statuimus.

These. I. Men's humana saepe fingit Distinctionem, sine fundamento in rebus: ut
multi opinantur Episcopum and Presbyterum esse distinctos ordines in Ecclesia.
Sed Distinctio Rationis Ratiocinantis, ex communi sententia, non est plane
ficta. Idcirco sit

These. II. Nulla est Distinctio, praeter fictam, quae non habet fundamentum in
re. Ratio est, quia men's ubi nullum fundamentum distinguendi invenit,
distinguere nequit, sine fictione. Distinguere enimest diversimode concipere:
at impossible est mentem dissimiles conceptus formare, nisi diversitatem
aliquam inveniat in objecto, veram, vel fictam. Siquidem sine objecto vero vel
ficto nullus unquam est conceptus.

Obj. Cum dicimus Homo est Homo, distinguimus inter Homlnem and seipsum, ut
modo habet rationem subjecti, modo praedicati; vel cum abstracta distinguuntur
a concretis, ut Humanitas ab Homine' Entitas ab Ente.

Resp. Ad primam instantiam, cum dicimus homo est homo, vel concipimus hominem
esse subjectum simul and praedicatum, vel non. Si prius, Distinctio est
rationis ratiocinatae, habens fundamentum in re^ Homo enim a part rei habet
aptitudinem subeundi utramque rationem. Rations autem illae sunt diversae ut
per se patet. Si postetius, nullo modo distinguimus Hominem a seipso, sed (...)
contra identificamus eum cum seipso, seu concipimus esse prorsus idem. Ad
secundam manifestum est, Hominem in concreto, distingui ab humanitate, non
tamen ratione ratiocinata, (ut vulgo loquumur) sed realiter, aut modaliter,
saltem inadaequate. Nam Homo, praeter Humanitatem, includit varia accidentia,
quae ab ea, saltem modaliter distinguuntur. Quod s^nulla omnino accidentia
includeret, adhuc tamen distinguitur ratione, quia homo in concreto, concipitur
ut res quae sentit and ratiocinatur, Humanitas vero, ut virtus sentiendi, and
ratiocinandi, vel ut corpus, men's, and utriusque Unio; illa aurem ratione
ratiocinata distinguuntur, saltem inadaequate, and diversa connotata includunt.
Idem verum est de Ente quod significat aliquid non repugnans, and Entitate,
quae, quatenus ab Ente distinguitur, (interdum enim nullo modo distinguitur),
solam negationem repugnantiae denotat.

Quaest. VIII. Quid fentiendum de Distinctione formali, and Natura Rei, quam,
praeter Distinctionem Realem, and Rationis, adstruunt Scotistae.

Resp.

Thesis. Nulla est Distinctio formalis, diversa a Distinctione Reali, Modali,
and Rationis; Omnis enim Distinctio vel est inter duas substantias, vel inter
duos modos Physicos diversarum substantiarum, vel inter substantiam aliquam,
and modum alterius. Et hae omnes reales ab omnibus vocantur: vel inter
substantiam and modum suum, quae modalis vulgo dicitur: vel inter plures modos
ejusdem substantiae, quae vel Realis, vel Modalis est: vel denique inter plures
rations rerum, aut inter Rem and Rationem suam: Ut inter duas Relationes,
ejusdem Rei, ad diversos terminos, vel inter duas negationes; vel inter
Relationem and negationem, quae Distinctio Rationis dicitur. Distinctio igitur
illa, quam formalem ex Natura Rei, hoc est, formalem-realem appellant
Scotistae, non potest esse alia quam Distinctio Modalis, vel Rationis. Ut patet
exemplis quae adferunt. Dicunt enim per eam distingui in re corporea,
Quantitatem and Figuram: Item Relationem, and Fundamentum, ut referunt
Conimbricenses in Praef. Porphyrii q. 4. art. 2. Inter rationem Entis, and
rationem substantiae in homine, ut refert Arriaga Disp. 5. Log. 11. 4. In primo
enim Distinctio est modalis, in secundo and tertio, est Rationis.

Obj. Omnis Distinctio Rationis est per intellectum: at datur distinctio
quaedam quae nec Realis, nec Modalis, nec per intellectum est: ut inter gradus
essentiae, in eodem individuo simplici; prout inter rationem spiritus,
Substantiae, and Entis, in Gabriele. Illa igitur est formalis ex Natura Rei.

Resp. Negatur major. Nulla enim Distinctio est pure per intellectum, praeter
Distinctionem fictam; ut supra ostendimus.

DISPUTATIO. X.
De Universally.
Quaest I. AN recte definiatur Universale, Vnam aptum inesse pluribus, and
illis attribui, seu de illis praedicari.

Resp.

Thesis. Recte sic definitur, si intelligas universale pluribus inesse, primo
per multiplicationem sui in illis, adeo ut unicuique insit distincta natura,
licet plane similis. Alioqui si natura aliqua sit prorsus eadem in pluribus, ut
Essentia Divina in tribus personis S. S. Trinitatis, non erit Universalis, sed
tantum communis. Secundo per identitatem cum illis pluribus, ita ut in singulis
ex iis singulae sint naturae similes identificatae.

Obj. I. Albedo est unum quid in nive, and lacte, non ^amen ad illa Universalis
est.

Resp. Non est Universalis ad substantiam nivis and lactis, (licet quidam
universale accidentale, opposite ad essentiale appellant), est tamen ad
albedinem lactis, and albedinem nivis.

Obj. II. Natura Solis est universalis, non tamen est una in pluribus.

Resp. Non est una in pluribus actu existentibus: Est tamen in pluribus
possibilibus; aptitudinem autem essendi in pluribus, ad universale sufficere
volunt Logici.

Obj. III. Anima Socratis est una in pluribus membris corporis sui; quia est
tota in toto corpore, and tota in singulis membris, ut communis fert sententia:
est tamen res singularis.

Resp. Non constat esse totam in singulis membris. Et si constaret nec in illis
multiplicatur, nec cum illis identificatur. Prius autem necessario requiritur
ad Universal.

Obj. IV. Natura Heminae aquae est in una omnibus illius guttis; non tamen
Universalis, sed singularis.

Resp. Est una in natura and ratione aquae praecise, non in ratione Heminae.

Quaest. II. An sit aliqua natura Vniversalis a part rei: An vero omnis Natura
quae universalis est, per intellectum universalis sit. Multum agitatur haec
quaestio, cujus tamen exigua aut nulla Utilitas est. Est enim de voce
Vniversalis, quam alii aliter pro arbitrio accipiunt; nempe utrum natura, v. g.
Hominis in se, an ut tali modo concipitur, universalis dicenda sit. Et tandem
eo recidit quaestio, utrum unitas similitudinis, inter singularia, ad
Universale sufficiat, an vero alia quaedam unitas sit necessaria.

Platonis sententia fuit, Naturas universales esse ideas quasdam separatas a
singularibus, in mente divina, (ut quidam Platonem interpretantur) existentes.
Scotus and Scotistae docuisse putantur, in singularibus ejusdem speciei, esse
naturam unam unitate formali, (ut vocant), non multiplicatam ex se, sed per
singularitates distinctas supeadditas. Fonseca Naturam esse universalem docuit
in statu possibili, seu in signo rationis, antequam contrabitur ad
singularitates. C^jetanus esse unam unitate negativa a part rei, quatenus in
singularibus non distinguitur, hoc est quatenus non est diversa, seu dissimilis.

Ex altera part, alil contendunt Naturam non esse Universalem nisi per
praecisionem, seu abstractionem mentis; de modo tamen praecisionis inter se
dissentiunt. Thomistae enim dicunt praecisionem illam esse objectivam; hoc est,
qua ita concipitur natura, ut singularitates seu differentiae non concipiantur,
magis quam si cum illa nec conjunctae, nec identificatae essent. Nominales
formalem esse contendunt; scilicet quae vere attingit, omnes differentias, and
singularitates quae cum ea identificantur, verum adeo confuse and indistincte,
ac si eas non attingeret. Ab his parum dissentiunt, qui dicunt Universale esse
hanc vel illam Naturam communem, indefinite vel indeterminate apprehensam. Ambo
quidem concedunt naturam esse Universalem fundamentaliter, quatenus
convenientia realis inferiorum occasionem menti praebet conceptum praecisivum
seu abstractivum formandi: negant tamen esse Universalem formaliter. His enim
terminis uti volunt.

Denique Cartesius docet Universalia nihil esse nisi varios modos cogitandi. In
hac quaestione sit,

These. I. Nullae sunt ideae rerum separatae a rebus ipsis. nisi in mente, vel
Divina, vel creata; Humana scilicet vel Angelica. Nec hae Universales sunt in
Essendo, sed in repraesentando.

These. II. Nulla Natura communis creata, ita est una in pluribus, ut non sit
etiam multiplex intrinsece, and per se: Adeoque Unitas quae Universale
constituit, non potest esse illa Unitas formalis, quam Scotistae adstruunt; si
modo vere eam talem esse putaverint. Sic enim una and eadem Humanitas esset in
omnibus hominibus; eo modo quo una and eadem essentia Divina, est in omnibus
personis venerandae Trinitatis. Nec Humanitas universalis esset, sed
singularis. Deinde supponit sententia illa, singularitatem esse realiter
distinctam a natura, ut accidens quoddam ipsius, quod falsum est. Est enim
natura, ex g. humana in Socrate, aliisque hominibus, essentialiter, and per se
singularis.

Excipiunt Scotistae, contra posteriorem illam rationem.

I. Si natura esset ex se, and essentialiter singularis, non esset
communicabilis, nec esse posset Universalis. At posterius est falsum.

Resp. I. Natura dicitur communicabilis pluribus, non quod una eademque in
pluribus, sed quod plures omnino similes, singulae in singulis sint.

II. Petrus and Paulus convenient specie, and differunt numero; eandem igitur
habent essentiam, non eandem individuationem. Proinde, essentia, and
individuatio, seu singularitas, non sunt idem.

Resp. Non differunt proprie numero, seu singularitatibus, sed tantum
distinguuntur, nec eandem proprie and stricte essentiam habent, sed similes
essentias, qua ratione habent etiam eandem singularitatem, id est,
singularitates similes. Unde in eodem individuo essentia et singularitas sunt
realiter idem, sola autem ratione diversa. Quatenus enim natura humana Socratis
consideratur ut id per quod Socrates est Homo, Essentia illius dicitur;
quatenus vero connotat similem naturam in alio, dicitur eadem specie. Quatenus
denique distinguitur realiter a reliquis similibus, et ut negat pluralitatem
suae rationis, singalaris vocatur.

Thesis. III. Natura in statu possibili, in ^ullo signs Rationis, indifferens
est ad hanc vel illam singularitatem, nisi in nostro conceptu.

Patet, Quia, in quovis signo rationis, natura possibilis est contracta ad suam
quaeque singularitatem determinatam possibilem ad illam scilicet quam haberet,
si existeret. Sicut natura existens contracta est ad singularitatem
determinatam existentem. Nec enim aliam habere potest, quam illa quae cum ipsa
identificatur.

Obj. Natura est indifferens ad existendum vel non: Ergo, etiam a pari ad
habendam hanc vel illam singularitatem.

Resp. Negatur sequela, et paritas allegata. Natura enim creata est indifferens
ad existendum vel non, quia non necessario existit, sed potest existere vel non
existere. At non est indifferens ad hanc vel illam singularitatem, quia una
singularitas necessario convenit cuique naturae. Nec indifferens esse posset ad
plures, nisi singularitas realiter aut modaliter ab ea distingueretur. Ex hoc
igitur argumento tantum sequitur, naturam esse indifferentem ad singularitatem
actu existentem habendam, vel solam possibilem retinendam.

Obj. II. Deus Hominem creaturus, potuit hunc vel illum singularem creasse,
puta Adamum vel alium; potuit igitur creasse naturam humanam cum hac vel illa
singularitate: Proinde natura indifferens est ad hanc vel illam singularitatem.

Resp. Did. Consequens. Potuit creasse naturam humanam, cum hac vel illa
singularitate, id est hanc vel illam humanitatem singularem, seu hanc vel
illam, cum sua quamque singularitate, esto. Potuit creasse unam and eandem
numero humanitatem, cum hac vel illa singularitate, puta naturam humanam Adami
cum singularitate Adami, vel Platonis, negatur: hoc enim impossible est: quia
natura humana Adami non distinguitur realiter a sua singularitate.

These. IV. Natura Vniversalis concipitur a mente nostra, conceptu praecisivo,
seu abstractivo, qui scilicet repraesentat inferiora secundum id tantum in quo
convenient, non autem secundum differentias, aut multiplicitatem: Ut cum
concipimus Naturam humanam in communi, seu secundum se. Quod autem ad dissidium
inter Thomistas and Nominales attinet, rectius Thomistae praecisionem hic
statuunt Objectivam. Sunt enim in eadem entitate simplici plures rations
formales, quae aliter distinguuntur quam per intellectum: (licet hoc non
concedant Thomistae, and sic non satis sibi constant) quarum idcirco una
concipi petest, dum alia non concipitur. Quanquam res ipsa cui rations illae
convenient, semper concipiatur. Ex. g. alia est ratio formalis, per quam homo
est homo; alia per quam est singularis, ante omnem operationem intellectus.
Homo enim qua Homo, connotat habitudinem ad actus sentiendi, and ratiocinandi.
At quatenus est singularis connotat solam negationem pluralitatis, in ratione
hominis; Quae rations, per se, sive cogitemus, sive non diversae sunt. Et in
rebus quae constant pluribus naturis, quarum una est communis ipsis cum aliis,
altera propria, ut in homine manifestum est, (Corpus enim quodammodo commune
habet cum bestiis, mentem vero sibi propriam,) clarius apparet, quomodo men's
objective unam partem ab alia praescindit. Ratio a priori est, quia omnis
praecisio est objectiva. Si enim totum quod est in objecto concipiatur, nulla
est praecisio.

Respondent Nominales esse quandam praecisionemquoad modum concipiendi quae
totum quod est in objecto attingit: nempe cum concipitur, v. g Natura Humana,
cum omnibus singularitatibus in quantum convenient, adeoque confuse, and
indistinctae, ac si essent unum quid. Sed haec doctrina nimis confusa est.
Primo enim improprie vocatur praecisio quae est tantum ratione modi
concipiendi. Praecisio enim est alicujus praecisioseu divisio ab alio. At non
est divisio modi concipiendi a conceptu: Ergo alicujus ex part objecti. Deinde
si praecisio, respectu modi, considerat omnia alicujus ordinis, (puta omnes
homines,) in quantum convenient, non autem in quantum differunt, vel
distinguuntur, tum certe cum concipitur Animal, qua tale, non concipiuntur
illius differentiae: and cum concipitur homo praecise ut homo non concipiuntur
differentiae Individuantes, quibus homines distinguuntur: idem enim conceptus
non potest duntaxat repraesentare animalia in quantum convenient, and eadem
simul repraesentare in quantum differunt; and ita de reliquis. Adeo ut
Nominales reipsa praecisionem objectivam concedant, licet verbis negent.

Obj. Sequeretur unm and idem simul, per eundem actum, cognosci and non
cognosci. Natura enim Generica, and differntiae suae, and natura specifica cum
singularitatibus, sunt idem.

Resp. Sequeretur unum and idem cognosci, and non cognosci, sed non secundum
idem. Et licet natura Generica in re simplici, eadem sit cum differentiis simul
sumptis, identitate reali inadaequata, non tamen identitate formali, seu
rationis. Ex g. licet in puncto Mathematico idem realiter sint indivisibile,
and inextensum, nempe ipsa entitas puncti, Ratio tamen inextensionis, and Ratio
indivisibilitatis, non suut idem. Nam inextensio est negatio partiumin
distinctis locis indivisibilitas est negatio actus dividendi possibilis.
Negationes autem illae distinguuntur aliter quam per intellectum, ut in
superiori disput. ostendimus.

Thesis. V. Licet Natura Vniversalis concipi soleat per praecisionem, non tamen
est aut fit per eam Vna, aut Vniversalis. Probatur.

1. Quia sequeretur Naturam esse Universalem and non esse pro libitu nostro;
esse scilicet, cum de ea cogitamus per conceptum praescindentem; non esse, cum
non cogitamus.

2. Una eademque Natura haberet tot Unitates and Universalitates, quod actibus
mentis praecisivis concipitur qui inumeri sunt.

Resp. Intellectuarii, actum praecisivum quotiescunque repetitur, semper eodem
plane modo praescindere naturam ab inferioribus, ac proinde semper facere idem
Universale. Contra quia licet idem specie Universale semper faciat, non tamen
facit idem numero. Licet enim materia eadem sit, and forma plane similis, quia
tamen forma est aliud singular, necesse est totum eatenus esse aliud.

3. Ab intellectu natura nihil mutuatur nisi quod per eum denominetur tali modo
cognita, quod non est esse unum aut Universale.

Respondent, Naturas inferiorum fieri unum, cum ita concipiuntur ac si essent
unum. Contra, quia si illud sufficeret ut fierent unum, tum quia tenebrae
concipiuntur ad modum nigredinis, sequeretur eas fieri nigredinem; Et sic de
aliis, quae per idaeas alienas concipiuntur.

These. VI. Natura igitur ex se, est proprie, and formaliter, Vniversalis,
antequam praescinditur ab inferioribus. Patet, Quia Natura ex se est una
genere, vel specie, and multiplex, in inferioribus quatenus in illis est
prorsus similis; Totum igitur habet quod requiritur ad Universale. Ex communi
enim modo loquendi, unum dicuntur quae exact convenient, praesertim in
essentiis: cui proinde standum est, nec opus est ad intellectum recurrere, ut
inde Unitatem and Universalitatem arcessamus.

Excipiunt Intellectuales, I. Unitatem quam narura habet a part rei, non esse
stricte unitatem. Includit enim essentialiter pluralitatem.

Contra, 1. Quia multo minus unitas illa quae est per intellect^m, est stricte
Unitas. Et unitati convenientiae pluribus nominibus cedit. Haec enim est
Essentialis inferioribus, necessaria, perpetua, and intrinseca; illa vero
accidentalis, contingens, mutabilis, and extrinseca.

2. Multa includunt pluralitatem, quae tamen una ab omnibus habentur: ut omnes
res compositae.

Excipiunt II. Naturam esse tantum fundamentaliter unam and universalem, non
autem formaliter. Et hac distinctione omnia argumenta opposita satis se diluere
existimant; est tamen mera petitio quaesiti. Nam naturam esse formaliter unam,
and universalem, nihil aliud apud illos significat, quam esse tale^ per
intellectum, hoc autem est ipsum quaesitum. Deinde natura humana non tantum
praebet intellectui fundamentum concipiendi se, instar unius, quod est esse
fundamentaliter unam, sed etiam in se dicit unam multitudinem naturarum in
certa ratione similium, seu negationem plurium multitudinu, quod est formaliter
esse in ea ratione unam: sicut ones creaturae sunt formaliter unus mundus.

Hinc inferimus contra Cajetanum, naturam non tantum negative, sed etiam
positive unam esse. Convenientia enim singularium est positiva: siquidem haec
per positivas entitates suas convenient.

Obj. I. Quicquid existit extra mentem est singular. Ergo extra eam nihil est
universale.

Resp. Quicquid existit extra mentem, est vel unum singular, vel plura,
conceditur; Unum praecise, negatur. Universale vero non est unum singular, sed
multa quatenus convenient.

Obj. II. A part rei nihil potest esse unum, and Multiplex, in eadem ratione
in qua est unum, ut ad universale requiritur.

Resp. Distinguendo minorem. Requiritur ad Universale ut sit unum and multiplex
in eadem ratione, quatenus spectatur secundum essentiam talis naturae, puta
Coloris vel Humanitatis: non autem simpliciter. Hoc enim est impossible. Nec
in Intellectualium sententia obtinere potest, magis quam Realium. Juxta illos
enim, natura est una per Intellectum, and extrinsece; multiplex vero, extra
intellectum, and intrinsece. Sicut secundum nos est una propter convenientiam
multiplex veropropter multitudinem singularium.

Inst. At tot sunt convenientiae quot sunt singularia. Unumquodque enim
singular, cum quovis alio, suam habet convenientiam.

Resp. Tot sunt convenientiae partiales, quot sunt singularia: Una tamen est
adaequata omnium simul. Omnes enim illae convenientiae sunt exact similes Et
ea ratione sunt Una. Deinde satis est ad unitatem convenientae, quod omnia
singularia conveniant inter se, licet pluribus convenientiis. Sicut ut mill
parts continui unum constituant, sufficit quod omnes uniantur, licet pluribus
unionibus, tot scilicet quot sunt (...) partium. Caetera inter disputandum
diluenda relinquimus.

Thesis. 7. Objectum conceptus quo concipitur Universal, sunt omnia
singularia, hujus vel illius ordinis, quatenus convenient. Puta objectum
conceptus de animali in communi, sunt omnia animalia, in quantum convenient in
natura sensitiva. Patet ex Thesi proxima, and ulterius demonstratur in hunc
modum. Objectum conceptus de animali in communi, vel est unum singular animal,
sive determinatum, sive inderminatum; vel aliquot animalia, vel omnia, eaque
tum actu existentia, tum possibilia. At nec primum, quia sic non
apprehenderetur Universale sed singular. Nec secundum quia neque sic
apprehenderetur Natura sensitiva in tota latitudine. Tertium igitur dicendum
est. Deinde adaequatum objectum conceptus Universalis, est totum quod per ipsum
repraesentatur: Totum autem sunt omnia individua certi ordinis. Idea enim
animalis repraesentat omnia animalia quatenus sunt animalia.

Obj. Universale inest singulis suis inferioribus, and de illis potest
praedicari, quod de omnibus inferioribus simul non est verum.

Resp. Universale inest singulis inferiorum, and de illis potest praedicari,
non secundum extensionem, seu Universalitatem, sed secundum Naturam tantum and
comprehensionem. Ut tota Essentia Naturae sensitivae, secundum omnia attributa
sua, est in singulis animalibus; non autem in tota extensione, quae una cum
convenientia eorum in quibus extenditur, est forma Universalis.

DISPUTATIO. XI.
De Genere, Specie, Individuo, and Differentia.
QUaest. prima est, quid definiatur per definitionem Generis (and eadem
quaestio fieri potest de omnibus notionibus secundis;) Utrum scilicet Naturae,
ut sunt in se; an ut tali modo cognitae. Posterius affirmant omnes qui notiones
secundas denotare affirmant id quod res habent per intellectum. Unde in
definitione generis, Arriaga definiri vult naturas, non ut sunt naturae
Physicae and reales, sed ut cognitae conceptu confuso qui inter inferiora non
distinguit.

Thesis. I. Non definiuntur hic naturae quae sunt Genera, secundum naturas suas
proprias, nec secundum omnia communia Essentialia. Et idem de specie, Individuo
and Differentia, est dicendum. Ex g. Non definitur hic Animal, quatenus est
Animal. Sic enim Animal non definitur, Attributum Essentiale conceptum ad modum
rei per se stantis commune pluribus quae essentiis differunt, sed vivens
sentiens. Nec in definitione speciei, definitur, homo aut equus, quatenus sunt
homo and equus, sed quatenus sunt subjecta attributi Generici; aut Attributa
essentialia, concepta instar rerum per se stantium, communia pluribus quae
solis accidentibus differunt. Ad Genus enim and speciem perinde est quid aut
qualia sint, animal, color, homo, equus, etc. Modo talia sint ut in
definitionibus suis exprimitur.

These. II. Non definiuntur in his definitionibus, natura ut subsunt cognitioni
nostrae. Sic enim definiri deberent Genus and species, Res abstracte
consideratae, non cognitis differentiis. Cum tamen definiuntur juxta
intellectuales quae praedicari aptae sunt de pluribus specie vel numero
differentibus, vel pluribus ejusmodi insunt, quatenus sunt tales.

These. III. Definiuntur igitur naturae reales, secundum id quod habent in se,
sive concipiantur sive non. Seu secundum affectionem, vel rationem
communissimam, ut in definitione Generis, animal, color, lapis, virtus, and
reliquae naturae similes, secundum genereitatem, seu quatenus sunt communes
pluribus quae essentiis differunt; id est, ut sunt Genera. In definitione
speciei subjicibilis, definiuntur, homo, equus, albedo, fortitudo, quatenus
sunt subjecta generum suorum: Speciei vero praedicabilis, eaedem res, and
similes, quatenus sunt communes iis solis quaeaccidentibus tantum differunt.
Seu omnes res quae species sunt secundum specieitatem, sive ut species sunt.
Unde and definiuntur res istae secundum aliquid quod ipsis essentiale est.
Essentiale enim est animali, esse multiplicabile in plures species; and homini
esse multiplicabilem in plura individua; Adeo ut non sit simpliciter verum, non
definiri naturas genericas and specificas secundum essentiam spectatas. Et hoc
sensu concedimus quod dici solet, definiri naturas, ut substratae sunt
notionibus Generis speciei, etc.

Obj. Illud definitur in definitione Generis, (simile de reliquis dicas), quod
affirmari potest de speciebus. At natura secundum Genereitatem non potest
affirmari de speciebus: Non enim verum est Homo est animal secundum
genereitatem. Siquidem sic homo esset genus.

Resp. Distinguo minorem. Natura secundum Genereitatem non potest affirmari de
singulis speciebus seorsim; potest tamen de omnibus simul. Vel non potest
affirmari de speciebus (intellige sigillatim) secundum extensionem, sed
secundum reliquam naturam, seu comprehensionem.

Quaest. II. An definitio Generis. scilicet quod sit praedicabile de pluribus
specie differentibus, in quaestione qua quaeritur quid res sit, i. e. ad modum
rei per se stantis, bona sit.

Resp. Affirmative. Traditur enim per Genus, quod est attributum essentiale
commune, vel praedicabile de pluribus, in quo differt ab individuo and
accidente; and per differentiam quae in eo sita est, quod habeat se ad modum
rei per se stantis, per quod differt a differentia; and quod commune sit
pluribus quae essentiis differunt, hoc est speciebus, in quo a specie differt.
Contra objiciuntur nonnulla, quae non solum Tyronibus, sed and doctis negotium
facessunt.

Obj. I. Quicquid definitur per Genus and Differentiam, est species: At Genus
non est species. Omnis enim species habet aliquod supra se genus. At Genus hic
complectitur sub se omnia Genera. Deinde si esset aliquod genus Generis,
daretur etiam illius aliud Genus, and sic in infinitum.

Resp. Ad minorem: Genus non est species in communi, esto. Non est species
particularis, nego. Est enim species universalis, seu attributi communis. Nam
universale seu attributum commune, dividitur in Genus, Speciem, and
Differentiam. Sed instari potest. Si Genus esset species quaedam particularis,
comprehenderetur sub specie tanquam inferius. At Genus est superius specie.

Resp. Genus in communi, quatenus sortitur rationem speciei cujusdam, ut dictum
est, continetur sub specie in communi. Quod igitur dicitur Genus esse superius
specie, verum est de solo Genere particulari ad speciem particularem; ut de
color ad albedinem, vel de Animali ad hominem, etc.

Ad priorem probationem, minor distinguenda est: Genus complectitur sub se
omnia Genera, quatenus praecise sunt Genera; at non sub omni alia ratione. Ut
complectitur sub se Universale, non qua Universale, sed qua Genus est.
Universale autem, qua tale, nec est Genus, nec Species, sive in communi, sive
in particulari: Sicut animal, qua animal, nec est homo, nec brutum.

Inst. Ergo Universale erit and superius Generi, and inferius.

Resp. Diversa ratione, ut jam declaravimus; nec est absurdum.

Ad posteriorem probationem, negatur sequi progressus in infinitum: quia Genus
in communi non habet supra se aliud Genus in communi, sed tantum attributum
quoddam latioris extensionis, puta Universale, vel praedicabile. Et licet hoc
etiam habeat aliquod aliud attributum superius, puta affectionem communissimam,
tandem tamen devenitur ad rationem supremam, nempe aliquid, vel intelligibile,
cui nihil est superius.

Obj. II. Genus, cum Attributum commune sit, non potest definiri per
Differentiam, quae Attributum proprium est.

Resp. Genus non potest definiri per differentiam in communi. Potest tamen per
suam differentiam, quae differentia quaedam est particularis.

Obj. III. Species, Differentia, and Accidens, praedicantur de pluribus specie
differentibus in quid. Ex. gr. Species de Homine and Bestia, Differentia de
Rationalitate and Irrationalitate, Accidens de Figura and Motu. Ergo Definitio
convenit aliis praeter Genus.

Resp. Verum est antecedens de communi ratione speciei, Differentiae, and
Accidentis; non autem de specie, Differentia, and Accidente particulari, ut
sunt notiones primae.

Inst. Color est Accidens; and tamen praedicatur de pluribus speciebus in quid,
puta de albedine and nigredine.

Resp. Est Accidens respectu subjecti colorati; ut ad bovem, ^vem, chartam,
etc. At non est accidens ad albedinem, and nigredinem, sed Genus.

Obj. IV. Pars non praedicatur de Toto: at Genus est pars speciei: haec enim
componitur ex Genere and Differentia.

Resp. Vera est major de part in abstracto; ut caput non praedicatur de
corpore animalis. At de suo toto praedicatur quaevis pars in concreto. Genus
autem de specie in concreto praedicatur, non in abstracto; puta animal de
homine, non animalitas. Quanquam Genus non proprie pars sit speciei, sed
analogice tantum, quatenus unum est ex Attributis ipsius essentialibus.

Obj. V. Definitio praedicatur de pluribus specie differentibus in quid: At
Definitio Generis non est Genus. Ergo praedicari de pluribus specie
differentibus in quid, convenit alii quam Generi.

Resp. Ad minorem, Definitio Generis est ipsum Genus explicatum, seu explicit
cognitum: nec differt a Genere, nisi accidentaliter, aut penes conceptum clarum
and obscurum.

Rogabis, cum Genus in communi, sit species quaedam universalis, vel Attributi
communis, utrum sit sUbalterna, an infima.

Resp. Esse infimam. Ratio est quia inferiora Generis, scilicet hoc and illud
Genus, puta animal, color, etc. item Genus supremum, subalternum, and infimum,
proximum, and remotum, non differunt in ratione Generis, nisi accidentaliter:
sicut homo albus and niger, sunt differentiae tantum accidentales hominis.

Quaest. III. Quomodo genus praedicetur de Individuis; scilicet ad modum
Generis, an an modum Speciei?

These. I. De Individuis completis, puta de Socrate and Bucephalo, Genus
praedicatur ut Genus, nempe incomplete, ut loquuntur in Scholis; hoc est
tanquam Pars Essentiae per se stans, ut exempla data ostendunt.

These. II. Sed de individuis incompletis, qualia sunt hoc animal, haec
Substantia, hoc Ens, hoc Corporeum, and similia attributa generica individuata;
hoc est ut restringuntur ad certas individuationes, praedicatur ad modum
speciei. Ut cum animal praedicatur de hoc animali, praedicatio est speciei,
quia est completa; hoc est attributum in illa exprimit totam Essentiam
Subjecti, saltem confuse and obscure.

Obj. In hac praedicatione, hoc animal est animal, praedicatum est aliquid quod
affirmari potest de pluribus specie differentibus, estque per se stans: Ergo,
est Genus.

Resp. Si absolute spectetur est Genus; at non prout refertur ad subjectum hoc
animal.

Inst. Hoc animal est vel Socrates, vel Plato, vel Cyllarus, vel Bucephalus,
vel aliud quoddam individuum completum hominis, vel bestiae. Ergo attributum
animal, in hac praedicatione, non denotat totam Essentiam subjecti.

Resp. Est aliquid ex his a part rei: nullum vero in nostro concipiendi modo.
Sic enim, nihil aliud denotat, quam animal singular: hoc autem ut sic
consideratur, est animal duntaxat cum singularitate. Singularitas enim in
Essentia rei non censetur.

Quest. IV. Quo sensu Genus sit Attributum Remotum Individuorum?

Resp. Non quasi Species aut Differentia propius iis convenirent, essentve
medium reale, and proprie dictum, inter Genus and Individua: sed tantum quod ex
individuo aliquo non infertur immediate Genus, puta ex Socrate, animal; sed
prius Species, and deinde Genus. Cujus ratio est, quia Genus latius patet quam
species. Men's autem cum plura attributa disparis extensionis, infert ex aliqua
re, prius sumit quod minus late patet.

Quaest. V. An recte definitur Species subjicibilis, quae immediate locatur sub
Genere: Praedicabilis vero quae praedicatur de pluribus solo numero
differentibus, ut tota eorum Essentia. Sunt illae definitiones Porphyrii, and
communiter probantur.

Thesis. Posterior Definitio recte se habet. Sed prior reprehendenda est; quia
prius definiebatur a Porphyrio Genus, per habitudinem ad suas species. Hic
igitur ubi Species rursus definitur per habitudinem ad Genus, Circulus in
definiendo committitur.

Ad hanc rationem communiter respondent Logici, Relata (qualia sunt Genus and
Species subjicibilis) non posse aliter definiri, quam per mutuam sui mentionem,
licet in obliquo. Ut Pater definitur is qui habet filium, and filius qui est a
Patre. Verum sic falsum tradunt doctrinam, de Ratione definiendi. Nec enim
relata definiuntur per expressam mentionem sui, ut in definitionibus
Porphyrianis Generis and Speciei Subjicibilis fit, sed tantum per implicitam,
in qua non considerantur ut relata. Exempla patris and filii non concludunt:
sic enim definitiones eorum essent plane negatoriae: cum sensus prioris esset,
Pater est is qui habet eum qui est a Patre: Posterioris vero, Filius est qui
est ab eo qui habet Filium. Aliter igitur definiri debet Pater, is qui alium
genuit; Filius vero qui genitus est ab alio. Similiter Genus definiri debet
Attributum Essentiale, consideratum ad modum re^^per se stantis, commune
pluribus quae essentiis differunt; non autem commune pluribus specie
differentibus, aut pluribus speciebus: Species vero quatenus est subjectum
Generis, Unum est e pluribus, quibus convenit aliquod Attributum essentiale
commune.

Contra relationem Generis ad speciem, Sophismata sunt quae sequuntur.

Obj. I. Relata non possunt de se invicem affirmari; quia semper distinguuntur
realiter; ut Pater et filius etc. At Genus affirmatur de specie.

Resp. Vera est minor, de Genere et specie materialiter consideratis; id est de
Naturis particularibus, quae sunt genera et species; at non formaliter; seu ut
sunt Genus, et species. Genus enim sic consideratum, complectitur omnes suas
species; ut Animal, qua Genus, hominem, et brutum: una autem species non potest
affirmari de alia.

Obj. II. Relata sunt simul Natura. At Genus et species non sunt simul natura.
Genus enim est prius natura quam species: quia illam ut pars essential is
constituit.

Resp. Hic etiam minor non est vera, de Genere and specie formaliter, seu
secundum Genereitatem, and specieitatem consideratis; sed tantum materialiter,
ut sunt tales naturae particulares, puta Animal, et Homo, Color, et Albedo. etc.

Obj. III. Species est Correlatum individuorum Non igitur Generis.

Resp. Species est Correlatum individuorum, non ut subjicibilis, qua ratione
est correlatum Generis, sed tantum ut praedicabilis.

Quaest. VI. An species Subjicibilis, qua talis sit Vniversalis.

Resp. Negative; quia species sub illa ratione non habet quidquam sibi
inferius, sed tantum aliquid superius, vel aequale, scil? (...) et differentiam
propriam Deinde subjicibilitas, nec Universalitas estnec affectio illius
necessaria. Conven it enim rei particulari, et singulari.

Obj. Species subjicibilis, qua talis, vel est Universalis, vel singularis. Non
singularis: Ergo Universalis.

Resp. Negatur major. Sub ratione enim subjicibilitatis, nec est Universalis,
nec singularis. Sicut Homo qua doctus, nec est caecus, nec videns. Absolute
autem et citra illam rationem, est Universalis.

Quaest. VII. An de individuo recte dicatur, quod de uno solo praedicetur, and
identice scil. De seipso.

Resp. Affirmative.

Obj. I. Inividuum praedicatur de hoc and illo individuo.

Resp. Verum est de individuo in communi, non in particulari.

Inst. Individuum Equinum est individuum particulare praedicatur tamen de
Bucephalo et Cyllaro.

Resp. Individuum Equinum licet particulare quoddam sit ad communem rationem
individui, est tamen species quaedam ad omnes equos singulares.

Obj. II: Petrus praedicatur de Petro Apostolo, et Petro Ramo.

Resp. Petrus praedicatur de hisce secundum nomen tantum, seu aequivoce: non
secundum naturam aliquam nomine significatam. Sensus enim harum praedicationum
est, utrumque nomine Patri vocari.

Inst. Petrus Apostolus praedicari potuit de Apostolo and Piscatore, non autem
secundum nomen tantum: Ergo de pluribus.

Resp. De pluribus sola ratione distinctis, verum est: Realitur negatur;
fuerunt enim Apostolus and Piscator, quatenus de illis praedicabilis fuit
Petrus, unus et idem homo singularis.

Quaest. VIII. An differentia possit definiri.

Resp. Affirmative. Tum enim differentia in communi definiri potest, prout in
Institutionibus factum est; tum etiam differentia particularis, ut talis est
res vel perfectio rei. v. g. Subsistere per se, quod est differentia
substantiae, definitur non indigere subjecto sustentante, vel nulla re
indigere, ut existat, praeter concursum conservativum primae causae.
Differentia etiam aliquando difinitione explicanda est, scil. quoties non
effertur terminis per se notis. Licet, in Differentiis efferendis, ab ejusmodi
terminis abstinendum sit, qui definitione indigent.

Obj. Differentia non constat Genere, and Differentia: Ergo definiri nequit
definitione Essentiali:

Prob. Antecedens non constat Genere; quia Differentiae in nullo convenient:
sunt enim rations formales, in quibus res adaequate discrepant: Nec
Differentia; quia sic daretur Differentia Differentiae in infinitum.

Resp. Neg. Primum Antecedens. Differentiae enim omnes, qua tales, convenient
in his, quod sint attributa propria suorum subjectorum, and quod reddant ea
inter se dissimilia. Ad Probationem dico, per differentias suas res differunt
in omnibus, praeterquam in hoc attributo communissimo, quod unaquaeque ab
altera differat, and sic differentia est adaequata. Nihil autem cogitari potest
quod in aliqua ratione communissima, cum aliquo alio non conveniat: Ipsum enim
non-Ens in eo convenit cum Ente, quod utrumque nominari and concipi possit.
Maximae igitur differentiae convenient in ratione communi differentiae, and
haec convenit cum ratione convenientiae, quod utraque sit habitudo quaedam, seu
ratio alicujus Rei.

Inst. Nihil potest esse simul ratio conveniendi and differendi. Ut cum virtus
percipiendi sit ratio formalis per quam spiritus differt a materia, quomodo
potest esse ratio per quam cum eaconvenit?

Resp. Differentia est ratio differendi, qua talis ratio particularis; ratio
autem conveniendi, praecise qua differentia, in actu Signato. Ut virtus
percipiendi qua talis, est ratio discriminativa spiritus and materiae; at qua
praecise differentia quaedam est, convenit cum differentia opposita materiae;
adeoque cum materia ipsa. Et ambo, nempe spiritus and materia, in hoc
convenient, quod virtus percipiendi sit differentia unius, carentia autem hujus
virtutis sit differentia alterius.

Ad Probationem posterioris partis, negatur consequentia. Quia licet quarundam
differentiarum excogitari possint aliae differentiae, tandem tamen devenitur ad
terminos per se evidentes, qui nullis notioribus declarari vel possunt vel
indigent.

Quaest. IX. Cum ratio Differentiae in dissimilitudine aliqua consistat, and
essentialis quidem in dissimilitudine essentiae, ficut accidentalis in
dissimilitudine accidentium, an quaevis dissimilitudo essentiae sufficiat ad
differentiam specificam, ut vocatur. Et hic aliae quaestiones discutiendae
veniunt: scilicet an omnia individua specie differant; seu an species infima
rationem habeat Generals ad sua individua: Et supposito quod quaedam specie non
differant, an dissimilia aut inaequalia in essentiis esse possunt? De
Individuis ejusdem ordinis procedit quaestio; ut de duobus ovis ejusdem avis;
item de dissimilitudine in essentiis, and de inaequalitate in perfectione
essentiali. Nam quod ad individua diversi ordinis, puta Socratem and
Bucephalum, illa specie differ omnes concedunt. Conceditur etiam individua
ejusdem speciei, saepius esse dissimilia and inaequalia in accidentibus. His
praemissis, sit

These. I. Non omnia individua specie differunt: sive Species infima non est
genus ad sua individua.

Probatur. Quae specie differunt sunt dissimilia, in Essentiis, hoc est,
Attributa quaedam essentialia habent disparata, seu dissimilia: At non omnia
individua sunt dissimilia. Ut duae lineae, aut duo circuli aequales; duo ova
ejusdem avis, magnitudine paria. Nulla enim in his differentia excogitari
potest, praeter quam in accidentibus. Deinde Genus est pars tantum Essentiae
speciei: At species infima non est pars tantum essentiae Individuorum; sed
totam eorum essentiam continet. Species igitur infima non est Genus, ad sua
individua.

Objicit Ramus, and Ramistae, qui contra statuunt.

I. Species infima est totum, cujus essentia ad singula individua communiter
attinet. Haec autem sunt illius parts subjectae; Ergo est Genus ad sua
Individua.

Resp. Non omne Totum cujus essentia ad singula Subjectorum communiter attinet
Genus est, sed tanum ejusmodi Totum, quod unicum tantum eorum Attributum
Essentiale denotat. Utrumque enim tam Genus quam species Infima, Totum est ad
sua inferiora; sed haec totum simpliciter est, quia integram Essentiam
individuorum continet: illud secundum quid tantum; quia continet duntaxat totam
eorum essentiam communem.

Obj. II. G. Dounamius, Dialect. lib. 1. cap. 27. Forma differ and specie
differ! at singuli homines Forma diferunt. Habent enim, ut omnia Entia and
non-Entia, propriam formam per quam sunt, id quod sunt, and a caeteris
distinguuntur.

Resp. I. Fieri potest ut singuli homines specie differant. Hinc tamen male
infertur conclusio universalis, de omnibus Individuis. Potest enim unus homo
habere aliquid essentiale, quod alius non habet. At quis sanae mentis simile
judicium faceret de duabus lineis aequalibus, and ejusmodi, innumeris
singularibus, quae exact sunt similia?

II. Negamus omnia individua forma essentiali differrae (talis enim forma
intelligenda est). Siquidem plurima solum habent formas vere and realiter
distinctas; hoc est, quarum una non est alia. At non omnia habent formas
essentiales dissimiles, sed multa plane similes. Nec distinctio and differentia
confundenda est, ut in argumento fieri videtur.

Obj. III. Singuli homines inter se differunt, vel genere, vel specie; non
genere, ergo specie.

Resp. I. Nec Genere nec specie differunt, in ratione hominum, seu quatenus
sunt homines; sed tantum distinguuntur.

II. Licet ut homines sunt, differrent, non tamen par est ratio omnium
reliquorum singularium.

Inst. Homo non est species singulorum hominum, species enim qua talis refertur
ad Genus tantum, non autem ad Individua. Ergo est Genus.

Resp. Neg. Conseq. Quia non omnis natura communis est Genus, sed illa tantum
cujus inferiora essentiis differunt, and quae in illis multiplicatur.

Obj. IV. Individua omnia differunt Individuationibus, seu singularitatibus;
hae autem de eorum essentiis, sunt.

Resp. Non differunt Individuationibus, sed tantum distinguuntur. Unde and
individuationes in censum attributorum Essentialium non recipiuntur.

Obj. V. Arist. Metaph. lib. 2. cap. 3. dicit infima Genera de solis individuis
praedicari. Seneca Epist. 58. Hominem Genus Catonis, Ciceronis, etc. appellat.
Stoici apud Laertium in Zenone, dicunt Socratem esse speciem specialissimam.
Jurisconsulti etiam hominem Genus appellant, and apud omnes fere scriptores
occurrit Humanum Genus.

Resp. Levia sunt ista omnia. Dicuntur enim species infimae ultima genera, and
individua species specialissimae, non quia haec essentiis differunt, sed per
analogiam quandam ad ea quae vere genera and Species sunt. Quia scilicet
species infima dividitur in individua, sicut quae vere Genera sunt, in species.
Quod autem ad appellationem Humani Generis attinet, in ea Genus non sumitur
sensu Logico, pro natura communi, sed pro collectione similium, quae
considerantur ut plura distincta: and idem valet ac omnes homines, aut aliqui
ex omnibus ordinibus. Quin si ex ea sequeretur Hominem esse Genus, ad singulos
homines, a pari sequeretur Herculem esse Genus ad suos posteros; hi enim
vocantur Genus Heraclidarum, apud Porphyrium, Isag. cap. 2.

These. II. Individua ejusdem speciei non possunt esse dissimilia in Essentiis.
Est contra Arriagam, de Anima Disp. 1. Sect. 7. N. 224. Probatur, quia non
aliunde provenit Differentia specifica quam a dissimilitudine essentiali. Quae
igitur in Essentiis differunt, necesse est ut differant specie.

Respondet Arriaga, Differentiam specificam esse notabilem; qualis non est
omnis dissimilitudo essentialis. Sed contra, quia si ab hac regula discedamus,
scilicet, quod differentia specifica in dissimilitudine essentiali posita sit,
nullam de ea ideam figere possumus. Quis enim definiet quantanam differentia
sit notabilis, quanta non? Tantilla igitur dissimilitudo in essentia rei, ad
differentiam specificam sufficit.

Objicit autem: Cognitiones de Petro and Paulo, sunt aliquantum dissimiles, and
magis differunt quam duae cognitiones de solo Petro; non tamen differunt speie.

Resp. Distinguo Antecedens. Si duae cognitiones altera de Petro, altera de
Paulo, objecta plane similia repraesentent, ut si Petrus and Paulus per eas
concipiantur praecise ut sunt individua Humana, nullo modo dissimiles erunt. Si
vero aliquam dissimilitudinem, etiam accidentalem, in illis repraesentent,
erunt dissimiles, and idcirco specie diversae. Dissimilitudo enim in
repraesentando est ipsa differentia essentialis cognition^s. Nec quia
differentia in objectis non facit ea specie differ, ipsae cognitiones de iis
non different specie. Habemus enim conceptus specie diversos de eodem
individuo; dum diversa illius accidentia, aut etiam attributa essentialia
intuemur. Ut cum concipimus mentem Humanam ut peccato vitiatam, and immortalem.

These. III. Nulla Individua ejusdem speciei, sunt inaequalia, perfectione seu
virtute essentiali: Est contra eundem Autorem; and hinc probatur; quia
inaequalitas in essentia, dissimilitudinem infert, in qua consistit differentia
specifica.

Objicit, I. Arriaga loco supra citato, Cognitio de Petro solo, non differt
specie a cognitione de Petro and Johanne simul, ut omnes fatentur: sunt tamen
cognitiones illae perfectione inaequales; quia altera ex iis plura objecta
repraesentat.

Resp. Mirum Argumentum ab homine acuto profectum. Nam,

1. Non constat perfectiorem esse cognitionem quae plura objecta repraesentat:
contendere enim potest aliquis, cognitionem numeri binarii esse aeque perfectam
ac cognitio ternarii.

2. Si omnes fatentur cognitiones in argumento memoratas, esse ejusdem speciei,
fatentur certe id quod aperte falsum est. Sunt enim cognitiones illae
essentialiter dissimiles. Altera enim repraesentat unum tantum hominem; altera
duos: altera distinguit inter parts objecti, altera non: altera duas ideas
continet, altera unicam.

Objicit, II. Si quaevis inaequalitas sufficeret ad differentiam specificam,
sequeretur me specie differ a quovis alio homine, modo unico puncto materiae
eo major fuerim, quod absurdum est. Add quemlibet puerum differ specie a
seipso adulto.

Resp. Nego minorem. Quia quodvis punctum materiae, cui anima unitur in homine,
est de illius essentia. Siquidem corpus est de illius essentia; nec major est
ratio unius partis, quam alius. Unde idem adultus specie differt a seipso
parvulo.

Inst. Sic idem homo continuo mutaretur secundum speciem, and essentiam.

Resp. Inadaequate, seu secundum quaedam essentialia, conceditur: nec absurdum
est.

Inst. At accidit homini, quod major, minorve mole corporis sit.

Resp. Accidit ei, si spectentur quae in eo praecipua sunt, puta virtus
sentiendi, and ratiocinandi. Unde reliqua quia minora sunt, non attenduntur,
nec censentur mutationem essentialem, seu specificam infer. Et sic tandem
dici potest quamlibet inaequalitatem Essentialem differentiam specificam
physicam conficere; licet Logicam non semper constituat; eo quod excessus
parvus, modo praecipua differentia manserit, nullus censeatur. Ideo autem pro
nullo habetur, quia ex eo non solemus attributa rei discriminativa arcessere;
vel quia inaequalitas illa rarius nobis innocescit.

Quaest. X. An Atrributa propria rei, puta differentiae essentiales, aut
proprietates essentiam necessario consequentes, possint alteri communicari.
Haec controversia orta est ex eo, quod Lutherani, qui ubiquitatem naturae
humanae Christi affingunt, cum hoc argumento ab Orthodoxis urgentur, quod uni
proprium est and Essentiale, non potest alteri communicari: ubiquitas est
propria naturae in^reatae; nequit igitur communicari naturae creatae, puta
humanae, propositionem negent, and contra eam nonnulla objiciant.

Thesis. Attributa propria essentialia, qualia sunt omnes differentiae
essentiales, tum primae quae constituentes, tum secundae quae consequentes, seu
proprietates vocantur, communicari nequeunt. Dico propria essentialia, quia
propria accidentalia sunt communicabilia successive: ut pecunia aut bestiae,
quae hodie hujus vel illius proprie sunt, cras sunt propriae alterius. Et quae
de facto unius propria sunt, alteri convenire potuerunt. Ut Alexandro magno
proprium fuit, fuisse eversorem Regni Persici, quod multis aliis convenire
poterat.

Probatur Thesis (...). Si propria essentialia communicari possent, cessarent
esse propria, and evaderent communia, quod implicat. Nemo enim proprium diceret
(inquit Aristoteles) quod alii inesse potest.

Respondet Schiblerus, Metaph. lib. 1. cap. 23. number. 83, 84. proprium cum
alteri communicatur, non fieri accidens commune duorum; quia etiam cum
communicatur, uni soli primario convenit, ratione cujus est proprium; alteri
vero solum secundario, and per communicationem. Contra, quod duobus convenit,
licet alteri primario, alteri secundario conveniat, non est proprium alteri,
sed utrique commune. Si instetur, esse proprium alteri quatenus ei primario
convenit, licet non simpliciter; sic tamen asseritur quod falsissimum est;
scilicet attributum essentiale, quod unam speciem rei constituit, aut
necessario comitatur, posse idem numero alteri secundario convenire, seu
communicari. De ejusmodi enim communicatione quaestio est.

II. Communicato proprio aliquo essentiali, communicatur essentia. At eadem
numero essentia non potest esse communis pluribus rebus creatis, aut uni
increatae, and alteri creatae, v. g. logo and humanitati: sic enim essentiae
rerum confunderentur, and quaelibet res esset quaelibet alia: maneret etiam in
sua essentia and specie, ac simul in aliam transiret. Ut si virtutes
percipiendi, appetendi, se movendi, communicarentur materiae, in sensu
composito, utique materia, manens materia, esset spiritus, quod immane absurdum
est. Et si virtutes illae mentis Socratis, eaedem numero communicarentur
corpori Socratis, corpus Socratis esset men's Socratis. Dices, Animam cum
omnibus suis facultatibus essentialibus communicari corpori.

Resp. Unitur quidem, sed proprie loquendo, non communicatur: Anima enim non
est communis sibi and suo corpori. Et non obstante unione, proprietate suas
essentiales and necessarias, distinctas retinent.

Respondent Lutherani, eandem rationem propriam, quae essentialiter uni
convenit, posse accidentaliter alteri convenire.

Replicamus; Si de convenientia per identitatem, etiam inadaequatam, loquamur,
ut quaestio postulat, falsissimum est. Sic enim quaevis res posset
accidentaliter fieri quaevis alia: ut creatura accidentaliter fieri posset
Deus; materia, intelligens, etc. At nullum exemplum adducere possunt Lutherani
mutationis istiusmodi.

III. Communicato uno proprio essentiali, communicantur reliqua omnia: ut si
naturae creatae communicari posset ubiquitas aut omniscientia, quae Deo propria
sunt, utique eidem communicari posset aeternitas. Et si materiae communicari
posset facultas rationis, communicari eidem posset facultas electionis liberae.
At non omnia propria essentialia cujusque rei, possunt alteri communicari, ut
fatentur Lutherani. Ratio majoris est, quia propria essentialia identificantur,
saltem inadaequate. Et evidentius vera est de propriis quae sola ratione
distinguuntur, de quibus praecipue procedit quaestio.

Objiciunt Lutherani, I. Propria partis communicantur toti: ut homo intelligens
dicitur, propter intelligentiam quae propria mentis est.

Resp. Conclusio quae hinc sequitur non est contra nos, nec Lutheranos juvat.
Non enim sic proprium essentiale unius communicatur alteri adaequate distincto;
cum totum sit inadaequate idem cum quavis part sua. Quaestio autem est an
proprium unius speciei, aut individui, communicari posset alteri adaequate
distincto? Ut, an propria unius partis, communicari possunt alteri; ex. g.
corpori intelligentia, quae mentis propria est: Deinde propria partis non
communicantur toti simpliciter, sed tantum secundum partem, seu quatenus totum
partem illam continet. Et tribuunturtoti, praedicatione synecdochica. Ut
intelligentia tribuitur homini, non secundum se totum, sed tantum secundum
alteram partem, scilicet mentem. Adeo ut cum homo intelligens dicitur, sensus
tantum sit, aliquid hominis est intelligens, vel facultas intelligendi est in
homine.

Obj. II. Proprietates elementorum communicantur corpori misto quod ex illis
coagmentatur.

Resp. Nihil sequitur. 1. Quia proprietates elementorum non manent in misto,
secundum illum gradum juxta quem proprietates eorum sunt: sed debilitantur and
ad symmetriam revocantur. Ut, supposito quod corpora quaedam ex igni, aere,
aqua, and terra coalescant, non manet in illis calor in summo gradu, qui
proprietas ignis est, nec frigus in summo gradu, quod proprietas aeris in statu
suo naturali putatur.

2. Quia proprietas unius elementi non inhaeret alteri; ut calor ignis aeri,
aut aquae. Sed tantum calor quidam remissus producitur in illis per ignem, qui
cum illis sociatur. Multo minus frigus aeris, aut humiditas aquae, communicatur
igni.

Obj. III. Potentiae vitales sunt propriae animae; communicantur tamen corpori,
and ab eo usurpantur; ut ab oculo ad videndum, a lingua ad gustandum. Sic
Schiblerus Metaph. lib. 1. cap. 23. number. 80.

Resp. Haec etiam ratio inconsequens est. 1. Quia potentiae vitales, ut
porentiae vegetandi, and sentiendi, non sunt propriae solius animae vegetantis,
and sentientis, sed totius viventis; and includunt, praeter virtutem animae,
quae causa principalis actionum vitalium est, organa corporea: Anima enim sine
his non exerit actiones vitae vegetantis, aut sentientis.

2. Quia, si maxim verum esset potentias vitales solius animae proprias esse,
non tamen communicantur corpori, sed tantum in organa illius vires suas
exerunt, ut aliae causae transeuntes in subjectum extraneum: vel ut causa
principalis movet instrumentum; motus autem iste non est proprietas necessaria
facultatis animae, sed accidens organi corporei quod movetur. Improprie etiam
dicuntur potentiae vitales a corpore usurpari, cum e contra organa corporea ab
his usurpentur.

Obj. IV. Ignis communicate calorem suum ferro ignito.

Resp. I. Non suum communicate calorem, (nisi in quantum seipsum poros ferri
permeantem, communicate, unaque calorem suum) sed alium in ferro producit. Qui
enim fieri potest, ut unus and idem individuus calor, simul sit in materia
ignis and ferri, nisi hae invicem penetrarentur?

Contra tertiam etiam rationem quam pro Thesi nostra adduximus, objicit
Schiblerus. Quaedam proprietates partium communicantur toti, non tamen omnes.
Nam a prudentia, sanctitate, scientia, immortalitate animae, homo denominatur
prudens, sanctus, sciens, immortalis, non tamen ab invisibilitate animae
denominatur invisibilis, nec a spiritualitate spiritualis.

Resp. Futile argumentum, and homine cordato indignum. Nam.

1. Non quaeritur an proprietates and accidentia animae toti Homini
denominationem tribuant, quod ad modum loquendi pertinet; sed an communicari
possint, realiter and physice, alteri; nempe corpori, propter unionem: Sicut
Lutherani dicunt propria Deitatis communicari humanitati in Christo, propter
unionem.

2. Falsum est per immortalitatem animae, hominem denominari immortalem, nisi
secundum quid, nempe secundum animam. Et similiter sanctus, prudens, sciens
dicitur, non quia sanctitas, prudentia, and scientia corpori communicantur,
(nisi quod corpus per animam ad opera prudentiae and sanctitatis applicari
soleat) sed quia una aliqua illius pars est prudens, sancta, sciens.

3. Omnes igitur proprietates and accidentia partium, aequaliter communicantur
toti, si de communicatione reali loquamur. Ut sicut homo est invisibilis,
secundum animam tantum, ita secundum illam tantum est intellegens, prudens,
sanctus Ex quo tamen nunquam sequetur proprietates unius partis communicari
alteri, propter unionem.

4. Dispar est ratio attributorum affirmantium and negantium: haec enim, quia
ad eorum veritatem sufficit, si uni parti conveniant, Toti recte tribuuntur.
Illa vero quia universaliter negant, nisi addatur limitatio, nequeunt vere
attribui. Ut immortalis, invisibilis, immaterialis, non recte dicuntur de
homine, quia significarent nihil hominis esse mortale, visibile, and materiale.
Revera tamen immortalitas, invisibilitas, immaterialitas, aeque convenient
homini, ac prudentia and scientia.

Hanc quaestionem ideo latius tractavimus, quia utilis est ad controversiam
illam, quae nobis cum Lutheranis agitatur de communicatione idiomatum, in
persona Salvatoris.

DISPUTATIO. XII.
De Necessitate and Contingentia, Signo and Signato.
Quaest. I. A Nomnis Necessitas Contingentiam tollat and vicissim? Affirmant
nonnunquam Arminiani, and Jesuitae. Nostri contra statuunt. Sit igitur

Thesis. Non omnis necessitas contingentiam tollit, sed quaedam cum ea
consistit. Probatur a nostris argumentis plerumque Theologicis. Posita,
inquiunt praescientia, and voluntate, seu decreto Dei, de hoc vel illo futuro,
necesse est ut eveniat quod Deus praescivit, and praefinivit futurum. Et tamen
saepe contingenter, ac libere evenit. Idem dicendum de praedictionibus,
promissis, and comminationibus paenarum. Si enim cum Deus praevidet hoc vel
illud futurum, posset illud non evenire, falleretur, seu falsa evaderet
praescientia Divina. Et si cum vult, seu decernit aliquid evenire, posset illud
non evenire, voluntas and Decretum frustraretur. Nec cum veritate, aut
veracitate ipsius stare potest, si praedictiones, promissiones, and
comminationes non implerentur. Exempla innumera in sacris literis occurrunt.
Ibi enim impossible esse dicitur, quin eveniant scandala: contingenter tamen
homines alii aliis scandala objiciunt, and in ea impingunt. Ossa Christi frangi
non poterant, quia ita praedixit Deus: contingenter tamen milites ab iis
frangendis abstinuerunt, etc.

Sed and aliis rationibus confirmari potest. 1. Necessitas connexionis
attributorum essentialium cum suis subjectis, consistit cum contingentia
ipsorum, subjectorum, quoad existentiam, and emanationem a suis causis. Ut homo
necessario est rationalis, ex hypothesi scilicet quod sit; contingenter tamen
existit, fuitque contingens quod Deus illum in principio condiderit. Sic alea
ludentem vincere necessario est contingens: and fodientem, qui solum intendit
agri culturam, aut aedificium extruere inuenire thesaurum, necessario est
fortuitum. 2. Quod potest non esse interventu impedimenti, necessario oritur a
sua causa, impedimento remoto: ut Sol supra Horizontem, necessario illuminat
illam partem terrae quae intra Horizontem continetur: potest tamen non
illuminare, si corpus opacum Lunae interveniat, ut in Ecclipsi fit. 3. Quod est
maxim contingens, ex hypothesi aliqua necessarium est, ut hominem ^edere dum
sedet, stare cum stat. Et quicquid est, quando est necessario est; and contra.
Item quod contingens est in sensu diviso, necessarium est in sensu composito,
and vicissim; ut in exemplis datis. 4. Quod respectu unius causae est
necessarium, respectu alterius potest esse contingens, and vicissim. Ut actus
liber hominis respectu hominis contingenter evenit: at respectu Dei, qui actum
illum praescivit, and praefinivit, aut voluntatem efficaciter ad eum eliciendum
movet, and determinat, (ut saepe facit), necessarius est. 5. Quod naturaliter
est contingens aut possibile, potest moraliter esse necessarium, aut
impossible. Sic necesse hominem lapsum, nec restitutum, peccare; and beatos in
coelo tantum been agere: si tamen naturam humanam spectemus, non repugnat ei a
peccato cessare, habentque peccatores vires naturales quibus abstinere possent
a multis peccatis, si serio vellent.

Quaestio II. In quo consistat formalis ratio signi.

Resp. I. Formalis ratio signi naturalis, consistit in. aptitudine intrinseca
ad aliquid potentiae perceptivae indi^andum* Quae aptitudo non distinguitur
realiter ab ipsa re. Ut fumus per se aptus est indicare videnti, ignem esse:
naturaliter enim esse non potest sine igne, vel praeexistente, vel coexistente.

II. Sed formalis ratio signi ad placitum, consistit in relatione, seu
denominatione extrinseca. ex instituto Divino, vel Humano, and usu, seu
consuetudine. Ut haedera suspensa ante tabernam, est signum vini vendibilis,
quia ita volunt Caupones: Voluntas tamen illa nihil intrinsecum addit haederae.

Quaestio II. Quomodo signum respiciat rem signatam, and potentiam percipientem.

Resp. I. Certum est signum respicere utrumque, (signatum enim potentiae
perceptrici exhibet): Non tamen eodem modo. Nam in eo casu, quo signum incurrit
in sensum externum, hunc respicit praecise ut objectum Terminativum; mentem
vero cui, mediante sensu, signatum exhibet, ut objectum motivum; adeoque ut
causa quaedam cognitionis mentalis de re signata. Hanc enim excitat, seu mentem
ad eam eliciendam trahit, and determinat. Quando autem signum a solo intellectu
percipitur, utramque rationem ad eum sortitur. Hoc est percipitur ab eo ut
objectum terminans, and simul eundem movet ad cogitandum de re signata. Hinc
patet qua ratione signatum respiciat, scilicet quatenus aptum est cognitionem
illius menti ingerere, aut ^am actu ingerit: adeoque respicit signatum ut per
ipsum cognoscibile, aut cognitum est. Cum enim dicimus fumum esse signum ignis,
sensus est, esse aliquid quo men's excitatur, aut excitari potest ad cogitandum
de igne.

II. Respectus ille signi ad rem signatam, and potentiam perceptivam, est de
essentia signi qua signum est. Ratio est, quia nihil posset esse signum, nisi
esset aliquid quod percipiendum exhiberet, and potentia perceptiva cui illud
exhiberetur. Sublata enim re signata, aut signabili, aut potentia perceptiva
quae eam apprehendat, tollitur a re ratio signi. Ut si nihil sit vini in
taberna, aut si is qui transit, caecus fuerit, haedera nequit illi esse signum
vini venalis de praesenti.

Obj. Signa arbitraria, ex accidenti recipient rem signatam: ut vox homo,
hominem.

Resp. Verum est de signis illis materialiter consideratis, id est, quatenus
sunt tales res, puta vox, hadera etc. at non formaliter, qua signa, seu posita
institutione, and usu.

III. Signum prius respicit potentiam perceptivam cui, quam rem signatam quam
significat. Hanc enim non aliter respicit, quam eam exhibendo potentiae.
Exhibet autem, quatenus perceptionem de ea causat. Prius igitur respicit
cognitionem de re signata, and deinde, ea mediante, rem quae cognoscitur.

IV. Signum tamen dicitur per respectum ad signatum, non ad potentiam. Est enim
signum signati, potentiae vero non signum, sed objectum. Ratio est, quia signum
denotat id per quod aliquid percipitur. Solum autem signatum, non potentia
percipitur ex signo.

Quaest. III. Qua ratione signum ingerat seu promoveat cognitionem rei signat^?

Resp. Non per influxum physicum. (Fumus enim nullo modo influit physice in
cognitionem ignis qui ex eo percipitur; Et par ratio est caeterorum) sed ad
modum causae moralis. Sit enim, exempli causa, signum sensibile; hoc primo in
sensum externum incurrit: deinde a phantasia vel mente percipitur: indeque
movetur men's ad cogitandum de re signata, idque propter connexionem and
habitudinem aliquam inter signum and signatum, sive illa naturalis sit; ut
inter vestigium and pedem; sive arbitraria, seu ex usu, and consuetudine; ut
inter vocem, and rem significatam.

Quaest. IV. An signum sit adjunctum? Quidam enim ad locum adjuncti referunt,
ut Burgersdicius Instit. Log. lib. 1. cap. 19. Verum non omne signum adjunctum
est. Multa enim ex signis sunt effecta rei signatae: ut pulsus velox, and
inaequalis, qui signum febris est, effectus etiam ejusdem est. Sonus est signum
simul, and effectus bombardae explosae; Effecta autem rei non semper sunt
illius adjuncta. Coactio etiam nubium est signum pluviae: nemo tamen, ut
opinor, Adjunctum pluviae dixerit. Qua enim ratione dici poterit pluviam esse
subjectum coactionis istius? cum coactio ista nec inhaereat pluviae, nec ei
adhaereat, sed antecedat ut causa.

Quaest. V. Vtrum ratio signi in significatione actuali, an in aptitudine
fignificandi, consistat?

Resp. Quaestio haec, est de voce. In qua dicendum est, rem non esse signum,
proprie and stricte loquendo, nisi cum actu aliquid exhibet potentiae
perceptivae. Alias non erit signum simpliciter, sed aptum tantum esse signum.
Interim tamen propter meram aptitudinem significandi, signum dici solet. Sic
haedera ante tabernam signum vini vendibilis dicitur, etiam cum a nemine
percipitur.

Quaest. VI. An omne signum seipsum sensui offerat? Sic enim communiter docent
Logici.

Resp. Signa quibus homines admonentur, plerumque sunt. sensibilia. Non tamen
omnia signa sunt ejusmodi. Nam men's hominis regeniti, ex actibus internis
fidei, charitatis, luctae cum carne etc. tanquam per signa, concludit reatum
peccati esse sibi remissum, and Deum esse reconciliatum. Signa tamen ista non
incurrunt in sensum externum.

Dices, ista esse antecedentia vel consequentia remissionis, non signa.

Resp. Quandoquidem illa mentem movent ad remissionem agnoscendam, non minus
quam fumus ad cogitandum de igne, cur non dicerentur signa?

Quaest. VII. An aliquid signum sit suiipsius?

Resp Affirmant multi, sed absurd. Signum enim and signatum sunt Relata. Nihil
autem refertur ad seipsum. Quod tamen est signum unius rei, signatum est
alterius. Ut vox prolata est signum conceptus, and rei alicujus; signatum tamen
vocis scriptae.

Obj. I. Eadem cognitio seipsam reflexe repraesentat. Adeoque est illius signum.

Resp. I. Dubium est Antecedens, de quo in Psychologia.

II. Si de Antecedente constaret, nulla est consequentia. Quia ideo tantum
cognitio objectum repraesentare dicitur, quatenus est illius idea in mente. Hoc
autem non est esse signum, ut ex definitione ejus constat.

Obj. II. Cum intellectus percipit aliquid esse animal, signum habet quod sit
vivens: At animal and vivens sunt idem. Sic Schiblerus.

Resp. Mirum Argumentum. Nam,

1. Animal and vivens non sunt adaequate idem.

2. Nec Animal est signum viventis, nec omne medium in syllogismo, est signum
rei quae infertur in conclusione. Sic enim omnis syllogismus procederet ex
signis, quod falsum est.

Obj. III. Acolastus and Cornelius seipsos in Comoedia repraesentant.

Resp. Nonnisi quatenus pro aliis habentur, ut lex scenae exigit.

Quaest. VIII. An, at signum officio suo defungatur, necessarius sit discursus,
quo signatum ex signo colligitur?

Resp. Homines saepe colligunt signata ex signis, per discursum. Ut tamen
signatum ex signo percipiatur, discursus non semper necessarius est. Infantes
enim and bruta signis moventur; ut canis voce heri ad cursum; nec tamen
percipit vocem esse signum voluntatis heri; nec signum cum signato confert, sed
tantum sono percepto, determinatur ad motum.

Quaest. IX. An signatum de signo vere enunciari possit in recto?

Resp. Non enunciatione propria: (Signum enim and signatum sunt Relata adeoque
distincta, and diversa. Unde sensu proprio falsum est, haedera est vinum
venale.) Sed tantum metonymica. Ut cum statua Caesaris Caesar vocatur. Sic tres
propagines tres dies dicuntur. Genesis 40. and septem boves, septemque spicae,
septem anni. Petra dicitur Christus, 1 ad Cor. 10. Panis and vinum, corpus and
sanguis Domini, Matthew. 26. In quibus et similibus, verbum substantivum non
denotat identitatem attributi cum subjecto, sed tantum indicat attributum esse
signum subjecti. Ratio autem hujusmodi locutionis est, quia signum loco signati
ponitur, seu vicem illius quodammodo supplet.

DISPUTATIO. XIII.
De Causis and rerum Causalitate, generatim.
Quaest. I. QVaenam sit vera notio Causae in genere?

Resp. Variae a variis adferuntur. Conimbricenses lib. 2. Metaph. cap. 7.
Causam definiunt, ad a quo aliquid dependet per se. Verum si pendere ab alio,
idem sit, ac ita ad illud affectum esse, ut sine eo esse nequeat, sic terra
erit causa ambulationis, lex transgressionis. Cum sine terra nulla esse posset
naturaliter ambulatio; and ubi nulla est lex nulla est transgressio. Alii inter
quos Ruvius lib. 2. Phys. definit, Principium per se influens in effectum. Sed
and haec definitio peccare videtur. Primo quod ^radita sit per mentionem
effecti, quod aeque ignotum est ac causa. Deinde quia exemplar, finis, and
objecta motiva, inter causas recensentur; nec tamen causant per influxum
proprie dictum. Tertio quia influxus est terminus metaphoricus, qui alia
definitione indiget, and nihil significat praeter Causalitatem, quae aeque
ignota est ac ipsa Causa.

Alii dicunt Causam esse, quae influit per influxum defectibilem; ut a ratione
causae excludant Patrem aeternum respectu filii: hic enim influit in esse filii
sed per influxum indefectibilem. Sed contra, quia (praeterquam quod influxus
hoc in loco sit metaphora) accidentarium est ad causam, quod influat influxu
defectibili, vel indefectibili, cum satis sit ad eam, si quocunque modo vere
influat. Deinde causa nobilior erit si indesinenter influat. Tertio Deus
influit ut causa conservans indefectibiliter, in existentiam angelorum, and
mentium humanarum, licet non necessitate naturali, ut in generationem filii,
sed libere ex decreto suae voluntatis. Cur igitur non est causa hujus, non
minus quam illorum, cum hac differentia, quod hunc causat causalitate naturali,
illos libere.

Suarius definit causam, principium per se influens esse in aliud. Ubi per
phrasin per se, excludit causas per accidens and remotas: per influens esse,
excludit conditiones, quae non influunt. Per aliud, exclusum existimat Patrem
aeternum, a ratione causae, respectu Filii; quia Filius non est aliud a Patre,
hoc est alia essentia, sed tantum alius, seu alia persona. Contra,

1. Quia merito quaeret aliquis quid per influens intelligendum sit: Hoc enim
non est notior quam vox ipsa Causae.

2. Sine necessitate verbum influo in sensum activum detorquetur, cum ex usu
linguae Latinae semper neutrum sit.

3. Ostendi nequit causam finalem, Exemplar, and objecta motiva, magis influere
in alia, quam conditiones.

4. Minime necesse est ut illud aliud, in quod causa influat, sit alia
substantia, sed sufficit si sit modus aliquis: ut patet in mente producente in
se varios actus, and ideam seu imaginem quandam sui. Quin definitio illa
innuere videtur omnem causam influere esse alius substantiae. Et Causam non
esse quae ad modum tantum, aut accidentia rei aliquid confert.

Denique and vulgaris illa definitio Causae cujus vires est, hoc est, quae
aliquid confert ad esse rei, omnes conditiones complectitur, tam necessarias,
quam non necessarias, quae tamen non sunt causae. Absurd enim amissio rei
causa recuperationis, absurd peccatum causa gloriae justitiae, and
miserecordiae divinae dicitur: quae tamen istarum rerum conditiones sunt. At
inquiunt quidam, esse causas sine quibus non. Contra, 1. Negamus omne fine quo
non, esse Causam: hoc enim est id quod quaeritur. 2. Aliquando vi eorum res
est, sine quibus esse potest, and saepe est. Ut pauper vi accessus ad liberalem
tali hora, eleemosynam ab eo accipit, quam tamen accipere potuit alia hora, vel
etiam ex rogatu alterius, licet non accessisset: accessus igitur ille non est
causa fine qua non accipiendi eleemosynam.

Ex his apparet Causam in genere, prout a puris conditionibus, and aliis quae
ad locum originis pertinent, sed causae non dicuntur, non aliter definiri posse
nisi disjunctive, Quicquid confert ad esse rei, intrinsce constituendo, agendo,
aut objective movendo, ut in Institutionibus descripsimus.

Quaest. II. An ut aliquid sit causa alterius, necessarium sit ut existat? Sive
an id quod non existit possit aliquid causare? Conceditur ^ic ab omnibus. 1. Id
quod nun quam existit, id est, quod nec fuit, nec est, nec erit, nihil posse
causare. Causare enim est dare esse alteri: at nihil dat nisi id quod habet;
vel formaliter, vel eminenter. 2. Conceditur Causam sinalem, exemplarem, and
objectivam, causare eo tempore, quo non existunt; ut Finis antequam existit,
movet agentia rationalia, ad electionem and executionem mediorum. Et exemplar
externum, quod quis intuitus est, etiam postquam destruitur, modo idea ipsius
in mente remanserit, dirigit ad opus conform efficiendum. Meritum denique
bonum, vel malum, incitare potest alium ad agendum, remunerando, vel puniendo,
postquam transivit actio quae meruit. Haec enim omnia causant interventu
cognitionis, quae esse potest de illis cum non existunt. 3. Ex altera part
conceditur, Materiam and Formam non posse quidquam causare, nisi cum existunt.
Causant enim per se, seu per communicationem sui: vel, ut alii volunt, per
unionem: At nec se communicare, nec uniri possunt, nisi cum existunt.

Quaestio igitur procedit de causa efficiente activa, seu quae efficit per
veram and physicam actionem. Et de ejusmodi causa, quidam docent, quod causare
possit, etiam cum non existit: sed manifesto errore tenentur, and absurdam
sententiam produnt. Actio enim seu operatio non potest esse sine agente actu
existente. Siquidem omnis actio seu operatio, est forma agentis quatenus est
tale, and de essentia sua ex eo pendet: at nec informare potest id quod non
est, nec ab eo dependere. Deinde sicut nihil dare potest id quod nunquam
habuit; ita nec de praesenti dare potest, per efficientiam physicam, quod non
habet de praesenti.

Obj. I. Franciscus Bonae Spei. Actio durare potest post interitum agentis; ut
si quis, Sagitta ex arcu missa, statim moriatur, manet impulsus qui Sagittam
defert, per aliquot momenta. Et postquam ignis bombardae interiit, globus per
eum emissus aliquamdiu movetur. Quin nec projiciens, toto tempore agit, quo res
projecta movetur. Existit igitur actio, eo tempore quo agens, ut agens, non
existit.

Resp. Non sequitur. Impulsus enim qui imprimitur, ab impellente, in sagittam,
globum missilem, and ejusmodi, non est actio impellentis, sed motus ab eo
productus in alio, qui, cessante action, aliquamdiu durat. Nihil autem absurdi
est, effectum durare postquam cessavit actio per quam productus est.

Obj. II. Res operari solet in loco in quo non est: Ergo etiam operari potest
eo tempore in quo non est. In utroque enim casu est aeque separata ab effectu.

Resp I. Si operatio proprie hic intelligatur, falsum est antecedens:
impossible enim est ejusmodi operationem separari ab agente. Nec ullum agens
producit effectum in loco distanti, nihil efficiendo in medio, ut in
Physiologia ostendetur.

II. Negatur etiam consequentia, propter disparitatem temporis, and loci.
Ponamus enim rem operari in loco in quo non est, in eodem tamen instanti
existit, and sic non est actio sine agente. At si operaretur eo tempore quo non
existit, operaretur quando absolute non esset: adeoque actio exerceretur, and
aliquid produceretur, ab eo quod est nihil, and idcirco plane ineptum ad illud
producendum.

Quaest III. Quo sensu causa est prior causato.

Resp. I. Causa non necessario est prior tempore quam causatum. Ut Sol in primo
instanti suae productionis, lucem emisit. Cur enim ab illa emissione, vel per
unicum instans cessare debuit? An non aeque potens, and aeque determinatus
fuit, per naturam suam, ad illum effectum, in primo, ac in secundo? Angelus
etiam, in primo instanti suae creationis, potuit exercere actum intelligendi.
Nec repugnat produci causam in actu secundo, seu causalitatem suam actu
exercens.

II. Causa non semper est prior dignitate, seu perfectione, quam causatum. Ut
ignis producens non est perfectior igne quem producit.

Obj. Dignus and perfectius est producere, quam produci, dare quam accipere.

Resp. Hinc tantum sequitur, causam efficientem quatenus est talis, esse
nobiliorem effectu quatenus est effectus: possunt tamen esse aequales secundum
suas entitates. Deinde si loquamur de causa in genere, imperfectior est
causato, etiam quatenus causa est. Ut materia, etiam quatenus ingreditur
constitutionem compositi, est imperfectior ipso composito.

III. Causa adaequata semper est perfectione aequalis suo effectui. Vera est
haec Assertio tantum de efficiente principali. Et ratio est, quia nihil potest
operari ultra suam perfectionem, seu dare quod non habet.

IV. Omnis Causa est prior natura causato. Sed de prioritate illa quaeritur in
quo consistat. Quidam enim dicunt consistere in eo, quod ad causam ab effectu
valeat consequentia, sed non necessario vicissim. Verum ad multa ab aliis valet
consequentia, quae tamen non sunt priora causalitate. Ut ab inferioribus ad
superiora. V. g. ab homine ad animal, ab albedine ad colorem: nec tamen
superiora sunt causae inferiorum. Consistit igitur prioritas Causae ad causatum
in hoc quod causa ^it id a quo causatum dependet, quodque esse ipsi confert;
non autem vicissim.

Obj. Causa etiam a causato pendet. Si enim impossible esset causatum;
impossibilis etiam esset causa. Ut si nulla esse posset domus, nec ullus esse
posset Architectus.

Resp. Neg. Anteced. Probatio non concludit. Non enim omne illud quod
necessarium habet connexionem cum alio, ab eo pendet: sed illud solum, ad cujus
esse, illud aliud aliquid confert. Sic tametsi Sol non potest esse sine Luce,
non tamen pendet a Luce, sed contra, Lux pendet a Sole. Non enim Lux ad esse
Solis quidquam confert, sed Sol ad esse Lucis. Quod igitur ad possibilitatem
causati attinet, Causa cum ea quidem connexa est, sed ab ea non pendet. Nam
Materia and Forma non distinguuntur a composito realiter, nisi inadaequate.
Quicquid autem dependet ab alio, ab eo adaequate distinguitur: Secus enim idem
dependeret a seipso. Materia igitur and forma non dependent a composito. Nec
efficiens dependet ab effectu possibili: quia hic quamdiu possibilis est, purum
nihil est: at a nihilo nihil dependet. Quod si aliquid reale dicamus, nihil
aliud illud esse potest, praeter virtutem effectivam causae: palam autem est
causam a virtute sua non pendere; quia vel haec ab illa non distinguitur, nisi
ratione, ut in causis per se; vel si distinguitur, ut in iis quae causant per
vitutem adjunctam, (ut homo scribit per artem) non tamen pendent res quae sic
causant, a sua virtute adjuncta: quia virtus illa ad earum esse nihil confert.

Quaestio IV. An Causa per accidens sit vere causa.

Resp. I. Causa per accidens non est vere and proprie causa: quia qua talis res
in specie est, non influit; aut saltem causatum qua talis res in sua specie
est, ab ea non oritur. Sed Causa dicitur, quia aliquid quod cum eo ex accidenti
conjunctum est, causat. Unde una and eadem res potest esse causa per se, unius
effectus, causa vero per accidens alterius. Ut Evangelium est Causa per se
Instrumentaria conversionis, Causa vero per accidens indurationis. Hinc etiam
causa per accidens est inordinata, and indefinita, ut observavit Arist. lib. 2.
Phys. text. 50, and 55. quia definiri nequit quaenam sint aut esse possint
causae ejusmodi. Ex. g. Causa per accidens statuae potest esse Musicus, vel
Musicae imperitus, vir probus, vel improbus, dives vel pauper, etc. Nisi quod
semper sit aliquid conjunctum cum causa per se. At vera causa rei est aliquid
definitum.

II. Ideo tamen causa per accidens causa dicitur, quia aliquid quod vere causa
est cum eo ex accidenti conjungitur. Ut Musicus dicitur causa Statuae, quia
accidit Statuarium esse Musicum.

Quaestio V. An Causa remota sit proprie Causa? Quidam affirmant, quia vere
influit, mediante alia. Alii negant; quia non influit per se, sed in aliud quod
influit. Deinde quia ab ea non pendet causatum. Etiamsi enim non existeret,
esse tamen posset causatum. Ut etiamsi non fuisset avus, esse tamen potuit is
qui nepos dicitur, nempe fil^s, ex hypothesi, quod pater extiterit. Unde Adamus
non causa procreans omnium posterorum, sed tantum eorum quos ipse solus genui^.

Nos cum distinctione sic statuimus.

I. Causa Materialis, and finalis, licet remota, verae sunt causae in suo
genere. Ratio est evidens, quia vere influunt. Nam ad materiam quod attinet,
remota non distinguitur a proxima, nisi quod haec varias uniones includit, quas
prior non includit. Et utraque per se compositum constituit. Ut materia
seminis, una cum particulis quas germen e terra exugit, materia remota est
Cathedrae, ex quibus fit arbor, seu lignum, quod materia est proxima. Utrumque
autem Cathedram constituit. Quod vero finem spectat, finis ultimus est
remotissimus, quia ultimo obtinetur: vere tamen, and per se, movet ad actiones
circa media ultima: Scilicet cum quis ut Deo inserviat, non minus quam ut
vivat, and robur corporis conservet, etc. edere, bibere and dormire statuit.

II. Efficiens Remota non est proprie causa effectus qui producitur ab
efficiente proxima: non enim per actionem suam dat esse effectui isti. Et perit
saepe actio efficientis remotae, priusquam existat effectus efficientis
proximae. At posita efficiente in actu, ponitur effectus. Solum igitur causa
dicitur quia est causa causae. Idem de objecto remoto, si non attingatur per
actum, dicendum est. Ut cum men's dicitur objectum remotum Ethicae, aut Logicae.
Hae enim non considerant naturam mentis, nisi obiter, ac indirecte, ac valde
imperfecte, sed tantum illius operationes.

III. Falsum tamen est quod tradit Comptonus, Phys. Disp. 18. Sect. 2. N. 6.
Causam remotam esse Causam tantum per accidens. Differentia enim est manifesta
in natura utriusque. Nam Causa per accidens non influit in causam per se: at
causa remota in proximam influit. Deinde ubi plures causae, naturaliter
subordinatae, ad idem effectum concurrunt; ^^rotae ^upremae and inferiores, in
horologio, ad mot^m indicis, aut mallei, Ratio, and voluntas, ad actiones
imperatas, and exteriores, absurdum est dicere rotam supremam, and Rationem
esse causas per accidens horum effectuum; cum tamen causae sint remotae. Nec
enim per accidens ad effectus illos concurrunt, ut Musica ad aedificandum

Objicit Comptonus. Illa est causa per accidens, qua ablata, idem maneret
effectus. At posita causa proxima, idem manet effectus, licet remota tollatur.

Resp. I. Major est mala definitio causae per accidens. Ex ea enim sequetur
Architectum, and Agricolam, esse causas per accidens aedificii, and horti. His
enim ablatis, iidem esse possent effectus, per primam causam.

II. Posita causa proxima in actu, ponitur effectus, non existente and operante
causa remota: interim tamen contingit, ut si nunquam fuisset causa remota, nec
effectus fuisset: eo scilicet casu, quo non fuisset causa proxima, quae ex ea*
vel quoad esse vel quoad actionem, pendet.

Obj. II. Causa remota non est per se, causa effectus qui oritur a causa
proxima. Siquidem illa, non per se, sed per aliud effectum attingit. Ergo est
causa per accidens.

Resp Causa per se est phrasis ambigua. Vel enim significat id quod per
essentiam causat, adeo ut non possit non causare, ex hypothesi quod existat.
Sic men's est causa per se cogitandi, secundum Cartesium; putat enim mentem
semper cogitare, quamdiu existit. Vel id, quod, per suam actionem quamcunque,
immediate attingit effectum. Qua ratione sola causa proxima est causa per se.
Vel denique id quod vere aliquid confert ad effectum, sive immediate ipsum
producendo; sive producendo aut conservando aliud quod ipsum immediate
producit. Et sic tantum opponitur causae per accidens quae solum denominative
causa est, eo quod cum vera causa ex accidenti, conjungitur. Unde consequentia
nulla est.

DISPUTATIO XIV.
De Causa Efficiente, and Action.
Quaest. I. QVanam sit Causarum prima, and nobilissima?

Resp. I. Causa efficiens natura prior est reliquis omnibus. Omnes enim
reliquae eam praesupponunt. Nam finis movet efficientem ad agendum: and
efficiens, per suam actionem, formam producit in materia, aut etiam materiam
ipsam producit.

II. Finis est primus in causatione actuali, seu primo omnium causalitatem suam
exercet: movet enim efficientem ut supra diximus ad operandum. Et tunc
efficiens vel producit rem per se subsistentem, vel modum illius aliquem, qui
forma dicitur.

III. Si de causis creatis naturalibus loquamur, prior natura est materia, seu
subjectum patiens: hae enim independenter a subjecto operari nequeunt.

IV. Efficiens quoad modum causandi nobilissima est. Quia per veram actionem
causat. Cum Materia and Forma per suas Entitates, seu se communicando causent;
Finis autem and exemplar, solum objective. Deinde, Efficiens dat novum aliquod
esse a se diversum, quod non praestant Materia and Forma nec finis, nisi ut
Efficientem incitat. Hinc nomen Causae absolute Efficienti tribuitur.

Quaest. II. Quidnam sit Causa Efficiens? Vary enim a doctis definiri solet.
Aristoteles dicit esse id, Vnde principium primum mutationis and quietis est.
Ubi interpretes primitatem, non temporis intelligunt, (finis enim prius
tempore, Causalitatem suam exercet, quam Efficiens) sed dignitatis; quia
Efficiens est principium physice agens, finis vero objective tantum movet. Alii
Definitionem rejiciunt, eo quod multae sint Efficientes quae non primo agunt;
ut Causae Instrumentales, and Adjuvantes: Quanquam Causa Adjuvans aliquando
aeque primo agat, ac illa cui opem fert.

Compto^us Phys. Disp. 24. Sect. 1. reprehendit definitionem illam, quod
excludat Efficientem creantem, quam Aristoteles ignorasse putatur. Unde aliam
tradit, viz. Principium per se influens in aliud, sine mutatione sui. Sed
contra,

1. Obscurum est quid sit influere, ut ante notavimus.

2. Etiam Forma, and Finis influunt, sine mutatione sui.

3. Difficile est ostendere quomodo Efficiens agat sine mutatione sui. Nam
novam actionem edere est mutari saltem modaliter. Siquidem actio, quatenus vim
and conatum Efficientis denotat, est in ipso Efficiente.

Ramus and Ramistae, ex Platone and Cicerone, dicunt Efficientem esse, a qua
res est. Contra urget Burgersdicius, rem esse etiam a fine. Et idcirco addit
aliquid definitioni isti, dicitque, Efficientem esse a qua res vera causalitate
proficiscitur. Verum gravius objiciet qui petiverit sibi explicari, quid sit
rem esse ab aliquo, quod non explicant Ramistae. Et Definitio Burgersdicii,
causalitatem non tantum finis, sed materiae, etiam and formae tanquam minime
veram, seu impropriam, insimulat. Deinde non explicat quid sit vera Causalitas.
Vera enim est Causalitas Finis, non metaphorica, ut ait Burgersdicius. Dicit
quidem Aristoteles, finem non esse Effectivum, nisi per Metaphoram; sed non
dicit non esse Causam. Unde licet Efficientia finis sit metaphorica. Causalitas
tamen vera est: alioqui non esset vera Causa.

Dicendum igitur est, Efficientem esse quae per actioonem causat. Efficere enim
est agere, ut omnes norunt. Unde nec Causa procatarctica, nec Exemplaris
proprie Efficiens est, licet inter Causas Efficientes annumerari soleant.

Quaest. III. An eadem res possit seipsam producere? De secunda productione
affirmant Jesuitae. Sed monstrosum effatum est. Sit igitur contra.

Thesis. Nihil potest seipsum producere, sive prima productione sive secunda.
Probatur.

I. Quicquid producitur, pro instanti priori non existit. Productio enim
terminatur a non-esse. At si idem seipsum produceret, secunda productione, hoc
est in eo instanti in quo existit, aliquid jam existens produceretur, nec omnis
productio procederet a nonesse, quod manifestam contradictionem implicat. Unde
etiam nulla est secunda productio, nisi in eo casu, quo res, quae prius
producta fuit, interit, seu corrumpitur, ut denuo producatur.

II. Sequeretur unum and idem esse duplex, and diversum a se. Nam cum eadem res
seipsam, producit, ut volunt Adversarii, vel producit aliquid, vel nihil.
Posterius, ut opinor, non dicent: quia productio non potest terminari ad nihil:
Si igitur aliquid producit, necesse est illud esse diversum quid a producente,
seu a re jam existente; quod enim jam existit produci nequit, dum intereat.
Unde and secunda illa productio esset plane superflua; quia nihil per eam
poneretur in rerum natura.

3. Si idem seipsum produceret, vel seipsum produceret seipsum ex nihilo, vel
ex materia praeexistente. At neutrum dici potest. Non prius: quia res producens
non est nihil. Nec posterius: quia sic novam formam sibiipsi induceret, adeoque
non seipsam sed aliquid aliud produceret.

4. Sequeretur idem esse prius and posterius seipso. Omne enim producens est
prius producto.

Respondet Arriaga non repugnare eandem rem, ut productam per unam actionem,
esse priorem seipsa, ut producta est per aliam. Non enim, inquit, necesse est,
ut Entitas effectus sit posterior sit entitate Causae; sed tantum ut posterior
sit Entitate actionis, qua producitur. Sed contra.

1. Quia, licet res quae producta fuit per unam actionem hora prima, and
interiit hora secunda, reproduci posset hora tertia, and fic esse priorem
sibiipsi ratione temporis; repugnat tamen rem quae continuo existit tres horas,
produci per unam actionem hora prima, and rursus produci per secundam, hora
tertia. Sic enim secunda actio nihil poneret in rerum natura. Siquidem quod jam
factum est fieri nequit, nisi prius intereat.

2. Entitas effectus posterior natura est entitate Causae seu virtute
causativa, non minus quam action qua producitur. Utraque enim praesupponitur
ad existentiam effectus, ut per se manifestum est. Nullus enim effectus
existere potest, nisi prius sit Entitas seu virtus causativa, quae actionem
edat per quam producatur.

Quid autem induxit homines, alioquin ingeniosos, and doctos, ad sententiam
adeo monstrosam propugnandam? Christus. inquit Suarius, sedens ad mensam cum
Discipulis, corpus suum secunda vice produxit in Eucharstia. At si constaret,
Christum corpus suum, sub speciebus panis and vini, produxisse, (quod tamen
insigne delirium est) quomodo constat corpus Christi seipsum produxisse? An non
illud opus fuisset solius Deitatis? Facessant igitur nugae illae, apud omnes
cordatos, quas dogma illud fanaticum Transubstantiationis peperit.

Quaestio IV. An duae Causae Efficientes possint esse sibi mutuo causae: hoc
est se mutuo producere, aut conservare? Dixi duas efficientes, quia certum est,
Finem and Efficientem, esse mutuo sibi causas. Nam finis, sua bonitate, movet
Efficientem ad agendum: Et Efficiens rursus, action sua, finem assequitur,
eique dat ut existat. De duabus autem partibus materiae, aut duabus formis, res
est manifesta. Si enim una fit causa materialis alterius, alter^ erit illius
forma, non autem materia, and si altera sit forma, altera erit subjectum, seu
materia.

These. Duae Causae Efficientes nec possunt se mutuo producere, nec conservare.
Hoc est una and eadem res non potest esse Efficiens, and effectus, respectu
ejusdem. Ratio est, quia sic, una and eadem res, respectu ejusdem, esset and
prior natura, and posterior: and ab una and eadem alia dependeret, and non
dependeret. Quin eadem res esset Causa sui. Quod enim est causa causae, est
etiam causa causati: adeoque penderet a seipsa, essetque sibiipsi prior, and
posterior. Quod est prius priori, multo magis prius est posteriori.

Objiciuntur variae Experientiae.

I. Multae prunae cunjunctae seinvicem fovent, and manus complicatae calorem
mutuo conservant.

Resp. Si omnes prunae aeque calidae fint, calorem sibi invicem non augent,
(quia simile non agit in simile) sed tantum, cum vis unita fortior fit, melius
resistunt vi contrariorum, and fortius agunt in materiam accensam. Si non sint
aeque calidae, tum calidiores agent in minus calidas, sed non vicissim. Simile
de manibus dicendum est.

II. Manus frigidae, mutua frictione, ac compressione, se calefaciunt.

Resp. Manus quidem, in eo casu, per mutuam compressionem, parts subtiliores
sanguinis ad motum reducunt, in quo motu calor, consistit Sed motus dextrae qui
producit calorem in sinistra, non producitur a motu sinistrae, ut concludendum
est.

III. Lingua calefacit zinziber; and hoc rursus linguam.

Resp Zinziber transfundit in poros linguae, particulas tenues, quae spiritus
linguae excitant in motum; and lingua halitum calidum, in poros zinziberis: Et
sic quidem mutuo in se agunt; sed calor linguae non producit illum calorem in
zinzibere qui linguam calefacit, nec vicissim.

IV. Duo ligna prona, sibi invicem a capite innitentia, se mutuo sustentant.

Resp. Non agendo in se invicem; sed impediendo motum deorsum, in quem utrumque
tendit.

V Parts minimi naturalis, puta aquae, aut ignis, se mutuo conservant. Possunt
enim conjunctim, sub forma aquae, vel ignis, existere, separatim non possunt.

Resp. Parts illae non agunt in se invicem, (adeoque exemplum istud nihil
concludit), sed tantum omnes necessariae sunt ad talem speciem, puta aquae,
constituendam; and si separentur, in aliam abeunt, puta in fumum, vel vaporem.
Alii dicunt, ideo parts illas conjunctim existere, non autem separatim, quia
in statu unionis, vi contrariorum resistere possunt, cui impares sunt in statu
separationis.

Quaest. V. An causa efficiens, manens eadem, semper facit idem?

Resp. I. In prima causa non obtinet. Haec enim quia infinita, and illimitatae
virtutis est, and praecipue quia Liberrim eagit, eadem manens in se,
circumstantiis item ad extra iisdem manentibus, diversa opera edere potest. Ut
nunc cum peccatoribus, pro sua misericordia, parcit; nunc eosdem punit: alium
restituit, alium, non magis indignum, non restituit.

II. Nec semper obtinet in causis creatis liberis: nisi quatenus determinata
sunt ad unum genus effectuum, unumque agendi modum. Hae enim facultate pollent,
per quam actiones suas variare possunt, pro libitu; eo scilicet casu quo nihil
apparet, ex una part magis quam ex altera, quod actum in eam determinet. Sic
homo eodem modo dispositus, potest, e sortibus saepius oblatis, nunc unam
sumere, nunc aliam.

III. Obtinet igitur in solis causis naturalibus, and quaecunque ad unum modum
agendi, unumque genus effectuum, determinantur Sic animal in gignendo, ^emper
generat animal. Et ignis semper calefacit, ac exurit. Bonus Artifex semper edit
opus bonum, nisi propter rations quasdam aliter voluerit. Interim tamen ut
eadem causa, manens eadem, idem opus efficiat, requiritur ut materia,
instrumenta, aliaeque circumstantiae, eadem sint; utque nullum impedimentum
interveniat.

Variari enim potest effectus, ex accidenti, propter variationem eorum quae
efficienti, ejusque modo agendi, extrinseca sunt. Sic Sol idem manens, and
eodem modo agens, quantum ex se, contrarios effectus producit; propter
dispositionem contrariam materiae. Ut cum Lutum indurat, glaciem liquefacit,
etc.

Quaest. VI. An idem singularis effectus, qui de facto oritur ex una causa
efficiente, oriri potuit ex alia ejusdem virtutis? Quidam negant, Nos
affirmamus. Quid enim vetat ignem, qui fit ex hoc vel illo ligno, per hunc
ignem, ex eodem ligno fieri potuisse, per alium? idem enim est ignis qui fit ex
attenuatione, and motu ejusdem materiae, a quocunque tandem igne accendatur.
Nec quidquam prohibet eandem domum extrui potuisse ab alio aedificatore, quam
ab eo qui de facto eam extruxit. Eadem enim est domus, quae ex eadem materia,
eodem modo composita extruitur. Ratio a priori est, quia effectus oriri potest
a qualibet causa efficiente, quae sufficient instructa est virtute, ad eam
producendum. At alia causa efficiens ejusdem specie, satis instructa est ad
eundem effectum producendum qui oritur de facto ab alia.

Obj. Distinctae actiones non possunt tendere ad eundem terminum adaequatum.
Effectus igitur, qui oritur ab hac causa, per hanc actionem, non potest oriri
ab alia, per aliam.

Resp. Distinctae actiones non tendunt ad eundem terminum simul; possunt tamen
disjunctive. Hoc est terminus qui productus est per hanc actionem, antequam per
eam producitur, produci potuit ab alia. Ad quemvis enim effectum producendum,
sufficit quaevis actio singularis, quae ad eum proportionatur.

Quaest. VII. An ulla res possit sei^sam conservare?

Resp. Negative. Quicquid enim seipsum conservat, a seipso dependet, quoad esse
continuatum. At nihil potest a seipso ullo modo dependere. Sic enim esset prius
seipso. Siquidem illud a quo res dependet, est prius re quae ab ea dependet. Si
igitur res conservaret seipsam, daretque sibi esse continuatum, illud esse
continuatum esset prius seipso, saltem natura.

Obj. I. Ignis se conservat, pabulum continuo depascendo.

Resp. Idem numero ignis se non conservat, sed tantum primus ignis qui ex una
part materiae accensae fit, alium producit in part proxima, and hic rursus
alium; and ita deinceps, dum tota materia absumatur.

Obj. II. Anima conservat animal; ergo Animal habet principium se conservandi
in seipso.

Resp. Anima corpus conservat, and idcirco animal dicitur seipsum conservare;
sed nec totum animal, totum, nec anima, aut corpus, seipsum conservat.

Obj. III. Pleraeque res vi contrariorum, interitum sibi molientium, resistunt,
and sic se conservant.

Resp. Non sequitur: quia vi contrariorum resistere, non est se conservare,
nisi indirecte, sic enim res non in seipsam agit, sed in contraria, vim eorum
retundendo.

Obj. IV. Calor manet in cubiculo, pereunte vel amoto igne, per quem productus
est. Ergo se conservat.

Resp. Conservatur a Deo; ut res omnes creatae quamdiu existunt, vel immediate,
vel causarum secundarum ministerio.

Inst. Si a Deo conservatur, cur non semper durat, sed paulatim imminuitur, and
tandem evanescit.

Resp. Quia Deus ordinem naturae a se institutum observat, nec per miraculum
contra vim contrariorum eum semper conservare vult, sed tantum quamdiu per vim
suam naturalem contrario resistere poterit.

Quaest. VIII. An sit causa efficiens, quae per suam existentiam causat, sine
action?

Communis sententia affirmat; and ejusmodi causam Emanativam, opposite ad
Activam, appellat. Ego vero hujus generis causam capere non possum: Sit igitur
Thesis negans.

Nulla est causa Efficiens quae fine action causat. Probatur.

1. Causa quae sine action causat, vel causat per suam entitatem, se
communicando causato, ut materia and forma, vel per sui perceptionem, ut causa
objectiva. At Causa quae Emanativa dicitur, nullo ex his modis causat. Nullo
igitur modo causat.

2. Nullum exemplum certum, ac evidens, hujusce Causae adfertur a suis
patronis. Quod enim dicunt omns essentias, per emanationem, (rectius dixissent
per emissionem) producere suas passiones, hoc est, proprietates necessarias; ut
ignis suum calorem, Sol lucem, anima suas facultates, etc. nihil concludit. Nam
proprietates illae rarius distinguuntur a suis subjectis, nisi ratione: Unde
subjecta eas producere nequeunt, nisi seipsa producerent. Si autem
distinguuntur realirer, aut modaliter, productio earum ad causam subjectorum
referenda est, (baec enim vere efficere, and agere, intelligi potest), non
autem ad subjecta ipsa, quae nulla action in eas influunt. Sic-ut communiter
dicitur, Id quod dat formam, dare omnia quae eam consequ^ntur. Nec apparet
ignem producere calorem suum, seu in seipso. Maxim enim probabilis est
sententia Cartesii, Calorem esse motum varium et ocyssimum particularum
materiae. Materia autem non producit illum motum in seipsa. Si vero sit
qualitas distincta a motu, ut vulgo praesumitur, ad causam productivam ipsius
ignis referenda est. Quod ad corpora lucida attinet, (quae maxim hic
alligantur) illa quidem emittunt lucem extra se: sed cur non per actionem;
sicut de igne, corpora vicina calefaciente, conceditur. De eaeteris omnibus
idem dici potest.

3. Causa quae neque ut materia, aut forma, neque ut objectum, et tamen sine
omni action, causat, per suam Entitatem et essentiam causat: adeoque implicat
contradictionem non causare quamdiu existit: at omnis causa existere potest
sine suo effectu, omnique action. Quae enim realiter distinguuntur, non
implicat alterum non existere, altero existente. Effectus aatem causae
emanativae realiter distinguitur a causa, ut omnes fatentur. ex. g. non
implicat contradictionem Solemn non emittere lucem extra se, licet naturaliter
non possit ab emittendo cessare. Pendere igitur nequit effectus ab efficiente
al^er quam per actionem.

Inst. Calor separari nequit ab igne. Si enim ignis calidus non sit, nec erit
ignis.

Resp. Ignem esse concretum quid, ex materia, et motu vario; et ocyssimo; Unde
non mirum est calorem ab eo separari non posse. Sicut in sensu composito albedo
separari nequit ab albo. Ex quo liquet calorem qui est in ipso igne non esse
effectum ignis, sed causae quae ignem producit. Alia est ratio Lucis, quae
emittitur a corpore Lucido, et extra ipsum existit.

Pro divisione igitur Causae efficientis, in Emanativam et Activam, aliam
substituendam censeo. illam nempe per quam dividitur in Continuam, and
Interruptam; seu in eam quae indesinentur agit, naturaliter, quamdiu existit,
(ejusmodi enim Efficiens satis intelligi potest), and eam quae non semper agit,
quamdiu existit. Sic men's, ex Cartesio, semper cogitat, quod forsan verum est.
Lucida semper emittunt lucem, nisi impedimentum interveniat. Et omnia corpora
visibilia, species visibiles.

Hinc inferes causalitatem omnis. Causae Efficientis esse Actionem: Et de
Efficientibus quae non agunt quamdiu existunt, sacile ostenditur. Per actionem
enim Efficiens actu efficit, and effectus ex ea oritur, ac dependet. Deinde
Entitas causae and effectus existere possunt, and saepius existunt, cum illa
hunc non producit; ut Domus and Aedificator, transacta aedisicatione.
Causalitas igitur efficientis est quid distinctum a virtute effectrice, and
effectu: hoc autem est actio. De iis vero quae semper sunt in actu, pate^ ex
iis quae proxime diximus. Intelligi enim nequit quo mo^o aliquid ab aliquo
procedat sine action.

Quaest. IX. An duae causae efficientes totales, ejusdem ordinis, concurrere
possint ad eundem numero effectum producendum? Dico Totales, and ejusdem
ordinis, quia duae partiales, aut Totales diversi ordinis, virtute conjuncta
eundem effectum saepe producunt. Ut cum duo equi trahunt currum; Mas and
femella generant prolem, Manus and Calamus formant Literas. Sed de Causis
Totalibus ejusdem ordinis procedit quaestio. Fatentur omnes Naturaliter illud
fieri non posse. Natura enim abhorret a superfluis: adeoque, cum una Causa
totalis, unius ordinis, ad effectum producendum sufficiat, non potest plures ad
hibere. Verum divinitus id fieri posse contendunt Jesuitae; Licet alii ex
Pontificiis negent.

Thesis. Duoe Causae efficientes Totales, ejusdem speciei, nequeunt concurrere
ad eundem effectum producendum.

Probatur. Si duae ejusmodi efficientes concurrere possent ad eundem effectum,
vel concurrerent eadem numero action, vel distinctis actionibus. Prius est
impossible. Actio enim est exercitium vel actus virtutis effectivae. Ubi
igitur duae virtutes distinctae exercentur, necesse est duo esse exercitia: tam
enim repugnat exercitium virtutis A, esse exercitium virtutis B, quam has
virtutes esse unam and eandem. Deinde sic duo agentia erunt unum tantum agens,
quia per unam singularem actionem agent. Denique actio est modus essentialiter
affixus uni agenti: adeo ut actio Petri nequeat esse actio Johannis. Si autem
posterius dicatur; tum altera causa vel nihil produceret, and sic non
concurret, quod est contra hypothesin: vel produceret id quod altera totaliter
producit. Unde idem effectus bis simul produceretur: Et totus penderet a duabus
actionibus totalibus. At, si totus effectus p^nde^ ab action A, and per eam
poneretur in rerum natura, nihil esset quod penderet ab action B, and n hil^er
^am poneretur in esse. Plures igitur actiones ad eundem effectum concurrentes,
non possunt esse aliae quam partiales.

Obj. I. Potest quis propter duos fines adequatos, idem medium eligere: puta
ambulationem sanitatis, and amici invisendi gratia. Ergo, similiter per duas
actiones totales, potest idem effectus produci.

Resp. Dispar est ratio Finis, and Efficientis. Quia finis non dat esse medio,
aut illius electioni, sed tantum objective movet Efficientem ad illud
eligendum, and obeundum. At Efficiens dat esse effectui. Unde, si totum illud
esse tribuat per unam actionem, non potest alia totum tribuere per aliam.
Deinde dici potest, duos illos fines, licet absolute diversi sint, in ejusmodi
tamen proposito, rationem induere unius totalis. Ambo enim simul sunt totum
propter quod suscipitur ambulatio. Et similiter cum pluribus actionibus idem
effectus producitur, omnes simul totum sunt per quod effectus producitur:
adeoque quaelibet seorsim, est tantum medium partiale ad effectum.

Obj. II. Idem effectus oritur a diversis causis totalibus subordinatis; cur
igitur non etiam a pluribus coordinatis.

Resp. Disparitas est manifesta: Quia una e causis subordinatis, non est per se
sufficienter instructa ad effectum producendum: ut manus scribere nequit sine
calamo; nec calamus sine manu. At e pluribus coordinatis, si totales sint,
altera per se totum effectum producere potest, and producere supponitur.

Obj. III. Cum duo equi trahunt currum, praesertim ejusmodi ponderis, quem
alter facile trahere posset, (and supponamus utrumque indesinentur influere in
motum currus), vel uterque producit totum motum, and sic concluditur quod
intenditur, vel alter unam partem producit, alter reliquam, quod explicari
nequit. Cur enim alter hanc partem potius produceret, qusm aliam?

Resp. Utrumque sigillatim non producere totum motum. Sed alterum producere
unum illius gradum, alterum vero alterum. Si enim alter tantum traheret, nec
majori conatu quam ubi cum altero conjunctim agit, motus esset dimidio tardior:
cum ubi alter concurrit, duplo velocior est.

Quaest. X. Quaenam sit Causa Principalis and quaenam Instrumentalis. Hac de re
vary sentiunt Autores. Et ut sententias minus probabiles missas faciamus,
Suarez Metaph. Disp. 17. Sect. 16, 17. dicit causam principalem esse, quae
majorem perfectionem continet quam effectus, aut saltem aequalem; Instrumentum
vero esse, quod vel concurrit ad effectum se nobiliorem, vel saltem ad quem ex
se nullam habet proportionem. Ita ut Effectus virtutem illius operativam, si
non etiam entitativam superet. Huic succinit Scheiblerus, Metaph. cap. 22. tit.
7. Verum contra hanc rationem Causae principalis, and instrumentalis, merito
objicitur, effectum qui non nisi per instrumentum a Causa principali produci
potest, superare illius virtutem per se spectatam, non minus quam instrumenti.
Nec enim anima audire potest, sine aure, aut videre sine oculo, magisquam
auris, aut oculus, sine anima. Nec apparet effectum, qui medio instrumento
editur, semper esse virtute ejus operativa nobiliorem, Quanto enim nobilior est
divisio ligni, quam acies cultri, gladii, aut securis, per quam fit?

Galtruchius, Phys. Universe. Tract. 2. Disp. 1. cap. 3. Dicit Causam
principalem esse, quae agit per virtutem propriam and effectui proportionatam;
ut ignis producens ignem, aut calorem; qui effectus non sunt perfectionis
majoris, quam est ignis propria. Contra, Instrumentum agit tantum per
subordinationem ad causam principalem, aut in virtute illius: nec habet
effectus sibi proportionatos Unde elevari dicitur a causa principali, per
motionem quam ab ipsa vel dependenter ab ipsa recepit. Et motio ista vel est
virtus activa; ut cum aqua calefacit per calorem ab igne derivatum: Vel est
motus localis, ut quando pictor utitur penicillo, ad pingendum. Quamobrem
duplex est genus Instrumenti: Aliud Activum quod accipit qualitatem activam:
aliud pure motum, quod nihil accipit praeter motum localem: Nec tam est
activum, quam id per quod agit causa principalis; istudque proprie est
Instrumentum Artis; ut calamus quo scribo. Sed etiam hic varia sunt quae
reprehensionem merentur. Nam,

1. Instrumentum per virtutem propriam agit, licet non nisi motum per Causam
principalem; ut Calamus, per cuspidem, and crenam; Gladius, per aciem, and
rigorem. Nec quidquam est quod agit virtute simpliciter aliena. Sic enim non
ipsum ageret, sed aliud quid. Licet multa agant virtute derivata, seu mutuata.

2. Unde and effectum habet sibi, in genere suo proportionatum: hoc est, qui
virtutem illius activam non superat; sicut Causa principalis in suo.

3. Instrumentum quidem semper subordinatur Causae principali, and motionem
suam ab ea accipit. Motio tamen illa nunquam est virtus activa. Omnis enim
motio est actio, vel passio. At virtus activa neutra ex his est. Non tamen
negamus Instrumentum aliquando, virtute aliqua activa, per causam principalem
instrui; praesertim si de instrumentis moralibus loquamur: ut Legatus a
principe, authoritate instruitur, ad negotia ipsius peragenda. Sed agentia ex
authoritate alterius, non nisi analogice instrumenta sunt. Siquidem non tantum
ex virtute physica propria agunt, sed etiam per motionem actualem propriam.

4. Cum aqua calefacit, id praestat per calorem, non tanquam per instrumentum;
sed seipsum, cum calore quem habet, alteri communicando. Vel ille ipse calor
singularis exhalat, ex aqua, in corpus cui applicatur; sicut and exire solet in
vapore. Nec alius calor in corpore vicino, aut contiguo producitur.

5. Instrumentum saepius activum est, licet nunquam agat nisi quando adhibetur
a Causa superiori. Unde recte dividitur in activum, ut gladius, calamus; and
passivum, ut incus. Verum quidem est instrumenta, cum a causa principali
moventur, pati. Ex quo tamen non sequitur, non agere. Nam licet recipiendo
motum a causa principali, patiantur; cum tamen in motu illo sunt, vere agunt:
Efficiuntur enim agere, per causam principalem. Et idem effectum praestant, ac
si a se moverentur. Siquidem ut calamus producat characteres, in charta, aut
tabula, nihil aliud requiritur nisi ut postquam tali figura praeditus sit,
talibus motibus agatur, qui signis illis efficiendis apti sint.

Burgersdicius, Inst. Log. lib. 1. cap. 17. Theorem. 25. Instrumentum definit
quod causae principali in effectione subservit: cum prius definierat causam
minus principalem (quam distribuit in procatarcticam, proegumenam and
Instrumentum) quae principali inservit. Ubi,

1. Eodem plane modo definit Genus, ac alteram ex speciebus quae sub eo
continentur.

2. Ex hac definitione causa proegumena, quae intus disponit, aut proritat ad
agendum, Instrumentum erit. Illa enim causae principali inservit in agendo, non
minus quam Instrumentum.

3. Hinc qualitates naturales, inter instrumenta agentium, cum Thomistis, male
connumerat. Quia illae ad virtutem activam causarum principalium pertinent.
Sicut and qualitates adventitiae; ut habitus acquisiti, and dotes
supernaturales.

4. Hallucinatus etiam est, cum Causam principalem definivit quae sua virtute
effectum producit: quod, ut supra monuimus, verum est de omni causa efficiente,
and de ipso instrumento.

Keckermannus System. Log. Maj. lib. 1. cap. 15. Causam Instrumentalem definit,
quae a principali assumitur ad effectum producendum. Quod proprie verum non est
nisi de solis Instrumentis artis. Nam Instrumenta naturalia, ut lingua in
loquendo, pedes in ambulando, stomachus in cibo conquoquendo, non assumuntur,
sed usurpantur, seu adhibentur, ad opera Causae principalis. Sed de his forte
plus satis; Ex quibus colligere licet Instrumentum esse id quod a Causa aliqua
efficiente adhibetur ad agendum, it a tamen ut a virtute illius effectiva
qualicunque diversum ^it.

Quaest. II. An recte dividantur Instrumenta Physica, in conjuncta, and
separata. Sic enim dividunt Pontificii. Exempla posterioris ordinis ponunt
Sacramenta, quibus Christus in coelis existens, gratiam in animis hominum
operatur; Calorem in aqua, igne absente, quo alius calor, and semen arboris,
separatum ab illa, quo alia arbor producitur. Sed haec mera Mataeologia est.
Nam licet instrumenta moralia, separatim a Causa principali agere possint, ut
Legatus procul a principe; omnia tamen instrumenta quae per motum physicum
aguntur, cum causa principali necessario conjuncta sunt, vel cum illius
virtute, aut effectu aliquo. Quod ad exempla data spectat, Sacramenta non
operantur physice, sed tantum moraliter. Nec si physice operarentur, humanitas
Christi quae long ab illis distat, causa principalis esset gratiae
sanctificantis, sed divina illius natura quae ubique praesens est. De calore
aquae supra diximus: nec enim ille instrumentum ignis est, quando cum eo
conjungitur, sed virtus ejus activa: multo minus cum ab eo separatur. Et, si in
strumentum ulla ratione foret; cur non aquae in qua est, potius quam ignis, qui
forte extinguitur, instrumentum diceretur? Nihil enim est Instrumentum causae
non existentis actu, praesertim physicum. Propter eandem rationem, semen non
est instrumentum arboris, quo aliam arborem producit. Arbor enim saepe interit,
antequam ex semine ipsius alia arbor fiat. Et pari ratione diceret aliquis,
filium esse instrumentum patris, etiam mortui, quo pater generat nepotem, quod
non nisi rhetoricando dici potest.

DISPUTATIO XV.
De Causa objectiva, Exemplari, and Fine.
Quaest. I. IN quo consistit Causalitas Causae objectivae, seu objecti
directivi, ac motivi?

Resp. I. Non in action aliqua physica, and proprie dicta. Cogitari enim
nequit quanam action, pulchritudo ad amorem moveat, and incitat; aut
deformitas ad odium, ac displicentiam. Deinde res non existentes causalitatem
objectivam exercent: ut cum quis movetur bonitare finis, quem nondum assecutus
est, ad eum appetendum, aut cum a spe illius potiundi excidit, ad dolorem. At
nihil agit in aliud action physica, nisi quando existit.

II. Cognitio est conditio quidem necessaria, ut objectum moveat potentiam ad
actum: sed causalitas ejus dici nequit. Quia causalitas rei est intrinseca ei
^ujus causalitas est. At cognitio objecto est extrinseca.

III. Nec mera entitas objecti est ejus causalitas; quia sic semper causaret;
Entitas enim objecti semper est eadem. At non semper objective causat, etiam
existente potentia in quam ageret.

IV. Causalitas igisur objecti est ipsa Entitas, aut qualitas objecti, ut actu
terminat actum cognitionis, sive ut ei objicitur, and ab eo percipitur. Nec
enim sola entitas objecti movet potentiam. Siquidem cum non apprehenditur, non
movet. Nec sola cognitio; quia sic cognitio esset causa objectiva, non autem
objectum, quod falsum est. Licet igitur objectum per se aptum sit movere
potentiam, quia tamen ad eam movendam per se non sufficit, causalitas ejus
locanda est in actuali terminatione actus per quem apprehenditur.

Objic. Posita causalitate ponitur effectus. At multa objecta actu terminant
apprehensionem, quae non movent. Ut quidam bonam formam intuentur, sine amore;
quidam malam, sine displicentia.

Resp. Ex accidenti aliquo illud provenit, propter dispositionem aliquam
contrariam ejus qui objectum intuetur. Nempe, vel quia videt se objecto pulchro
frui non posse, aut non nisi cum difficultate, aut molestia, quam far nequit?
aut quia aliis objectis jam capitur, etc. Ex se tamen objectum pulchrum, recte
cognitum, semper aptum est animum ad se trahere.

Quaest. II. Vtrum Exemplar internum, sit conceptus de opere faciendo, in mente
existons, an illius objectum? Et si objectum sit, utrum sit ipsum opus
faciendum, (...) aliud objectum, seu Idolum, ad c^jus similitudinem artifex
operatur. Utraque pars utriusque quaestionis suos habet Patrones. Nos sic
statuimus.

These. I. Exemplar non est conceptus in mente, praecise ut conceptus. Ratio est
quia artifex, dum ad exemplar operis faciundi attendit, non necessario cogitat
reflexe de suo conceptu, sed direct fertur in objectum aliquod ab eo diversum;
scilicet vel illud ipsum, quod efficere statuit, vel aliquod illius
simulachrum. Nec est ipsum opus faciendum, praecise. Quia hoc non est exemplar
suiipsius. Sed est objectum ut repraesentatur per conceptum, seu objectum in
esse cognito. Ad ejus enim similitudinem opus efficitur. Unde, non statuendum
est, ut quidam faciunt, duplex exemplar, aliud objectivum, aliud formale: sed
unum tantum nempe objectum figuratum in mente. Nec enim conceptus nisi quatenus
representat objectum, nec objectum nisi ut repraesentatur per conceptum,
Exemplar est.

These. II. Exemplar est ipsum opus faciendum, in esse cognito, non autem aliud
quid ad cujus similitudinem opus efficitur. Ut Idaea Caesaris, quam pictor in
mente format, repraesentat ipsum Caesarem qui existit, aut extitit; non autem
alium, ad cujus similitudinem imaginem caesaris depingit. Ratio est. Quia sine
necessitate fingitur illud aliud objectum, ab opere faciendo distinctum. Aeque
enim facile est menti ipsum opus faciendum praeconcipere, ac aliud fingere quod
ipsi simile sit.

Obj. I. Petrus a Sancto Joseph. lib. 2. Metaph. cap. 7. art. 3. Cum pictor
intuetur regem, and imaginem illius in mente format; ipse rex est exemplar
imaginis quam postea pingit; non autem imago mente concepta. Ad similitudinem
enim ipsius regis imaginem pingit.

Resp. I. In illo casu, ipse rex est exemplar externum, ad cujus similitudinem
pictor primo format imaginem regis in mente, deinde aliam visibilem manu
pingit. Sed idea imaginis pingendae, quam ex ipsius regis intuitu concipit, est
exemplar internum, per quod pictor immediate dirigitur ad imaginem manu
pingendam. Quaestio autem est de exemplari interno; Hoc autem semper habet
artifex; externum non semper habet.

II. Nec exemplar externum Exemplar est, nisi quatenus excitat ideam internam
in mente, quae artificem in operando dirigit.

Obj. II. Opus censetur rectum quando conform est suo exemplari? At Imago
Regis non censetur recte facta eo quod sibi conformis sit, sed quatenus ipsum
regem repraesentat. Non igitur res facienda exemplar est, sed aliud quid ad
cujus similitudinem fit.

Resp. Did. minorem. Imago Regis non ideo censetur recta, quia est conformis
sibi, ut extra mentem existit verum est: quia est conformis sibi, ut concepta a
mente, negatur. Recte enim facta est propter utramque conformitatem, tum ad
ipsum Regem, tum ad veram imaginem regis, and sui, in mente pictoris.

Obj. III. Potest quis formare ideam rei factibilis in mente, qui nihil statuit
efficere, aut qui non statuit efficere hoc individuum magis quam aliud. In illo
igitur casu, idea est aliquid aliud, quam opus quod efficitur, ut figuratum in
mente.

Resp. I. Cum quis format ideam rei quam non effecturus est, idea illa est res,
non quidem quae postea fiet, sed quae fieri potest, ut repraesentata a mente.
Unde per rem faciendam, hic intelligimus, tum illam quae fit, si modo ulla
fiat, tum illam quae fieri potest.

II. Cum autem artifex non cogitat de uno individuo magis quam alio, idea quam
format, complectitur omnia individua certae alicujus speciei: omnia enim ex
aequo repraesentat. Dicitur tamen idea hujus aut illius individui determinati,
potius quam alterius, quia hoc vel illud determinate, ex idea illa
praeconcepta, and operatione consequente, emergit.

Quaest. III. In quo consistat causalitas finis?

Resp. I. Causalitas finis, in actu primo, hoc est virtus illius causativa, est
ipsa bonitas finis, vera, vel apparens. Haec enim est aptitudo illius ad
efficientem movendum.

II. In actu autem secundo est bonitas illa, ut apprehensa. Ad bonitatem enim,
quae virtus causandi in actu primo est, accedere debet cognitio, seu
apprehensio, ut actu causet. Et si res in praesentibus circumstantiis bona
appareat, semper movet ad sui prosecutionem.

III. Est igitur causalitas finis, in actu secundo, aliquid distinctum ab
action Efficientis, per quam eum amat and intendit, and media ad eum
obtinendum exequitur. Finis enim causalitatem suam in actu secundo exercet, pro
priori saltem naturae antequam efficiens eam amet, intendat, aut prosequatur.
Deinde actio efficientis est causalitas ipsius efficientis. Efficiens autem and
finis, cum causae diversae sint, Causalitates etiam diversas obtinent.

Objicit Comptonus Phys. Disp. 23. Sect. 3. Potest finis per cognitionem
repraesentari; and tamen non movere voluntatem ad prosecutionem sui. At posita
Causalitate finis, in actu secundo, sequitur effectus, nempe motus ille
efficientis.

Resp. Non potest finis repraesentari ut hic and nunc prosequendus, quin
efficiens intendat efficaciter eum prosequi. Adeo ut, semper in eo aut in
circumstantiis aliquid apparet, quod voluntatem, ab intention illius efficaci
retrahit.

Quaest. IV. An Finis secundum esse reale, an objectivum, Efficientem moveat?
Hoc est utrum per entitatem suam, an per cognitionem sui. Extendi pohaec
quaestio ad omnes causas objectivas, and multum agitatur inter Doctores
Pontificios; sed facile nostro judicio deciditur, si dicas secundum utrumque
movere. Quod autem secundum esse reale moveat manifestum est. Secundum illud
enim movet, quod efficiens expetit, and intendit: hoc autem est esse Finis
reale, non autem esse cognitum. Ut aeger qui medicamentis, sanitatis gratia,
utitur, sanitatem, secundum esse reale intendit, and prosequitur. Quod autem
moveat etiam secundum esse objectivum, seu ut cognitus, patet; quia finis
incognitus neminem movere potest, aut solet. Quamvis res, quae cognitionis
expertes sunt, in finem tendant ex consilio and directione primae Causae, aut
per instinctum naturalem in eo ferantur; ut bruta quorum cognitio non
distinguit finem a mediis, sub rationibus suis formalibus.

Obj. I. Finis secundum esse reale, est Effectus Efficientis: Non igitur est
causa actionis Efficientis; proinde, secundum esse reale, ad eam non movet.

Resp. Finis, secundum esse reale, est and causa actionis efficientis, quatenus
inducit eum ad se intendendum; Et effectus, quatenus per aliam illius actionem
obtinetur. Sive est Causa intentionis, effectus executionis. Unde finis and
efficiens sibi mutuo sunt causa, diversa ratione.

Obj. II. Finis dum causat, nullum habet esse reale, sed tantum objectivum in
mente.

Resp. Nullum habet esse reale actuale, hoc est non actu existit: habet tamen
esse reale potentia. Et in hoc differt causa finalis, and omnis fere causa
objectiva, a Causa Efficiente proprie dicta. Haec enim, quia vera action
causat, nihil causat, nisi cum existit.

Inst. Impossibilia aliquando movent ad appetitionem sui: ut cum improbus cupit
esse beatus, sine virtute, vel sanctitate.

Resp. Beatitudo nihilominus, in eo casu, movet secundum illud esse quam habet
in se, nempe ut est status in quo animus acquiescere possit. Sed hinc oritur.

Quaest. V. Sitne cognitio bonitatis, per quam sinis movet, causalitas illius,
an tantum conditio necessaria.

Resp. Certum est esse conditionem necessariam; quoniam ignoti nulla est
cupido. Est tamen pars Causalitatis. Nec enim sola bonitas finis, nec etiam
sola illius cognitio Efficientem movet, sed utrumque simul: prior quidem ut
ratio quae movet, posterior per quam. Ratio est quia si cognitionem a
causalitate finis rejiciamus, ut plerique faciunt, nulla illius causalitas in
actu secundo assignari poterit; nihil enim tunc restabit, praeter ipsam
entitatem finis, and actiones Efficientis. Hae autem sunt effectus causalitatis
finis, illa vero esse potest, cum finis actu non causat.

Quaest. VI. Quid sit causatum finis?

Resp. I. Appetitio, Amor and Intentio sui. Hos enim effectus in voluntate
excitat.

II. Judicium practicum, in mente, de fine prosequendo, per executionem
mediorum.

III. Electio mediorum, and consultatio de iis, si dubia sint.

IV. Amor mediorum propter finem, licet in se ingrata sint. Ut cum aeger,
propter sanitatem, multa remedia amplectitur, quae dolorem and molestiam creant.

V. Imperium voluntatis, quo potentias executivas trahit ad media exequenda.

VI. Finis modum and mensuram mediis ponit: nec enim Efficiens ea ulterius
prosequitur, quam quantum ad finem obtinendum expedit.

DISPUTATIO. XVI.
De Rerum Convenientia, Differentia, and Oppositione.
Quaest. I. QUid sit Convenientia, and Differentia, seu diversitas? Burgersdic.
Instit. lib. 1. cap. 20. Convenientiam describit, qua plura, aut quasi plura,
uniuntur inter se. Distribuit autem, in Realem and Rationis. Convenientiam
realem definit, Convenientiam unius rei cum seipsa; Covenientiam vero Rationis,
Convenientiam plurium in uno conceptu. Convenientiam Essentialem, Identitatem
vocat, quam Vnitatem Essentiae definit. Et distribuit in suberdinatam, and
coordinatam. Priorem definit, qua convenient superiora cum inferioribus sibi
subjectis. Posteriorem distribuit in Numericam, Specificam, and Genericam.
Primam ex his definit, Identitatem unius individui cum seipso? Secundam
definit, Identitatem plurium individuorum, sub eadem specie. Et eadem specie
esse dicit, quorum una est ratio essentiae, sive quae specie non differunt.
Tertiam definit, Identitatem plurium specierum, aut individuorum, sub eodem
genere. Et eadem genere esse dicit, quae sub eodemgenere sunt. Ibid. cap. 21.
Diversitatem definit, qua res a seinvicem distinguuntur. Et consimili modo
distribuit, ac convenientiam. Keckermannus vero, Syst. Log. Maj. cap. 4.
Convenientiam, Identitatem, and Vnitatem, pro iisdem habet. Unde Identitatem
definit, Vnitatem and convenientiam rerum. Et sic omnes modos convenientiae ad
Identitates revocat. Sed in his plurima sunt quae reprehensionem merentur.

I Convenientia non est unio plurium aut quasi plurium, nisi metaphorice. Unio
enim proprie, est forma compositi; quae long alia est a Convenientia. Et nulla
conve^unt quae non uniuntur, sed separantur. Ut nos cum illis, qui in India
degunt, convenimus, in natura humana, a quibus tamen long distamus. Fateor in
ipsa voce Convenientiae, prout in hoc argumento accipitur, esse metaphoram.
Convenire enim proprie, est in unum locum, aut saltem in locos vicinos venire.
Et idcirco, pro Convenientia rectius adhiberetur vox Similitudinis, quae
proprie sumpta, eandem rem significat. Sed licet nomen rei definiendae
metaphoram includat, definitio tamen illius, and rei per ipsum significatae,
verbis propriis exprimi debet; si modo ulla talia suppetant.

II. Identitas and Convenientia proprie dicta, long differunt. Nam Identitas
est unius rei affectio, qua res illa ipsa est quae est, seu suam ipsius habet
naturam. At Convenientia est similitudo unius rei ad aliam. Et omnis res eadem
cum seipsa est. At nihil sibiipsi simile est, aut cum seipso convenit; nisi
sensu negativo, (quatenus non est sibi dissimile, seu quatenus non differt, aut
dissentit a seipso), aut metaphorice, cum phrases istae ad Constantiam
indicandam u^urpantur. Unde non convenient proprie, nisi quae distinguuntur,
aut quae ut distincta spectantur.

III Ab Vnitate etiam proprie dicta, differt tum convementia, tum Identitas.
Vnitas enim proprie, est affectio Unius rei, aut plurium quae componuntur; and
sic differt a convenientia, quae semper est plurium, aut quae ut plura
spectantur. Deinde Unitas formaliter negat pluralitatem: at Identitas negat rem
esse aliam, seu distinctam ab ea quae est. Cum igitur Convenientia plurium
Vnitas, and Identitas appellatur; (Ut cum natura Humana Unitatem, and
Identitatem specificam, in omnibas hominibus and Natura animalis Unitatem, and
Identitatem Genericam, in omnibus animalibus, habere dicitur) voces Vnitatis,
et Identitatis, analogice usurpantur.

IV. Mira est Definitio Convenientiae Realis, i^^ qua dicitur esse convenientia
Vnius rei cum seipsa. Convenientia enim proprie loquendo, semper est plurium
Quin potius, sicut diversitas, per quam eadem res est diversa a seipsa, eodem
tempore, propter diversas rations quae ei convenient, (quomodo Angelus, ut
virtute intelligendi praeditus, est diversus a seipso, ut virtute libere
eligendi pollet), est diversitas rationis, sic etiam convenientia rei cum
seipsa, convenientia est rationis. Quae enim convenient, necessario spectantur
ut distincta. Et qualis est distinctio eorum, quae convenient, talis etiam est
convenientia; Proinde quae sola ratione distinguuntur, sola etiam ratione
convenient, et realiter idem sunt: Male igitur confunditur convenientia realis
cum reali identitate. Et si convenientia unius rei cum seipsa sit realis,
qualisnam quaeso erit convenientia plurium inter se, ut hominis et bestiae in
natura sensitiva, vel Socratis et Platonis quoad Doctrinam, Gentilismum, etc?
An non quae magis convenient quam per diversas negationes, aut diversas
habitudines ad res distinctas, adeoque convenient ante omnem operationem
intellectus, realiter convenire dicenda sunt?

V. Nec convenientia plurium in uno conceptu, rec^e dicitur convenientia
Rationis. Quae enim in uno conceptu convenient, saepius realiter convenient, ut
homo et bestia in conceptu animalis, album, et nigrum in conceptu colorati.
Quin nec uno conceptu confuso (seu qui inter ea non distinguit) concipi
possent, nisi ante conceptum illum convenirent. Siquidem convenientia inter ea,
est ratio cur vere, uno istiusmodi conceptu, concipi possint. Nec quae uno
conceptu convenient, Identitatem rationis ^abere dicenda sunt; sed Identitatem
Metaphoricam, et analogicam. Realiter enim plerumque diversa sunt. Neque ulla
est identitas rationis proprie, praeter illam qua una aliqua ratio rei est
eadem cum seipsa; v. g. ratio Intellectivi in angelo.

VI. Male etiam Convenientia Essentialis, definitur unitas Essentiae. Nam
quodvis individuum habet unitatem Essentiae, nec tamen Convenientiam
Essentialem cum seipsa, nisi plane improprie. Dicendum igitur fuit,
Convenientiam Essentialem, esse similitudinem plurium Essentiarum, sive per
quam una essentia est sicut alia.

VII. Nec rectius convenientia Essentialis identitas dicitur, quam convenientia
in accidentibus: quia utraque eorum est quae distinguuntur, aut quae ut
distincta spectantur, quorum tamen nulla est identitas propria.

VIII. Nec video cur Convenientia eorum, quae subordinantur, aut coordinantur,
subordinata aut coordinata, magis quam convenientia sentientium, sentiens, aut
alborum alba dici debeat.

IX. Error non Levis est quod Identitas numerica, tanquam species
convenientiae, aut identitatis coordinatae ponatur. Haec enim non est rerum,
quae coordinantur. Nam coordinatio semper est plurium, and nihil proprie
coordinatur cum seipsa.

X. Licet omnis species eadem sit cum seipsa, and similiter omne genus,
(quoniam quicquid cadit sub conceptum nostrum, cum seipso idem est, and idcirco
individua, quae similes habent Essentias, ejusdem speciei dici soleant; sicut
species quae similes habent Essentias qua tales, ejusdem generis) Dura tamen
est Locutio, in qua Individua illa eadem dicuntur in natura speciei, aut
species eaedem in Natura Generis. Non enim eadem sunt, sed similia. Nec eandem
habent naturam; sed similes.

XI. Denique, nec recte dicitur Diversitas, prout convenientiae opponitur, qua
res a seinvicem distinguuntur. Licet enim distinctio and diversitas pro eodem
saepe usurpari soleant, omnino tamen expedit ut distinguantur; vel Loco
diversitatis alia vo^ substituenda est, oppositae significationis ad vocem
convenienciae: nempe discrepantia, differentia; aut aliqua similis. Ratio est
quia multa distinguuntur quae non differunt, hoc est quae non discrepant, aut
discordant: Licet quaecunque differunt, etiam distinguantur. Potest enim esse
vera ac realis distinctio sine ulla differentia; ut est inter duas Lineas, aut
duos circulos aequales Diversitas igitur ut convenientiae opponitur, est
dissimilitudo rerum; seu ejusmodi earum affectio, per quam una aliter se habet
ac altera; vel quoad essentiam, vel quoad accidentia.

Ex his duo corrolaria addimus.

1. Falsum est, quod multi axiomatis loco habent, Quaecunque convenient
realiter, ratione distinguuntur, and quaecunque realiter distinguuntur
convenient ratione. Licet enim quae realiter idem sunt, ratione and conceptu
distingui soleant, and quae realiter differunt, concipiantur saepe sub ratione
aliqua communi, tanquam essent unum, and idem, (men's enim pro sua vel
subtilitate, vel infirmitate, dividere solet quae unita, and unire quae divisa
sunt, ut in conceptibus confusis, and praecisivis), tamen, quae realiter
convenient, etiam realiter distinguuntur, and quae realiter distinguuntur, vel
non convenient, vel plus quam ratione convenient. Praeterquam quod vix reperire
possim Convenientiam Rationis, nisi talis dicatur Convenientia plurium
rationum, ut in angelo convenientia respectuum ad actus intelligendi, and
volendi.

2. Falsum etiam est id quod habet Herebordus, Select. Disp. Vol. 2. Disp. 27.
Multa realiter differ quorum una est numero essentia. Nisi hoc sensu
intelligatur, quod multa quae realiter differunt, unam essentiam compositam
conficiant. Sed non sic intelligere videtur Herebordus, ut patet ex instantiis
quas ad fert in illius confirmationem. Modus inquit, and res modificata, sunt
una numero essentia, and tamen realiter differunt. Vt unio animae and corporis
est eadem essentia anim^ and corporis, realiter tamen ab iis differt. Similiter
de personalitate, and natura Suppositi intelligentis, pronunciat. Sed ista
omnia sunt mera deliria. Si enim eorum quae realiter differunt una and eadem
esset numero essentia, idem a seipso, eodem tempore, realiter differret. E^,
(cum quae realiter differunt in creatis separari possint a se invicem), idem
posset separari a seipso. Unde, cum unio animae and corporis separari ab ill is
possit, impossible est, ut eandem essentiam cum illis habeat. Idem de
personalitate, and natura dicendum est. Reliqua quae ad locum convenientiae and
Diversitatis spectant, brevius expediam. Sit igitur,

Quaest II. An and quo sensu verum sit, quae convenient in uno tertio, ea
convenient inter se?

Resp. Verissimum quidem illud est, sed sensu nugatorio, seu identico, qui
nihil docet; Nam quae convenient in uno tertio, non aliter convenient inter se,
quam in illo tertio, sive per illud. Quod idem est ac si dicas quae convenient
in uno tertio, illa convenient in illo tertio, aut (ad summum) illa convenient.
Omnia enim quae convenient, inter se convenient. Sic igitur exprimendum fuit
illud axioma, quae convenient cum eodem tertio, eatenus convenient inter se. Ut
quae aequalia sunt eidem mensurae communi, aequalia sunt inter se; and quae
similem habent essentiam, aut similia accidentia, cum eodem tertio, eorum
essentia and accidentia sunt similia interse.

Quaest. III An detur similitudo in essentiis? Quidam negant, and Similitudinem
ad qualitates restringunt: Convenientiam vero rerum in essentiis, Identitatem
appellant. Sed quaestio est de voce: in qua vocibus abutuntur, aut sine ratione
uti recusant, ut usurpari recte possent. Quid enim aliud est unam rem esse
similem alteri, quam esse ut altera est. Jam vero una res est ut altera, non
tantum in qualitatibus suis, and modis, sed etiam in essentia; ut omnia
individua ejusdem speciei. Nec convenientia in essentiis, Identitas est nisi
improprie. Quo igitur nomine appellabitur convenientia in qualitate, cum haec
ab essentia rei realiter distinguitur?

Resp. Similitudo (cum additamento) stricte sumpta, ut opponitur aequalitati,
and paritati. In defectu enim vocum, nomen Generis restringitur ad unam aliquam
illius speciem designandam.

Quaest. IV. An Convenientia and Diversitas realiter distinguantur a rebus
ipsis quae convenient and differunt?

Resp. I. Si de convenientia and diversitate Essentiali loquamur, palam est eas
non distingui a rebus quae convenient and differunt, nisi ratione. Realiter
enim in illo casu distingui nequeunt. Quia quae essentiis convenient,
convenient per se, and quae essentiis differunt, per se differunt. Quod autem
per se tale est, non est tale per aliquid a se realiter distinctum. Ratione
autem distinguuntur, quia res quatenus convenient aut differunt, habitudines
seu relationes ad alias includuut. Unde distinguitur convenientia a rebus quae
convenient, and differentia a rebus quae differunt, eo modo quo relatio a
subjecto et termino; De quo supra Disp. 8. quaest. 3.

2. Aliter de convenientia, and differentia rerum, in accidentibus
philosophandum est. Quando enim res convenient accidente communi, cum illud
proprie semper distinguatur realiter, saltem modaliter, adeoque magis quam
ratione, necesse est convenientiam subjectorum, magis etiam quam ratione, a
subjectis ipsis distingui, Quanquam convenientia ipsa accidentium, (ut per se
spectantur), quia essentialis est, sola ratione ab illis distincta sit. Idem de
differentia seu diversitate dicendum est.

Quaest. V. An duae entitates simplices, possint in eadem ratione, simul
convenire, and differ?

Respondent quidam, posse in gradibus remissis: Convenientiam enim and
diversitatem magis and minus recipere. Falluntur tamen. Ubi enim inter duo,
aliqua est Convenientia, and aliqua differentia, licet utraque realiter sit
illorum duorum Entitas, necesse tamen est ut illa aliqua, seu remissa
convenientia, ut vocatur, in una ratione sit, and differentia, in alia.

Patet, quia convenientia and differentia sunt affectiones rerum dissimiles;
adeoque oriuntur a rationibus, non tantum distinctis, sed etiam dissimilibus.

Obj. Substantia and modus convenient in aliquo reali positivo, ut per se
patet; differeunt vero in eodem reali positivo; quia non differunt in nihil. Et
spiritus ac materia convenient in ratione substantiae, ut omnes fatentur; in
eadem etiam differunt, quia non solis modis differunt. Ipsae etiam rerum
differentiae, and oppositiones, per se ipsas differunt, quatenus sunt
differentiae, and oppositiones, convenient tamen in eo quod utraque sit
differentia, and oppositio.

Resp. Nulla ex his convenient and differunt in eadem ratione. Ut substantia
and modus convenient in reali positivo communi, quod plane simile est in
utroque; differunt vero in reali positivo proprio. Similiter materia and
spiritus convenient, in ratione substantiae communi tantum; and in solis
rationibus propriis differunt. Et differentiae ac oppositiones convenient in
communi ratione differentiae, et oppositionis; differunt vero quatenus
diversarum rerum differentiae, et oppositiones sunt. Adeo ut ratio conveniendi,
et differendi semper sit alia, et alia.

Quaest. VI. In quo consistat rerum oppositio: Item, an a diversitate distincta
sit, et quatenus. Obscure plerique hic, si non omnes, differunt Logici. Nos
luculentius rem, sequentibus Aphorismis, exponere tentabimus.

1. Oppositio semper est inter terminosdistinctos; et omnia opposita qua talia
distincta sunt. Nec enim idem sibiipsi, quatenus idem est, unquam opponitur; ut
per se patet. Dico autem oppositionem esse inter terminos, hoc est inter
objecta quae apprehensionem mentis nostrae terminant, (de oppositione enim
simplici nunc sermo est), potius quam inter res; quia extrema oppositionis non
semper sunt res, proprie loquendo, ut in oppositione privativa, et
contradictoria maxim patet.

2. Oppositio in genere, et latissima significatione, est quavis plurium
repugnantia. Et opposita sunt, quae consistere nequeunt. Cui opponitur affectio
rerum quae cognatio, et consensus dicitur, quae nihil aliud est quam
convenientia, seu similitudo late sumpta

3. Hinc sicut omnes omnino termini aliquatenus convenient; ut ipsum ens, et
non-ens, homo, et non-homo, caecus, et videns, in hoc quod omnes esse possint,
et aliquando sint objecta mentis nostrae, et signata sermonis; sic etiam omnes
aliqua ratione repugnant sibi invicem. Adeo ut unum et idem oppositum et non
oppositum sit, diversa ratione. Ut probus et improbus ratione formarum,
probitatis, nempe et improbitatis, opposita sunt; sed ratione subjectorum, quae
sunt duo homines, cum per se praecise ut homines spectantur, non opponuntur,
sed consentiunt.

4. Sed repugnantiae terminorum ex variis capitibus oriuntur, quae valde sunt
dissimilia. Unde alia major, alia minor est. Quidam enim termini ita sibimet
invicem repugnant, ut in rerum natura consistere nequeunt; ut res et sua
negatio, seu carentia. Nihil enim potest simul esse et non esse. Et haec
oppositio contradictio vocatur: Sed hic intelligenda est carentia totalis, sive
Universalis. Adeo ut cum dicimus hominem and non-hominem consistere non posse
in rerum natura, per non-homo intelligendum est nullus homo, seu totale
non-esse hominis. Secus enim equus est aliquod non-homo. quod cum homine satis
been consistit. Sed homo and nihil quod sit homo consistere nequeunt. Ratio est
quia aliquid quod non est homo, potest esse quid positivum. Plura autem
positiva facile consistunt, nec alterum ab altero expellitur e rerum natura. Si
autem dicas carentiam rei non posse esse in rerum natura, respice ad ea quae de
negationibus dicta sunt supra Disp. 4. q. 5.

5. Secundo, alii sunt termini qui in eodem subjecto consistere nequeunt, circa
quod idcirco pugnare dicuntur. Ex quibus alter interdum positivus est, nempe
forma, seu modus vel pars, vel adjunctum externum, quae omnia nomine Habitus
veniunt; alter negativus, qui privatio dicitur: ut Scientia. and ignorantia,
visus, and coecitas. Et terminorum ejusmodi oppositio, privativa dicitur,
denominatione sumpta ex altero oppositorum, nempe privatione. Interdum uterque
terminorum est positivus. Quo casu, fi absoluti sint, Contraria vocantur, and
oppositio eorum contrarietas dicitur. Sic opponuntur modi substantiarum, qui
maxim sunt diversi, seu dissimiles; ut in mente, virtus and vitium, scientia
and error; in substantia corporea, calor, and frigus, gravitas, and levitas,
albedo and nigredo. Notandum tamen est, omnia opposita nomine contrariorum,
nonnunquam appellari. Sin respectivi fuerint, oppositio Relativa nuncupatur; ut
oppositio inter causam and effectum, partem, and totum, subjectum, and
adjunctum, si ad idem conferantur. Sic enim nihil potest esse and causa, and
effectus, totum, and pars, ejusdem rei.

6. Oppositio eorum quae circa idem subjectum pugnant proprie est inter formam
and illius carentiam, vel inter plures Formas, Modos, aut Relationes: subjecta
autem quae hisce afficiuntur non nisi ratione illorum opponuntur, seu quatenus
illis affecta sunt: ut caeus and videns, albus and niger, Pater and Filius.

7. Quae tamen privative opponuntur, sunt Habitus, et privatio, non
qualiscunque, sed illius tantum habitus quem tollit. Sic manus and carentia
pedis, in homine non opponuntur privative; sed manus and carentia manus, pes
and carentia pedis. Et (quod magis advertendum est) aliquis gradus Lucis, and
aliquis gradus tenebrarum indeterminate, in a^re, tempore vespertino, non
opponuntur privative, sed aliquis gradus determinatus lucis, and ejusdem
carentia. Sicut nec scientia rerum naturalium, and ignorantia spiritualium, sed
scientia rerum naturalium, and earundem ignorantia.

8. Quarto denique, alii sunt termini, qui, licet consistere possint in rerum
natura, and in eodem subjecto, (nisi quod plurimi eorum in nullo subjecto, ne
seorsim quidem esse possint), nequeunt tamen identificari. Et ex his quidam
similitudinem in essentiis denotant: ut omnes species rerum, sive substantiae
sint, ut homo, equus, arbor, lapis; sive modi, ut scientia, virtus, albedo,
flavede, lux, motus, sive concreta ex utrisque, ut calidum, lucidum, grave. Et
termini istiusmodi disparate opponi dicuntur. Quidam plane similes sunt; ut duo
circuli aequales. Si igitur hi oppositi sint, utique omnes termini distincti,
quatenus distincti sunt, etiam illi qui sola ratione distinguuntur, quatenus
sic distinguuntur, oppositi sunt dicendi. Licet enim qui disparati vocantur
dissimles sint, nullam tamen repugnantiam includunt ad se invicem; nisi quod
non possint identificari. seu de se affirmari.

Dices forte, pugnare, quod non possint esse sub cadem specie infima; aut
propter dissimilitudinem in essentiis. Sed quid hoc est repugnare ut sint sub
eadem specie infima, nisi quod repugnent esse omnino similes in essentiis, seu
quod necessario dissimiles sint? At esse dissimile, non est idem ac non posse
consistere cum alio, adeoque nec oppositum esse.

9. Hinc inferimus, disparata non esse proprie opposita. Multo minus omnia illa
quae distinguuntur, seu quorum unum non est aliud. Unde defendi nequit
definitio vulgaris oppositorum. Quae nec de se invicem, nec de eodem tertio,
secundum idem (id est secundum eandem partem vel naturam) ad idem (seu eodem
respectu) and eodem tempore, affirmari possunt. Sic enim omnia non solum quae
dissimilia, sed etiam quae realiter distincta sunt, quin and quae sola ratione
distincta sunt quatenus distinguuntur, essent opposita. Nulla enim ex his de se
vere affirmantur. At quis dixerit duas lineas aequales esse oppositas, nisi
forte quoad locum, cum altera e regione alterius locatur? Et long absurdius,
Genus and differentia, and omnia attributa essentialia ejusdem rei, opposita
dicerentur. Sic enim omnia consentanea essent opposita; praeter ea quae solis
vocibus distinguuntur, ut homo et Anthropos. Deinde omnis oppositio
praesupponit distinctionem, adeoque nulla ex part eadem cum illa est.

10. Nec recte definitur oppositio a Claubergio, Onsoph. Sect. 265. Summus
diversitatis gradus. Sic enim, nisi declararetur quisnam gradus summus sit,
sola contradictio erit oppositio Nec recte declaratur, si dicas illa esse
opposita, quorum positio unius est ablatio alterius. Nam si ponere simpliciter
hic intelligas, sic sola contradicentia erunt opposita: si respectu alterius,
sic non solum diversa sed etiam distincta crunt opposita; Nam posito uno
distinctorum, tanquam eodem cum hoc vel illo, tollitur alterum; ut si hic homo
sit Petrus; non potest esse Paulus. Hinc reprehendendum est, quod idem author
dicit supra Sect. 274. Contrariorum pugnam, quandoque esse naturae suae
diversitatem, propter quam de se invicem affirmari nequeunt; ut par and impar,
rectum and curvum. Non enim sola diversitas, sed simplex distinctio
affirmationi mutuae rerum obstat. Nec par and impar contraria sunt, ut vulgo
statuuntur, sed privantia. Curvitas autem and rectitudo circa subjectum tantum
pugnant.

11. Nec probandus est Ramus, qui lib. 1. Dialect. cap. 12. and 13. Diversa
definit, quae sola ratione dissentiunt; opposita vero quae ratione, and re.
Multa enim sunt diversa, quae non sola ratione, sed reipsa dissentiunt. Sumamus
enim exempla diversitatis quae ab ipso Ramo ponuntur, nempe victoriam, and
insignia victoriae, ratione Syllae and Muraenae, qui ante victoriam
triumpharunt, item esse formosum and facundum ratione Ulyssis, illa naturis
suis dissentiunt, hoc est dissimilia sunt, non autem sola ratione alicujus
tertii, cui simul non convenient. Quin illa, and quae ejusmodi sunt, magis
dissentiunt re, quam relata plurima. Haec enim, quoniam Relatio est tantum
ratio rei, sola ratione dissentiunt: ut esse simile, and dissimile, respectu
ejusdem. Unde vel Relata e censu oppositorum expungenda sunt, vel mala erit
Definitio oppositorum a Ramo tradita.

12. Hinc etiam Relata, praeter contraria, and privantia, (sunt enim and haec
relata quaedam; nam contrarium est contrarii contrarium, et privatio est
Habitus privatio) inter opposita non sunt numeranda: quia repugnantia eorum nec
est in natura; ut contradicentium, et privantium; nec ratione subjecti
praecise; (nam paternitas, et filiatio eidem subjecto convenire possunt), sed
praecipue ratione ejusdem termini. Ad diversa igitur potius referenda sunt.
Unde et inter opposita in Institutionibus non retulimus.

13. Sunt igitur tria tantum genera oppositorum, Contradicentia, Privantia, and
Contraria. Ex quibus contradicentia maxim opponunur, quia absolute repugnantia
sunt. Proxime accedunt privantia, quia eorum alterum est quid negativum, in quo
cum contradicentibus convenient. Minorem tamen oppositionem includunt, partim
quia extremum quod negativum est, aliquid positivum connotat, nempe capacitatem
subjecti ad formam quam tollit recipiendam: partim quia utrumque ex privantibus
circa idem subjectum pugnat; cum contradicentia a subjecto absolvantur. Minima
vero est oppositio contrariorum; partim quia utrumque est positivum, positivum
autem cum positivo minus pugnat, quam cum negativo: partim, quia sub eodem
genere intrinseco, and reali, continentur, in quo idcirco consentiunt. At
contradicentia and privantia in nullo genere seu ratione essentiali communi,
convenient, nisi quod utrumque extremorum potest esse objectum actus alicujus
vitalis, cognitionis puta, aut appetitionis.

Obj. Privantia, tum naturis suis pugnant, eo quod alteram eorum negativum sit;
tum ratione ejusdem subjecti; in quo consistere nequeuut. Unde and oppositionem
tum contradictoriam, tum contrariam simul obtinent. Haec igitur maxim opposita
sunt.

Resp. Non sequitur. Quia his non obstantibus, in diversis subjectis simul
confistunt. Ut cacitas in Homero, and visus in Hesiodo. Item in eodem per
vices. Denique extremum negativum aliquid positivi connotat, and multo minus
late patet quam in contradictoriis. Unde inter privantia datur medium tum
negationis; ut inter c^^um, and videntem, mediat lapis, qui nec caeus est, nec
videns; tum participationis; ut inter c^cum and videntem, mediat luscus, vel
caligans; inter diem and noctem mediat crepusculum.

DISPUTATIO. XVII.
De Vocibus.
Quaest. I. QVid voces significent? Quidam enim, ut Scotus, and alii, dicunt
voces solas res significare, non autem conceptus, nisi paucae quaedam quae
solis conceptibus fignificandis adhibentur, eo modo quo reliquae significant
res; ut cogitatio, intellectio, apprehensio, judicium, et reliquae quae actuum
mentis nomina sunt. Fatentur tamen voces pro conceptibus substitui, quia eorum
interpretes sunt. Ideo enim vocibus utimur, quia conceptus nonpossumus aliis,
per se et immediate ostendere. Ex altera part, Boethius, solos conceptus
vocibus significari statuit. Alii utrumque, tam res quam conceptus, per voces
significari docent: estque communis sententia. Nos sic definimus.

These. I. Voces significant and res, and conceptus simul. Quod res significent,
patet.

1. Quia cum dicimus, ex. g. ignis urit, sensus est, res significata per vocem
ignis, nempe substantia quaedam fluida et calida, urit, seu actionem ustionis
praestat. Vox igitur ignis significat rem quae nomine ignis dicitur.

2. Audita voce significativa, si significationem intelligimus, statim trahimur
ad cogitandum de re aliqua. Ut cum audimus hanc enunciationem, Luna exorta est,
statim cogitamus de Luna, ejusque apparitione supra horizontem.

3. Voces significant ea de quibus loquimur; at de rebus plerumque loquimur,
non de solis conceptibus.

4. Cum Adamus in principio, nomina animalibus ad se adductis, imposuit, quid
aliud fecit quam signa quaedam ad-invenit, et constituit, quibus illa postea
dignoscerentur, et a se invicem distinguerentur.

5. Si voces solos conceptus significarent, pleraeque propositionum essent
falsae; ut cum dicimus Lapis est visibilis, si Lapis solum conceptum
significet, sequeretur hunc esse sensum, conceptus qui significatur nomine
Lapis est visibilis, quod falsissimum est.

Quod autem conceptus etiam, vocibus aliquo modo significentur, manifestum est.

1. Quia ex vocibus ab alio prolatis, colligimus eum cogitare de rebus:
Judicium item facimus de conceptibus, sintne very, an falsi, clari, an obscuri,
ordinati, an confusi, etc.

2. Intendimus etiam aliquando, dum ipsi loquimur, ut audiens non tantum res
concipiat, sed etiam sciat nos eas intelligere.

3. Voces and oration institutae sunt, ad societatem, and commercium inter
homines colendum: Societas autem illa, magna ex part, in communicatione
conceptuum sita est. Cum enim conceptus detegere non possumus aliter quam
actionibus, and vocibus, his saepius utimur ad eos indicandos.

4. Si voces non essent signa conceptuum, nihil quod dicimus esset verum aut
falsum Ethice: sed tantum Logice. Veritas enim Ethica consistit in conformitate
sermonis ad judicium mentis, seu quod ei subsit judicium rei de qua loquimur.
Falsitas autem, seu mendacium, est cum sermo significat conceptum seu judicium,
quod non est in mente loquentis. Unde nec audiens fallaci sermon decipi
posset, nisi existimaret eum significare judicium aliquod internum quod in
mente non habet.

Objicit. Boethius. I. Verba Aristotelis, de Interp. Cap. 1. Voces prolatas
esse signa conceptuum, qui in anima sunt; scripta esse signa vocum. Ubi nullam
mentionem rerum facit.

Resp. Idem tamen cap. ult. dicit, quia res est, vel non est, orationem esse
veram, vel falsam. Vult igitur orationem utrumque significare, tum res, tum
conceptus. Partem igitur tantum veritatis protulit, quae praesenti instituto
sufficiebat.

Objicit. II. Nutus aequipollent vocibus in significando; cum hoc discrimine,
quod voces auribus, nutus oculis percipiantur. At nutus solum indicant
consensum, and dissensum mentis. Ergo et voces.

Resp. Negatur minor. Nutus enim adhibentur a mutis, non tantum ad cogitationes
suas, sed etiam res significandas: ut cum porrectione digitorum, a front,
diabolum indicant etc. Reliqua quae opponit, nullam fere speciem argumentorum
gerunt.

Difficilius Scotus Objicit.

I. Si voces significarent conceptus falsae essent pleraeque propositiones: ex.
g. haec, homo est animal. Sensus enim esset, conceptus hominis est conceptus
animalis.

Resp. Hoc argumentum probat quidem voces, non eodem modo significare res, ac
conceptus. Non autem probat nullo modo conceptus significare. Potest enim idem
signum plura diversimode significare. Ut vox natura sua, significat esse causam
aliquam, and motum, in eo a quo profertur; sed ex voluntate and consensu
hominum, res and conceptus. Qua autem diversitate, voces res and conceptus
significent, sequente quaestione dicetur.

Obj. II. Sequeretur omnem vocem esse aequivocam, seu ambiguam, quia plura
significat diversa, quatenus sunt diversa. Nempe vox Homo rem quae dicitur
Homo, and conceptum de Homine.

Resp. Negatur connexio. Ratio est, quia illae tantum voces Aequivocae sunt,
and incertae significationis, quae unum e pluribus indeterminate significant,
nec possunt simul accipi pro omnibus signicatis. Ut Gallus vel Hominem vel
Avem, indeterminate, non autem utrumque simul, in eadem oratione. At voces in
eadem oratione, res and conceptus simul, and determinate significant. Ut Homo
denotat rem quae dicitur Homo, and simul loquentem de eo cogitare.

Obj. III. Multae sunt voces quibus non respondent conceptus. Ut 1. In iis qui
voces proferunt quas non intelligunt, ex. g. pueri cum legere docentur linguas
ignotas. 2. In avibus, puta psittacis, picis, etc. quae voces humanas
imitantur, sine conceptibus. 3. In dormientibus. 4. In iis qui aliud cogitantes
voces temere proferunt. 5. Item in phreneticis, qui linguam gubernare nequeunt.
6. In iis qui mentiuntur.

Resp. I. Haec objectio non concludit de vocibus loquentium, qui concipiunt ea
quae loquuntur. De quibus precipue instituitur quaestio.

II. Sed and illae, quibus non respondent conceptus in proferente, conceptus
significant, hoc est mentem audientis trahunt ad cogitandum de conceptibus, qui
vocibus istis subesse solent: item ut existimet loquentem eos habere, aut ad
dubitandum utrum habeat necne. Ad dormientes quod attinet, non constat eos
nullos habere conceptus rerum de quibus loquuntur. Et certum est habere
aliquando, ut cum loquuntur de iis quae per somnium mentibus eorum offeruntur.
In iis etiam qui aliud cogitantes loquuntur, possunt esse conceptus (saltem
confusi) rerum quas voces significant, idem de phreneticis dicendum.

Thesis II. Cum voces significare dicuntur Res, per Res intelligenda sunt omnia
quae sub conceptum Humanum cadere solent. Adeoque non tantum res veras, and
positivas, sed etiam negationes, privationes, ficta possibilia, and
impossi^ilia. Quin and ipsae voces, sub aliqua ratione communi, aliis vocibus
significantur. Ut vox omnes voces; and Dictio omnes voces articulatas,
significet, Nomen omnia nomina, Verbum omnia verba etc. Ex altera vero part,
voces non tantum affectus mentis, sed omnis animi affectus indicant. Ut
volitionem, and nolitionem voluntatis; amorem, odium, gaudium, tristitiam,
timorem, fiduciam, iram, and reliquos affectus. Item imagines rerum
sensibilium, quae in phantasia formantur. Ut cum praeceptor discipulum legere
jubet, voces discipulo significant non tantum actum legendi, sed etiam
voluntatem and imperium praeceptoris, de eo praestando.

Quaest. II. An voces, eodem modo, res, ac conceptus significent? Et si
diversimode, quaenam sit illa diversitas? Hic quidam docent, voces primo, and
immediate significare conceptus; Res autem non nisi mediantibus conceptibus.
Sic Burgersdicius, alios secutus, Inst. Lib. 1. Cap. 24. Alii contra, dicunt
primo, and immediate significare res, and consequenter conceptus; quam
sententiam Scoto ascribunt Conimbricenses, in Lib. de Interpret. q. 3. art. 2.
Alii denique dicunt immediate significare tum res, tum earum conceptus. Et his
assentiuntur Conimbricenses, Loco citato. Est and hic alia quaestio, an voces
sint signa suppositiva rerum, and manifestativa duntaxat conceptuum. Quidam
affirmant, inter quos Galtruchius, Mith: and Inst. Log. Disp. 1. Cap. 3.

Thesis I, Voces primario, et praecipue, significant res, praeter conceptus;
quod ideo addimus, nequis cavilletur, conceptus esse, res. Sumuntur enim res
hic, ut a conceptibus distinguuntur. Patet.

1. Quia majus beneficium est audienti res ipsas intelligere quas voces
significant quam conceptus loquentis. Et frequentior prioris usus est, quam
posterioris.

2. Unde and qui alium alloquitur, non, ut plurimum, sollicitus est, utrum is
conceptus suos eorumque modos animadvertat, modo res ipsas intelligat. Ut patet
in iis qui alios instituunt. Et audiens praecipue and saepius in res quae
vocibus significantur, cogitationem dirigit. Dico soepius, quia aliquando
praecipue observat quid loquens velit aut intendat, et quid ei gratum, aut
ingratum sit. Scilicet cum sinis praecipuus ex communicatione est animum ejus
intelligere.

These. II. Voces immediate significant res, et mediante cognitione rerum,
conceptus, and affectus loquentis. Probatur,

1. Quia, cum audimus voces, prius percipimus quaenam res per eas
significentur, quam loquentem de rebus illis cogitare. Ex sermon enim,
percipere non possumus eum de his rebus, potius quam de aliis cogitare, nisi
quia novimus voces significare has, and non alias.

2. Vocibus auditis, statim apprehendimus res significatas, (si-modo usum vocum
communem novimus), sine discursu. At cogitationes loquentis non nisi per
discursum percipimus, in hunc modum. Qui profert voces quae has res
significant, novitque earum significationem, and quantum apparet, attendit ad
ea quae loquitur, is cogitat de his rebus: at qui profert has voces, novit
significationem, and considerate loqui videtur. Ergo de his rebus cogitat. Vel
brevius, Signa usitata vocalia harum rerum edit; ergo de his rebus cogitat.
Prius igitur voces exhibent audienti res: and deinde conceptus de iisdem rebus.

These. III. Voces postquam iis imposita est significatio, necessario and semper
significant res, hoc est immediate aptae sunt rebus significandis. Siquidem
nihil aliud necessarium est ut significent res, quam ut ad hunc finem and usum
instituantur, and applicentur. Sed conceptus loquentis non necessario, nec
semper significant. Quia is non semper cogitat de rebus quarum signa vocalia
profe^t* Hinc etiam certiora sunt signa rerum. quam conceptuum; Certi enim
sumus, ex usu communi, quod has and illas res significent: at non perinde certi
sumus, de conceptu loquentis. Fieri enim potest ut nihil omnino cogitet de
rebus, aut ut non cogitet prout loquitur.

These. IV. Sunt etiam voces nomina rerum quibus res appellantur. Unde and signa
suppositiva vocantur, quia res repraesentant, and earum vice funguntur, seu pro
illis substituuntur. At non sunt nomina conceptuum, (nisi quod paucae quaedam
hoc munere fungantur sicut and nonnullae nomina vocum sunt) sed indicia. Unde
signa manifestativa dicuntur. Scilicet quia media quaedam sunt quibus conceptus
loquentis innotescunt.

Patet ex eo, quod verum est dicere vox homo est nomen hominis: at non est
verum, esse nomen conceptus de homine. Hinc Scotus negavit voces esse signum
conceptuum. Et Conimbricenses signa Doctrinalia rerum vocant: quia in docendo
eas pro rebus sufficimus.

Objiciet aliquis. Voces manifestant res: Alioqui ineptae essent ad usum
docendi. Et subrogantur pro conceptibus, seu eorum vice funguntur. Quia enim
non possumus conceptus nostros aliis immediate, et per se detegere, in locum
eorum voces substituimus.

Resp. Conceditur voces manifestare res, et proinde esse signa earum
manifestativa, non minus quam conceptuum. At substitui proprie in locum
conceptuum negamus. Non enim illorum nomina sunt. Quod igitur surrogari et
constitui pro conceptibus dicantur, nihil aliud intelligendum est, quam quod
usus earum medium quoddam est quo conceptus aliis patefacimus. Si autem quaeras
quid sit esse nomen rei; Respondeo nihil aliud quam esse signum vocale pro re
substitutum.

Quaest. III. Unde voces significationem habeant, a natura an aliunde? Hic
nulla est controversia. Respondemus igitur.

I. Voces inarticulatae, quae affectus animi, significant, ut gemitus, fletus,
risus, sunt signa naturalia. Sunt enim eaedem apud omnes, ut and affectus quos
indicant. Et natura duce ab omnibus eduntur. Licet eatenus arbitraria sint,
quatenus simulate usurpari possunt, and solent, ab iis in quibus affectus
congrui non respondent.

II. Voces articulatae, natura sua, aptitudinem habent significandi remotam;
hoc est ut adhibeantur ad res significandas. Et quoad hanc omnes sunt aequales.
Secus enim non possent ad res significandas usurpari. Quanquam nonnullae ad
usum illum aptiores sint quam aliae; illae scilicet quae facilius pronunciantur.

III. Omnes voces Humanae, natura sua, aliquid significant. Scilicet facultatem
internam loquendi, and aliquem motum in animo, and conceptus indeterminate, hos
vel illos. Siquidem sine his, homines voces sponte sua non ederent. Dico sponte
sua, quia Daemones aliquando utuntur organis loquelae energumenorum, ad multas
voces formandas, ad quas hi nihil conferunt, sed aguntur ut machinae quae per
artem quasdam voces humanas imitantur.

IV. Non tamen naturaliter, seu natura sua, habent quod has res potius quam
alias significent, sed ex instituto, seu arbitrio, ac placito, divino, vel
humano. Et eadem causa est, cur hos conceptus significent, potius quam alios.
Ex. g. quod vox Homo animal ratione praeditum, in lingua Latina, significet,
potius quam lapidem; and loquentem de tali animali cogitare dum eam profert,
potius quam de equo, aut lapide, ex arbitrio Dei vel hominis est. Probatur.

1. Quia signa naturalia sunt eadem apud omnes gentes; ut suspiria ubique
significant dolorem, nisi quod aliquando simulata and ficta sint. At voces
articulatae non sunt eaedem apud omnes, sed long diversae. Aliis enim utuntur
Angli, aliis Galli, aliis Germani.

2. Sgna naturalia eadem permanent, quamdiu eaedem sint res quae illis
significantur. At manentibus iisdem rebus, mutantur voces quibus appellantur:
veteres inolescunt, novae usurpantur. Magnae enim mutationes in multis linguis
contigerunt.

3. Signum natural determinatur ad unum significandum: ut fumus ad ignem, Iris
ad pluviam. At voces articulatae non sic. Nam vox ignis, quae nunc fignificat
ignem, usurpari potuit ad significandam aquam, si Authoribus linguae Latinae
ita placuisset. Ideo autem significant hunc conceptum, aut affectum animi, and
non alium, quia ad hanc rem, and non aliam significandam adhibentur.

Obj. I. Vox est homini naturalis. Ergo est signum natural.

Resp. I. Ad Antecedens. Vox aliqua est naturalis. Quia natural est homini
loqui. Ubi tamen natural significat id ad quod natura in homine propendet, non
autem id quod connascitur, multo minus quod essentiale est. Unde minus proprie
sermo homini naturalis dicitur. Et de voce articulata negari potest antecedens.
Homo enim sine societate, and consuetudine loquendi, nulla lingua, sed solis
nutibus uteretur, ut experientia probatum narrationes historicae testantur.
Esto autem sermonem aliquem esse homini naturalem, minime tamen a natura est
quod hac lingua loquatur potius quam alia, sed ex sola consuetudine,
institutione, et usu.

II. Mala etiam est consequentia. Quia licet natural esset homini his vel
illis vocibus uti, quod tamen ad has res potius quam alias significandas
adhibeat, est arbitrarium, et ex instituto.

Obj. II. Institutio nihil ponit in vocibus: tum quia non operatur physice; tum
quia jamdudum praecessit, ac praeteriit. Non potest igitur efficere ut voces
significativae sint.

Resp. Institutio nihil physicum ponit in vocibus, esto; nihil morale, qualis
est significatio, negatur. Quemadmodum enim voluntas Magistratus, valorem et
aestimationem pecuniae conciliat, ita voluntas Dei, aut hominum, vocibus
significationem imponit. Ad priorem probationem dicimus, non opus esse action
physica ad effectum moralem: Ad posteriorem, licet voluntas primorum Autorum
linguarum praecesserit, et (si de humana voluntate loquamur) praeteriit,
effectus tamen permanet, succedente consensu, et usu saeculorum sequentium.

Obj. III. Bruta, per naturam, edunt voces sibi necessarias; ut oves balatum,
equi hinnitum, etc. Si igitur homines per naturam non loquerentur,
imperfectiores essent in suo ordine, quam bruta in suo

Resp. I. Homines varias voces edunt per naturam, ut vagitus, clamores, risus
etc. non minus quam bruta.

II. Quod autem per naturam non loquantur articulate, praesertim integram
linguam aliquam, aut quantum necessarium est ad conceptus et affectus suos
aliis notificandos, non arguit imperfectionem. Quia natura eas facultates ipsis
concessit, quibus possent voces vel invenire, vel ab aliis inventas facile
discere.

Obj. IV. Quaedam voces similitudinem habent rerum quas significant, ut
tinnitus, boatus, clangor, et multae aliae quae fictitiae a sono vocantur.
Saltem igitur illae sunt signa naturalia.

Resp. Nec illud concedendum est. Quia poterant homines Latini aliis vocibus
uti, ad easdem res significandas. Ut et aliae gentes aliis utuntur, probatio
autem non concludit; quia non omnia signa naturalia sunt, quae similitudinem
aliquam rerum gerunt. Ut patet de Signis sacramentalibus, aquae, panis, et
vini, quae analogiam aliquam et umbram habent rerum spiritualium quas
significant, sunt tamen pure ex instituto divino.

Obj. V. Quicquid est essentiale rei est etiam natural. At significatio est
essentialis voci significativae; est enim illius forma, sicut sonus est materia.

Resp. Significatio est essentialis voci significativae, reduplicative, seu
quatenus est significativa; sicut nigredo est de essentia lanae per artem
denigratae, qua nigra est; At non specificative, seu ut vox, etiam articulata.

Obj. VI. Non est in potestate aut arbitrio hominum, ut voces hoc vel illud
significent; Non enim penes eos est, ut, auditores voce hac vel illa prolata,
hoc vel illud intelligant. Non igitur ex Voluntate Instituentium est, quod
voces significent.

Resp. Negatur Antecedens. In potestate enim hominum est vocibus uti, et
applicare ad res has vel illas significandas, eoque fignificationem iis
imponere. Adeoque (quod ad probationem est) medio uti quo alii ad has vel illas
res intelligendas inducantur. Cum enim sentiunt alios hisce vel illis vocibus
tanquam signis certarum rerum semper uti, ex usu diuturno facile percipiunt
quasnam res per eas indigitare volunt.

Obj. VII. Si voces ex instituto significent, nemo posset significationem earum
intelligere, nisi qui institutum illud sciret. At multi significationem vocum
intelligunt, qui de instituto aliorum nihil sciunt: Ut pueri et rustici. Ergo,

Resp. Neganda est major. Quia multae res intelliguntur, quarum causae et
origines nesciuntur. Potest igitur significatio vocum, ex usu frequenti,
intelligi ab iis qui nesciunt, causam cur significent. Rusticos quod attinet,
multi eorum, si rogentur cur vox homo hominem significet, respondebunt, quia
communiter usurpatur ad hominem indicandum.

Quaest. IV. Quinam fuerunt primi vocum and linguarum Autores.

Resp. I. Primus vocum and linguarum Author proculdubio fuit ipse Deus. Nec enim
credibile est homines, saltem ex mero facultatum naturalium usu, eas invenire
potuisse. Est enim in omnibus linguis ea, (si ita loqui liceat), regularitas,
cum paucis anomaliis, quae Autorem divinum aperte ostendit. Unde omnis linguae
Idioma seu proprietas, ad certas regulas seu praecepta, reduci potest, and actu
saepe reducitur per artem quae Grammatica dicitur: In qua omnes voces, ad
certos ordines, seu parts Orationis revocantur, quae numerum octonarium, aut
novenarium non excedunt: Nomina, numero, genere, and casu; verba, conjugatione,
temporibus, and personis variantur; in quibus tamen omnibus una est radix. Unde
primis generis humani parentibus, Deus creator, ut reliqua privilegia, ita
etiam loquelam, hoc est primam linguam, (quae probabiliter fuit Hebraea)
concessit, seu inspiravit. Qui enim aliter statim a creatione, vir mulierem
compellasset, and non diu post, uterque apud Deum, se delicti sui excusassent;
si modo id sermon externo fecerint, quod omnino verisimile est? Deinde ex
sacris literis constat, Deum in poenam generis humani praesertim ob caeptum
illud audax, in turri Babylonica extruenda, linguas divisisse. Et rationi
consentaneum est omnes linguas Cardinales, seu Primitivas, tum caepisse
usurpari, praesertim quoad parts praecipuas.

II. Sed and homines ipsi, per autem and industricam, plurimas in linguis
mutationes fecerunt. Et primo ascribi ipsis possunt variae Dialecti, in una and
eadem lingua: Quibus Hebraea, and Graeca praecipue, abundat. Sunt enim
Chaldaica and Syriaca, and forte aliae quaedam unius Hebraicae Dialectae
diversae: sicut Ionica, Attica, Dorica, etc. Graecae. Deinde vix est quod
dubitemus, varias voces, variis in saeculis, singulis linguis fuisse adjectas,
easque non solum derivatas, and compositas, sed etiam primitivas, and
simplices. Novae etiam phrases and syntaxes saepius inventae sunt. Denique, (ne
diutius hac in re immoremur) ex confusione populorum, ac gentium, and continuo
commercio, e plurimis linguis antiquis novae exortae sunt: Partim dum una gens,
linguam alterius, ad modum loquendi sibi prius assuetum inflexit; partim dum
multi, fastidio vocum quarundam linguae propriae, aut quia minus Emphaticae
videbantur, aut quavis alia de causa, ex aliis linguis plurimas mutuati sunt:
ut plaeraeque gentes Aeuropaeae, nunc e Latina, and Graeca, paucas etiam ex
Hebraica. Et licet regula communiter recepta est, ut cum vulgo, hoc est juxta
consuetudinem communem, loquamur, cuique tamen Artifici, praesertim Doctoribus
Philosophiae, permittitur voces fingere; cum necessitas ita postulat.

Quaest. V. Quaenam e linguis melior sit? Nemo enim ut opinor, dicet omnes
utilitate, and aptitudine ad usum loquendi, esse aequales.

Resp. Praestantia and utilitas linguae, in his praecipue sita videtur.

1. Si Copiosa sit; hoc est, si in ea singulis rebus de quibus loquuntur
homines in hac vita, singulae voces respondeant. Nam rebus diversis, ut sunt
diversae, idem nomen imponere ambiguitatem parit, eoque incommodum est. Hac
praerogativa gaudet lingua Graeca supra reliquas, licet vocibus ambiguis non
careat.

2. Si compendiosa sit; in qua plura breviori temporis spatio, dici possunt.
Quoad hanc virtutem, ipsa, Graeca, and Latina, plurimis aliis cedunt, nominatim
nostrae, quae Monosyllabis abundat.

3. Si facilius pronuncietur. In quo deficit Lingua Hebraica, and Hibernica,
(si fas sit eas comparare) propter litteras Gutturales, and Nasiles, and
Diphthongos pronunciatu difficiles.

4. Si voces rebus quantum fieri potest, congruant. Hoc est, si simplices
simplicibus, compositae compositis, positivae affirmantibus, negativae and
privativae privantibus, similes similibus, diversae diversis, affines
affinibus, exprimantur.

5. Si voces auribus gratae sint. Hoc est sonis claris, and lenibus
constiterint: ut in Lingua Latina, Italica, Gallica, and Anglicana secundum
puriorem illius Dialectum.

Non tamen inter virtutes Linguarum referimus, ut vocibus tropicis vacet, sic
enim minus aptae essent ad affectus movendos, qui unus est e finibus Sermonis
externi: Sed ut singularum rerum propriae voces sint, quae transferri possunt
per tropum, in significationem alienam, prout necessarium fuerit.

Quaest. VI. An, ut voces significativae sint, and ut quis proprie loquatur,
debeat and proferens eas intelligere, et audiens?

Quod ad priorem partem quaestionis attinet, in eo casu quo nec loquens, nec
audiens intelligit quae dicuntur, voces, si usitatae sint, in se sunt
significativae, seu aptae ad significandum, ut per se patet. Et ex accidenti
est quod nihil actu significent. Sin audiens intelligat quae ab alio
proferantur, actu ei significant, sive loquens ea intelligat sive non.
Significare enim actu est, cum signum facit aliquem venire in cognitionem rei
signatae. Huic parti immerito reclamat Arriaga, Disp. Log. 13. number. 27. Licet
recte fateatur esse quaestionem de nomine.

Ad alteram partem quod attinet, nompe an proprie loqui dicendus sit, qui
profert voces quas vel ipse, vel audiens non intelligit, negat Hurtado, ut
refert Comptonus, Disp. Log. 42. Sect. 3. Sed etiam haec pars quaestionis est
de nomine. In qua affirmativam recte tene^ Comptonus, loco proxime citato.
Ratio est, quia loqui proprie nihil aliud significat, quam voces articulatas
proferre; praesertim illas quae in hac vel illa lingua usurpari solent; seu
significativas. Hoc autem addimus, quia quaeret forte quis, an proferre voces
non significativas, articulatas tamen, and quae solo usu destituuntur, sit
proprie loqui. Cujus etiam pars affirmativa defendi potest. Hinc etiam bestiae
ipsae loquutae dicuntur: ut Asinus Balaami. Unde nimis stricte definitur
loquela a Comptono, actio personae rationalis, verba per se, and actu primo
significantia proferentis. Nam (ut omittam dicere omnem personam esse
rationalem, adeoque additamentum rationalis esse superfluum:) primo bestiae
aliquando loquutae sunt, licet non ex facultate propria. Et homines loqui
dicuntur, cum verba articulata, significantibus similia, proferunt.

Obj. Loquela est actus rationis, and in hunc finem praestatur, ut is ad quem
dirigitur, vel res, vel conceptus loquentis, vel utraque intelligat. At cum vel
loquens, vel audiens, verba prolata non intelligit, loquela non est actus
rationis in finem illum praestitus.

Resp. I. Loquela non semper est actus rationis, sed temere nonnunquam, and per
coactionem praestatur; ut in amentibus and bestiis.

II. Potest quis ex aliqua ratione, and propter finem, loqui ea quae nec ipse
nec audiens intelligit. Scilicet ut ostendat alteri se voces ejusmodi memoria
tenere, aut fingere posse. Multo magis potest quis voces proferre, coram alio,
quas is non intelligit, vel jussu alterius, vel ex errore, cum scilicet
existimat verborum ejusmodi recitatione effectum aliquem bonum sequi posse. Ut
Sacerdotes Pontificii, dum alios absolvunt verbis Latinis quae hi non
intelligunt, eosque compellant, absolvo te etc. Similiter Venefici, and
incantatores, bestias alloquuntur, quibus mederi per incantamenta sua
moliuntur. Hoc tantum concedendum est, qui loquuntur quae audiens non
intelligit, non uti sermon propter finem principalem, and usitatum.

Non tamen placent Rations Comptoni: Scilicet quod Josue soli locutus sit;
Christus ficui cui maledixit, item mari and ventis. Hi enim non rebus illis
locuti sunt: sed hominibus qui aderant, and intellexerunt; ut scilicet eos
docerent; utque effectus consequentes attentius observarentur.

Quaest. VII. Possitne quis secum loqui? Affirmat Comptonus. Et certum est
multos proferre verba significativa apud seipsos solos. Nec negari potest
ejusmodi verborum usum esse locutionem. Sed ratio Comptoni, frequenter homines
seipsos cum aliis alloqui, ut cum dicunt eamus festinemus etc. non concludit.
Quia eo in casu alios tantum alloquuntur, and significant tantum se velle, hoc
vel illud ipsi facere, utque alii una faciant.

Quaest. VIII. Quid Scripta significent? Scilicet vocesne, an res, et
conceptus. Et si haec omnia utrum eodem modo, an diverso? Et si diverso, qua
diversitate? Communis fere sententia est, scripta nostra, and similia,
immediate significare voces, seu sonos articulatos, and his mediantibus, res.
Comptonus reclamat, and contendit conceptus, vocem and scripturam aeque
immediate significare res. Disp. Log. 42. Sect. 5. Ubi obiter reprehendendi
sunt Pontificii Doctores, quod ipsos conceptus signa rerum statuant. Signa enim
in cognitionem rei signatae ducunt, objective, and ad modum causae efficientis.
Definiuntur enim communiter, quae aliquid exhibent potentiae cognoscitivae. At
conceptus non ducunt in cognitionem rerum; quia sunt cognitio ipsa.

Nec obstat quod imagines rerum dicantur. Quia (licet propriae rerum imagines
essent, quod falsum est, ut in Psychologia deo volente ostendetur) non omnis
imago rei est signum Omne enim simile est imago aliqua ratione alterius, non
tamen signum proprie. Sed ad quaestionem definiendam sic procedimus.

1. Scriptura instituitur ad res significandas absentibus, aut posteris. Et
idcirco in iis etiam homines mortui loqui, aliosque docere dicuntur* estque hic
praecipuus eorum usus.

2. Q^aedam scripta immediate significant res. Ut Characteres Sinensium, and
Hierogliphica Egyptiorum: eo modo quo imagines pictae res significant, and
Characteres Astronomorum planetas, and Constellationes Zodiaci; ut in
Calendariis, sive Almanacis.

3. Scripta etiam nostra vulgaria, aliquando immediate significant res, nullo
autem modo voces: ut recte asserit Comptonus. Qui enim surdi and muti nati
sunt, scripta intelligere, and scribere docentur: Adeoque intelligunt scripta
significare res, ut equus equum, Homo Hominem. Quod autem voces prolatas
denotent, non intelligunt, quia sonos non percipiunt.

4. Ordinary tamen, and iis qui auditu non destituuntur, scripta significant
voces, seu sonos ore prolatos: Quod sic ostenditur

1. Cum scripta legimus, mentibus nostris occurrere solent ideae seu imagines
sonorum vocalium, qui easdem res significant. Ut cum videmus has literas Homo,
hoc modo and ordine compositas, sonus homo, menti communiter obversatur, test
experientia.

2. Si hoc non fuisset institutum eorum qui scripturam primo invenerunt, ut per
eam soni articulati vocum significarentur, cur literis and syllabis quae
vocibus prolatis respondent, uti voluerunt, potius quam aliis? An non hae
syllabae Ho, and mo, sonis accommodantur? and si quis per scripta latina
significare velit, non aliter quam per illas exhibebit.

3. Scripta illa, quae nullam rem significant, ut blictri, scindapsus, voces
tamen prolatas significant, and per eas leguntur.

4. Et si scripta nostra solas res significarent, tum mutata significatione
vocis, mutari etiam deberet tota significatio scripti. At contrarium constat.
Nam cum vox a propria significatione in impropriam transfertur, si scripta
fuerit, eundum sonum significabit.

5. Scripta iis qui ex auditu legere discunt, non immediate significant res,
and conceptus, sed immediate sonos articulatos, and deinde res. Patet.

Quia his, qui ita legere didicerunt, (ut communiter fit) inter legendum, prius
occurrunt soni quos scripta significant, and deinde sono agnito, res per sonos
illos significatae. Si vero sonus non occurrat, seu legere nequeant quae
scribuntur, ignari manent rerum quae illis significantur. Ex altera part,
licet noverint quinam soni scriptis significentur, si tamen significationem
eorum nesciant, nullam, per lectionem scriptorum, cognitionem rerum acquirent.

Objicit Comptonus. 1. Poterant homines scripturam instituere ad res immediate
significandas. Ergo verisimilius est eos ita de facto instituisse. Frustra enim
fit per plura, quod fieri potest per pauciora; frustra per ambages, quod multo
expeditius immediate.

Resp Verum est antecedens. Sed consequentia nulla. Probationem distinguimus.
Frustra fit per plura quod aeque facile, aut facilius fieri potest per
pauciora, verum est: Quod long majori difficultate per pauciora fit, nego. Jam
vero manifestum est, eum qui scripta ex auditu legere docetur, multo facilius
and citius significationem eorum discere si prius intelligat quosnam sonos
significent. Sonorum enim significationem jam tenet. Unde rarissime, and
nonnisi magna difficultate, qui surdi sunt ex utero, aut antequam erudiantur,
significationem scripturae docentur.

Objicit II. Qui mutuo literarum officio se salutant, non iis curae est, ut is
ad quem literae diriguntur, articulatum vocis sonum, sed res sub signis
contentas percipiat.

Resp. Concedimus hunc esse finem praecipuum, and ultimum scripturae, ut
legentes res significatas intelligant, quod and scribentes expressius
intendunt. Sed intentio operis est, ut prius percipiant sonos, qui
characteribus significantur. Est enim scriptura medium ad sonos illos
percipiendos. Qui autem medio utitur quod ex se tendit ad certum finem,
intendit etiam finem, saltem implicit, and virtualiter; Licet modus quo per
medium illud finis acquiritur, non novit, quod saepius hic contingit.

6. Vox scripta per parts significat vocem prolatam, simodo haec composita
sit; Ut animal tres sonos, quibus vox animal constat. At tota simul significat
rem and illius conceptum, sicut and vox prolata. Non enim per parts vel hunc
vel illam significat.

Quaest. IX. An vox rem clarius manifestare possit audienti, quam sit nota
loquenti? Long lateque a nonnullis tractatur hae quaestio; nominatim a
Comptono, qui and pro part negante Arriagam citat, licet hic inter Logomachias
referat. Disp. Log. 13. number. 28. Sed res facilis est, et uno verbo expediri
potest.

Nam 1. Fieri potest, ut is qui loquitur plane ignarus sit significationis
vocum quas profert.

2. Aut ut imperfecte percipiat ea quae ex usu communi voces denotant, cum
audiens clare et perfect ea percipit.

Ratio a priori est, quia voces significant ex usu communi, qui a cognitione
cujusvis eorum qui iis utuntur non pendet. Hoc tantum verum est, voces non
posse plus significare audienti, quam notum fuit alicui eorum qui eas
usurparunt. Hoc est, non significant plus quam ad quantum significandum
instituuntur. Ex instituto enim significant. Hinc oritur

Quaestio X. An vox posset clarius significare rem, ad quam significandam
adhibetur, quam primus author vocis, aut alins qui post modum eam usurpavit, rem
illam intellexit. Affirmat Comptonus supra, Sect 7. Nobis tamen pars negativa
vera videtur. Ratio est, quia cum voces significent ad placitum institutorum,
and aliorum qui in usum earum consenserunt, non possunt plus aut clarius
significare, quam illi voluerunt.

Obj. Potest alius quispiam long perfectius intelligere res significatas per
voces, quam primus earum Author, aut multi etiam alii, qui iis post modum usi
sunt. Potest enim alius acumine ingenii illos long antecellere. Ut Angeli, and
Christus, qui cum hominibus loquebantur, long perfectius intellexerunt res per
voces significatas, quam homines.

Resp. Huic rationi nimis fidit Comptonus. Licet enim certum sit, Christum and
Angelos long perfectius intellexisse res significatas per voces ab hominibus
prolatas, quam homines ipsi, non tamen ex vo^ibus intelligentiam illam
habuerunt, sed aliunde, nempe a perfectione naturali intellectus, vel ab habitu
in fuso vel acquisito.

I^st. Potest aliquis qui audit vocem, plura attributa ^ei significatae
percipere, quae primi Autores, and omnes qui ea hactenus usi sunt, plane
ignorarunt. Ut qui triangulo nomen primo imposuerunt, nihil cogitarunt de
proprietatibus* quas Geometrae de eo postea demonstrarunt: Ut quod omnes illius
anguli aequales sint duobus angulis rectis, etc.

Resp. Concedimus ista: ex quibus non concluditur thesis. Quia nulla vox
significat omnia attributa rei cujus signum est. Et ut in exemplo trianguli
insistamus, hic nihil significat nisi figuram quae tribus angulis constat, ut
and vox ipsa indicat. Similiter and vox Homo non fignificat omnes proprietates
essentiales hominis, (plurimae enim aliae voces adhibentur ad eas
significandas) sed tantum rem quae tali corpore and anima constat.

Ut finem huic contraversiae ponamus, cum audiens, voce prolata, plura
intelligit de re, quam primus author intellexit, adhibetque vocem ad ea
significanda, manifestum est eum significationem vocis extendere, and novam ex
part significationem ei imponere: Aut, ex occasion vocis, cogitationes suas
dilatare, ad varia attributa rei significatae indicanda, quorum primi Autores
ignari fuerunt. Haec tamen contemplatur, non quasi vox audita ea
repraesentaret, sed ex scientia quam aliunde habet.

DISPUTATIO. XVIII.
De Oratione, ejusque partibus, Nomine, and Verbo.
QUae hic disputantur parvi aut nullius momenti sunt. Quia tamen nonnullis
displiceret totalis eorum neglectus, ideo ea breviter perstringemus. Sit ergo.

Quaest. I. An recte definitur Interpretatio simplex, quae dictio est, cujus
nulla pars significat separatim? Probatur communiter haec definitio. Sed
objicitur, voces Dominus, valebis, and alias simplices, ejusmodi partibus
constare, quae separatim significant, ut Do and minus, in voce Dominus, Vale
and bis in voce Valebis.

Respondent parts illas separatim significare, non ut parts harum vocum, sed
ut aliunde sunt dictiones integrae. Recte quidem ista.

Interim tamen sunt multae dictiones quarum parts separatim, etiam ut parts
earum sunt, aliquid significant; Ut omnes voces composita; ex g. Vocis
Philosophiae prior pars significat amorem, posterior sapientiam, licet in
obliquo. Et in voce innocens, prior pars significat carentiam seu negationem,
posterior eum qui alteri nocet, aut nocuit. Sic Respublica, Jurisconsultus, and
multae istiusmodi. Quin and omnes voces simplices scriptae polysyllabae, plures
sonos, pro numero syllabarum, significant. Sed Definitio quam examinamus,
loquitur de voce prolata, aut si scriptam etiam comprehendat, intelligenda est
de primaria significatione, quae non soni est, sed rei. Deinde, advertendum
etiam est vocem compositam aequivalere orationi imperfectae. Ut Jurisconsultus,
idem significat ac is qui legum gnarus est.

Dices forte, multas dictiones simplices, in significando, orationi istiusmodi
imperfectae aequipollere; ut doctus significat eum qui doctrina imbutus est.

Resp. Dictiones simplices tales quidem sunt; verum non per parts suas seorsim
spectatas, ut compositae; sed secundum se totas; seu per omnes parts simul.

Obj. Ex non significativis non coalescit significativum. Ergo si ullae sint
dictiones, cujus parts nihil separatim significant, neque totum ex illis
conflatum, quidquam significabit.

Resp. Neg. Anteced. Sicut enim ex iis fit domus, quae separatim non sunt
domus, puta ex lapidibus, lignis, limo, etc. ita etiam ex partibus non
significantibus seorsim, exurgere potest totum significans. Ratio est quia
voces significant ad placitum. Placuit autem earum autoribus toti voci
significationem imponere, non autem partibus seorsim.

Quaestio. An recte definiatur Nomen, ex Aristotele, vox significans sine
tempore, quae conjuncta cum verbo [est] verum vel falsum effert? Defenditur a
plerisque ista definitio. Sed contra objicitur. Haec nomina tempus, annus,
mensis, hora, etc. non significare sine tempore.

Respondetur nomina illa nihil significare, praeter tempus, vel parts
temporis: Non autem adsignificare tempus, ut verbum. Verum haec responsio
innuit nomen aliquid significare debere praeter tempus, quod non semper verum
est. Deinde ex eadem responsione pro sine tempore dici debuit, non
adsignificans tempus. Sed and contra hoc instari potest, caenam, prandium,
jentaculum adsignificare tempus. Significant enim actionem sumendi cibum, certo
tempore; vesperi, scilicet, meridie, and mane.

Respondent, non adsignificare tempus pro quo aliquid alteri convenit, aut non
convenit, ut verbum. Ergo (inquam) illud in definitione dici debuit. Deinde per
explicationem illam innuitur per se evidens esse, aut per definitionem aliquam
priorem explicatum fuisse, qua ratione verbum tempus adsignificet: Cum tamen
neutrum verum sit. Non enim perse evidens est quomodo verbum tempus
adsignificet. Prius autem ab Aristotele definitur, and ab omnibus definiri
solet, nomen, quam verbum. Et recte quidem; quia ex ordine naturae, primum
locum obtinet in oratione enunciativa.

Ex his liquet definitionem illam non esse exactam. Et rectius definiri posse
nomen sine mentione temporis, Vocem qua solum subjectum Enunciationis, vel
solum attributum significatur. Unde patet differentia Nominum ab omnibus aliis
partibus Orationis. Nam casus Nominis, Adverbia, Praepositiones, and
Conjunctiones, sunt tantum modificationes nominum, and verborum: Verbum autem
semper significat identitatem significati sui principalis, cum subjecto:
Subjectum vero qua tale nunquam significat. Quin forte rectissime definiretur
nomen, Vox per quam significatur id cui aliquid tribuitur: Adeo ut sit signum
solius subjecti attributionis. Et si quando, vox quae ex se apta est subjectum
significare, pars attributi fuerit (ut cum dicimus Socrates est homo, equus est
animal) in eo casu non esse nomen Logicum. Sed parvi refert utrum eligas.

Quaest. III. An Nomen Infinitum recte dicitar significare quidvis, sive Ens,
sive Non ens, praeter suum finitum?

Respond. Ex se aptum est ita significare. Negatio enim cuivis termino tribui
potest, praeter illum quem tollit, sive cujus est negatio. Ut non-homo quidvis
significare potest praeter hominem.

Obj. I. Non-homo non est non-equus: Quia, negatio equi non est negatio
hominis: Negationes enim distingunntur per terminos quos negant.

Resp. Non-homo non est omne non-equus, seu nonequus in tota extensione sua.
Sic enim non-equus continet sub se hominem. At est aliquod non-equus, and
quidem omne praeter hominem.

Obj. II. Non-perceptibile, seu non-imaginabile, de nullo, neque Ente, nec
Non-ente, dicitur. Omne enim Ens, and omne Non-ens, est aliquo modo
perceptibile. At haec sunt nomina Infinita.

Resp. Excipiendi sunt ab Assertione illa de nomine Infinito, termini
latissimae significationis; quales sunt illi qui in objectione memorantur. De
illis enim nihil dici aut cogitari potest; seu non sunt objectum intellectus;
adeoque nec nomina Logica.

Obj. III. Nomen cum negatione praefixa, nihil significat praeter puram
carentiam rei quam negat. Ut non-homo solum significat carentiam seu non-esse
hominis.

Respondetur communiter, Nomen cum negatione praefixa, aliquando neganter
accipi, aliquando infinitanter. Sic enim barbare loquuntur, and voces novas
cudunt. Priori modo inquiunt puram carentiam denotat: posteriori multa
positiva; ut non-homo, lapidem, arborem, chimaeram, and alia infinita. Unde and
nomen infinitum dicitur. Sed termini isti obscuri sunt, adeoque inepti ad
Sophisma istud solvendum. Negandum igitur potius est Antecedens. Nisi nomen cum
negatione accipiatur pro part tantum suae extensionis, ut non-homo pro aliquo
quod non est homo.

2. Frequentius tamen nomen Infinitum significat id quod est a suo finito
diversum, and sub genere aliquo communi, una cum eo, continetur. Ut non-dives,
nec pauperem, nec divitem, sed mediocris seu tenuis fortunae: Non-caecus, eum
qui nec acute videt, nec penitus visu privatur, sed luscum seu caligantem.

Quaest. IV. Cur Aristoteles nomina infinita, and casus nominum, e censu
nominum Logicorum rejecerit.

De nomine infinito respondent Conimbricenses (e Thoma Aquinate) in cap. 4. de
Interp. q. 2. Art. 3. Quia nominis proprium est, aliquid determinatum potentiae
(id est menti) objicere, Infinita autem removent potius omnia, quam aliquid ei
proponunt. Sed juxta hanc solutionem, aliquis homo non esse^ nomen. Nihil enim
quod determinatum est menti objicit. Ratio igitur potius est, quia nomen
Infinitum, seu negatum, non solet esse subjectum in disciplinis: partim quia
non significat, ex se, aliquid positivum, sed negationem, seu non-esse. Partim
quia, licet per consequentiam quandam, (ut dixit Niphus apud Conimb. loco
proxime citato) positiva significet, illa tamen tot sunt, ut nullius
dissertationis subjectum, seu argumentum, simul esse possint. Sigillatim vero
sub aliis nominibus veniunt.

Quod ad casus nominis attinet, propter eandem rationem inter nomina non
numerantur. Per se enim, and sine nomine casus recti, subjecta propositionum
non efficient, sed significationem nominum and verborum restringunt.

Obj. In hac enunciatione, Patris est gignere filium, Casus obliquus locum
subjecti obtinet. Idem enim est sensus ac si diceres Pater generat Filium.

Resp. Negatur antecedens. Quia Patris hic, non est subjectum, sed gignere
filium. Propositio enim habet hunc sensum, gignere Filium est opus Patris: qui
quidem quoad rem conceptam, et significatam, idem est ac Pater gignit Filium:
sed modo concipiendi, et significandi diversus est. In hac enim gignere Filium,
concipitur ut quid adjacens homini, qui dicitur Pater: in illa vero, opus
Patris concipitur ut adjacens actioni gignendi.

Quomodo igitur differt nomen a casibus suis?

Resp. Casus semper significant nomina, ut sunt termini correlati alicujus
subjecti. Nomen vero ipsum, seu in recto, significat rem, vel absolute, ac sine
relatione; vel, si ut relatam, semper tamen ut subjectum relationis, non autem
ut terminum. Ut cum dicimus Filius Sophronisci, Filius quidem significat
relatum quid, sed subjectum relationis, nempe filiationis; Sophroniscus vero
oblique concipitur ut terminus illius.

Quaest. V. Qua ratione differunt Nomen Substantivum and Adjectivum.

Resp. Nomen Substantivum semper significat rem per se consistentem. Ut
Lapidem, Cathedram: vel quae concipitur ad modum re per se consistentis; ut
modos rerum abstracte consideratos; ex. g. Scientiam, albedinem. Adjectivum
vero significat affectionem alterius, seu esse aliquo modo affectum per aliud.
Ut Sciens significat habens scientiam, albus significat habens albedinem. Nomen
substantivum significat rem aliquam, vel id quod concipitur ad modum rei.
Adjectivum vero qualitatem denotat, vel id quod apprehenditur ad modum
qualitatis. Hinc nomen adjectivum, licet apud Grammaticos inter nomina
censeatur, eo quod per genera and casus variatur, non tamen est nomen Logicum;
quia ineptum est esse signum subjecti Attributionis, sed, ex institutione sua,
adhibetur ad affectionem alterius, seu attributum duntaxat indicandum.

Obj. Adjectivum albus significat id quod albedine affectum est; adeoque in
recto subjectum, sicut in obliquo formam. Et similiter substantivum Cathedra
significat materiam tali figura affectam. Proinde significat subjectum in
recto, and formam in obliquo. Differentia igitur quam assignavimus nulla est.

Resp. Adjectivum, non adjective sumptum, seu ut adjectivum, significat
subjectum; sed tantum Substantivatum, ut loquuntur Grammatici, ex. g. album in
neutro genere, quod idem valet ac res alba, subjectum in recto denotat. At non
sic albus, aut alba; sic enim cum dicis res alba, sensus esset res res alba,
quod nugatorium est. Solum igitur significat forma aliqua affectum esse. Hoc
autem nullum subjectum denotat, sed solam qualitatem.

Quaest. VI. An recte definiatur verbum, vox adsignificans tempus, and quae
semper signum est eorum quae de altero dicuntur. Definitio illa Aristotelis
est, and communiter usurpatur a Logicis. Unde verbum tria significare dicunt.

1. Formam aliquam, aut quod ei analogum est, saepius vero actionem, vel
passionem, ut verbero, verberor, sedeo, candeo.

2. Formam illam subjecto alicui convenire. Nisi quod ubi nota negandi
adjicitur, haec indicat non convenire.

3. Tempus aliquod, praesens, praeteritum, vel futurum. Hoc autem adsignificare
dicitur, quia est significatum minus principale.

Thesis I. Verbum plerumque adsignificat tempus, nempe vel omne tempus, ut in
hac propositione, Deus Pater generat Filium, vel partem aliquam temporis,
praesertim praeteritam, aut futuram. Unde and variari dicitur per tempora, seu
varias habet formas, quae non aliter distinguuntur, quam quod diversas parts
temporis significent.

Obj. Verbum Duro nihil aliud significat quam tempus.

Respond. Significat etiam existentiam continuatam, quae est quidem in tempore,
sed non est ipsum tempus.

These. II. Licet Verbum semper aptum sit adsignificare tempus pro quo
attributum subjecto convenit, (ad hoc enim adhiberi potest omne verbum in
propositionibus) non tamen semper munere illo fungitur, nec quod tempus
connotet semper attenditur, sive a loquente, sive ab audiente.

Patet. Quia cum aliquid affirmamus, vel negamus, non semper cogitamus ipsi
(sicut nec cogitant audientes) de tempore pro quo verum, vel falsum est quod
efferimus: sed tantum concipimus aliquid esse vel non esse. Est enim aliqua
differentia inter has sententias, ego scribo, and ego nunc scribo. Nam Sensus
enim prioris esse potest, ego aliquando scribo, vel scribere soleo, in quo
tempus praesens non intelligitur, licet verbum sit formae praesentis. Sed
posterior necessario intelligenda est de tempore praesenti, ut adverbium nunc
postulat. Ratio est quia non necessarium est, in propositionibus efferendis,
aut intelligendis, cogitare de tempore. (Facile enim men's ab eo praescindit.)
Sed sufficit si percipiamus attributum convenire subjecto, vel non convenire.

Patet id maxim in propositionibus perpetuae (alii dicunt aeternae) veritatis.
Ut, Homo est animal, Sol est lucidus, rotundus, currens, etc.

Respondent plerique, ejusmodi propositiones significa^e connexionem
necessariam attributi cum subjecto, non pro una aliqua temporis differentia,
sed pro omni. Verum non advertunt, voces quae in istis and similibus
propositionibus adhibentur, nec significare connexionem necessariam terminorum,
nec contingentem. Alioqui idem significaret homo est animal, ac necesse est
hominem esse animal. At falsum illud, quia secus necesse est non significaret
plus quam est. Unde nec necesse est ut quis intelligat propositiones illas esse
veras omni tempore, nisi postquam perspexit connexionem terminorum esse
necessariam: nec tunc quidem necesse est ut intelligat; licet facile sit per
discursum illud infer.

These. III. Verbum, ut verbum, semper est nota illius quod de alio dicitur.
Sicut nomen illius de quo aliquid dicitur. Et haec verbi differentia est
essentialis, prima, and praecipua. Semper enim significat attributum aliquod.

Obj. I. In hac propositione, Rex est qui metuit nihil, verbum metuit non est
attributum, sed pars subjecti.

Respond. Non est attributum propositionis principalis, est tamen incidentis,
quae in subjecto continetur.

Inst. In hac, si lapis sentit, etiam vivit, verbum sentit nullius
propositionis, ne incidentis attributum est. Conditio enim nihil affirmat vel
negat.

Resp. I. Neg. Anteced. Ad probationem dicimus, conditionem supponere aliquid
affirmari, licet nihil absolute affirmet. Habet enim hunc sensum, supponatur
tanquam verum lapidem vivere.

II. Verbum aliquando non fungitur munere suo, sed nomen seu subjectum
modificat: sicut and nomen saepe est pars verbi, seu attributi; quin attributum
ipsum, prout distinguitur ab unione sua cum subjecto. Ut in hac propositione,
homo est animal, animal est pars verbi. Denotat enim quasi formam quae convenit
subjecto Homini. Est autem Unionem utriusque significat. Unde idem valet ac
haec propositio, Homo vivit, and sentit; nisi quod vivere, and sentire, saepius
actus vitales, and sensationis indicent, qui non omnes sunt de essentia
animalis.

Obj. II. In hac enunciatione, Lego est verbum, Lego non est nota attributi,
sed integri nominis, seu subjecti vice defungitur.

Resp. In hac, and similibus, verbum materialiter accipitur, pro voce, seu
sono; non autem pro re fignificata. Nisi quod haec etiam in obliquo innuatur.

Quaest. VII. An verbum, extra orationem, tempus adsignificet?

Resp. Affirmative. I. Quia cum audio vocem currit, vel curritur, cogito de
cursu in praesenti: and discrimen inter currit and cucurrit, aut curret, quoad
significationem, percipio, quod penes tempus adsignificatum solummodo intelligo.

Exceptio: Men's audientis, in illo casu, suspensa est.

Resp. Suspensa quidem est, quatenus vi solius verbi non percipit cuinam
significatum illius conveniat. At non est simpliciter suspensa.

II. Si verbum extra orationem non significaret tempus, neque in oratione illud
praestaret. Siquidem vi compositionis cum nomine, tantum significat aliquid
alicui convenire.

Quaest. VIII. An verbum in oratione semper significet aliquid alicui
convenire, ad modum actionis? Affirmant Conimbricenses de Interpret, quaest. 2.
art. 4. and complures alii. Sed mirum est quidnam eos in talem sententiam
pertraxerit. Quaedam enim verba significant passionem, ut verberor, impellor;
quaedam formam permanentem, ut sedeo, luceo, frigeo, quaedam carentiam
actionis, ut desino, sisto, quiesco. Unde apud Grammaticos dividuntur verba, in
Activa, Passiva, and Neutra.

Quaest. IX. An ullum sit Verbum Infinitum?

Resp. Plerique affirmant. Et per Verbum Infinitum illud intelligunt, in quo
non copula, sed formale (hoc est primarium) significatum negatur. Ut si hanc
orationem, Socrates non currit, sic resolvas, Socrates est non-currens, hoc
est, Socrates est aliquid noncurrens. Sic autem differ volunt a verbo negato.
Et certum est, verbum cum nota negandi praefixa, aliquando significare posse
puram carentiam rei: aliquando adhiberi posse ad aliquid positivum denotandum,
aut quod ad modum positivi concipitur, (perinde enim est utrum hoc an illud
sit). Et cum hac diversitate adhiberi solet, sicut and Nomen. Sed an idcirco
nunc negatum, nunc infinitum vocandum sit, est Logomachia. In qua minus recte
loquuntur, qui verbum in oratione Infinitum vocant. Consentaneum enim est ut
Verbum infinitum infinita significet. At in oratione non significat infinita,
licet extra eam istud praestet. Ex. g. cum dicimus Socrates est non-currens,
non intelligimus esse quidlibet praeter currens. Aliter de nomine statuendum
est. Hoc enim saepe etiam in oratione significat quidvis aliud praeter id quod
negat: ut cum dicimus, quod non est deus non est adorandum; quod non est
spiritus est perceptionis expers. Hinc verbi infiniti nullum usum in oratione
reperio. Nec enim usurpatur sub forma verbi adjectivi, sed nominis, cum verbo
substantivo Est.

Objiciunt Conimbricenses, supra. I. Verbum Infinitum dicitur de omnibus quae
sunt vel non sunt, praeter suum finitum, ut ait Aristoteles. Non potest autem
de aliquo dici, nisi in oratione; Ergo, in ea manet infinitum.

Resp. Si adhibeatur in omnibus enunciationibus in quibus adhiberi potest,
verum est dici posse de omnibus praeter suum finitum. Non tamen ita se habet in
singulis orationibus seorsim, in quibus adhibetur. Sic enim restringitur, ad
aliquam partem sui significati, per subjectum cui tribuitur.

Object. II. Extra Orationem reperitur verbum infinitum. Ergo and in oratione.
Subjectum enim ipsi additum, naturam and conceptum ejus non evertit, aut mutat.

Resp. Mirum Argumentum, a tantis viris profectum! Ac si quis diceret, currit
extra orationem significat quicquid currit (saltem enim aliquando sic
significat) Ergo etiam in oratione. An non enim attributum quod ex se
universaliter significat, in part accipi solet, juxta extensionem subjecti cui
in oratione adjicitur?

Quaest. X. An Verbum Substantivum sit verum Verbum?

Resp. Cum solum reperitur adjunctum nomini, (quo casu vocari solet est secundi
adjecti) est verum verbum: and idem significat ac existit. Quando vero nomen
sequitur, and dicitur est tertii adjecti, non est verbum integrum, sed tantum
pars Verbi: Duobus enim tantum ex officiis ejus fungitur: Scilicet est nota
unionis, seu Identitatis inter subjectum, and Attributum, and adsignificat
tempus quo illa cohaerent. Ut in hac sententia, Fuit Ilium and ingens gloria
Teucrorum, sensus est Ilium and gloria Teucrorum quondam extiterunt; At in hac
fuimus Troes, sensus non est fuimus existentes Troes. Alioqui etiam in hac
Chimaera est non-ens, sensus esset Chimaera est existens non-ens, (ubi altera
pars attributi alterum evertit) sed esse Troes vel honor Trojanorum aliquando
nobis conveniebat; Sicut et in altera, non ens convenit Chimaerae.

Quaest. II. An recte definiatur Oration ex Aristotele de Interp. cap. 4. Vox
significans ex instituto, cujus aliqua pars significat separatim; scilicet ut
dictio, sed non ut affirmatio, aut negatio.

Resp. Defenditur communiter illa definitio: sed vix defendi potest. Nam
Oration, ut a dictione differt, non est vox, sed voces, seu complexum ex
pluribus vocibus.

Resp. Conimbricenses in cap. 4. de Interp. quaest. 3. art. 1. Etsi oration
ratione vocum, and significationum, sit multiplex, adhuc censeri unam ratione
ordinis, qui est propria illius forma, ut artefactum est. Ordinem autem illum
esse nexum Grammaticalem, quo parts uniuntur, inter se: Voces enim nullo nexu
copulatae, ut coelum, terra, aer, licet singulae separatim significent, defectu
tamen ordinis orationem non conficiunt. Verum licet oration unitatem quandam
habeat, non tamen idcirco recte dicitur vox. Nec probabile est ab Aristotele
appellari vocem in numero singulari, propter nexum partium. Partim quia etiam
Nomen vox appellatur, cap. 2. in quo* tamen nullus est nexus partium, ut in
oratione; quandoque etiam nullis partibus, constat, nempe cum Monosyllabum esse
contingit. Partim quia potest esse nexus aliquis vocum. Ut si dicas, Caelum and
Terra and Aer, ubi non constat esse Orationem, magis quam si nullus esset.
Existimandum igitur potius est, Orationem ideo vocem dici, quia vox apud
Graecos non tantum unicam dictionem, sed and sermonem significat: and facilius
fuit unica dictione illud exprimere, quam pluribus.

An igitur quandocunque pl^res voces continuo efferuntur, Oration dicenda sit?

Resp. Quaestio est de voce Orationis. In qua dicimus, multitudinem vocum,
etiam cum nexu aliquo afficiuntur, non sufficere ad orationem constituendam; ut
cum nomina aut verba conjunctionibus copulativis connexa efferuntur: ex. g.
caput and pes, scribit and legit, nullo nomine subaudito. Ratio est quia omnis
oration, ut a dictionibus distinguitur, significat aliquid de aliquo, express
vel implicit. Hoc autem dupliciter fit. Primo cum aliquid affirmatur, aut
negatur de aliquo, ut in Enunciatione, seu oratione perfecta. Deinde cum, licet
nihil express affirmetur, aut negetur, significatum tamen unius vocis, ut per
eam exprimitur, afficit quodammodo significatum alterius: ut cum homo and
doctus conjunguntur, quae oration imperfecta est, Doctus enim significat aliquid
ut afficiens hominem.

Rectius igitur defineretur Oration, Complexio vocum plura significantium, ex
quibus unum aliud quodammodo afficit. Sed Sophismata contra definitionem
Aristotelicam breviter videamus.

Obj. I. Complexa nequeunt unica definitione definiri: Oration est quid
complexum.

Resp Complexa nequeunt definiri unica definitione, quae omnes parts
sigillatim explicet, verum est; ut sunt tota quaedam, unica forma constantia,
nego. Est autem quaevis oration totum quid, pro materia habens plures voces
significativas, pro forma vero debitam earum conjunctionem ut jam explicavimus.

Obj. II. Aliquis homo est oration, altera tamen ejus pars, nempe aliquis, nihil
significat separatim.

Resp. Vox Aliquis, ut and reliqua Syncategoremata, omnis, nullus, etc. nihil
significat determinatum; sicut nec adjectiva, adverbia, and praepositiones;
aliquid t^men indeterminatum denotat. Cum enim audimus vocem aliquis,
intelligimus nonnihil confuse, and indeterminate nempe hoc, vel illud, vel
aliud.

I^st. Voces istiusmodi solum consignificant, cum aliis.

Resp. Solum consignificant determinate: Hoc est tunc tantum aliquid exhibent
in quo conceptus audientis quodammodo acquiescat, cum aliae adjiciuntur: Non
tamen simpliciter solum consignificant. Quod enim per se plane nihil
significat, nequit cum alio quidquam significare, nisi quod ex utroque unum
signum confici possit, quod hic non contingit. Nam voces illae, significationem
nominum quibus adjiciuntur, immutant.

Obj. III. Oration est unica dictio, nec parts habet separatim significantes.

Resp. Verum est de Oratione materialiter, pro voce; non formaliter pro
significato; hoc enim semper complectitur plures voces.

Obj. IV. Quaedam parts Orationis nihil significant, ut non-ens, nihil, nullus.

Resp. Nihil significant positivi: negativum tamen aliquid denotant, quod
sufficit.

Obj. V. Hae voces, nullus, nemo, partibus constant quae nihil significant
separatim. Sunt tamen orationes, licet imperfectae, nemo enim idem est ac
nullus homo, etc.

Resp. Sunt orationes virtualiter; quatenus pluribus vocibus significativis,
ordinem aliquem in significando ad se invicem habentibus aequipollent: At non
formaliter, and express.

Obj. VI. Pluit curritur, and similes, sunt orationes: quarum tamen parts
separatim nil significant.

Resp. Non sunt orationes nisi aliquae aliae voces una subintelligantur. Nam
pluit idem valet ac pluvia cadit, and in voce curritur, subaudiendum est a me,
vel te, vel aliquid aliud ejusmodi, etc.

Obj. VII. Judicium internum mentis est unus simplex actus, nec parts habet
quae seorsim terminantur ad objecta. Ergo nec oration, quae ejus signum est,
parts habet seorsim significantes.

Resp. Negatur Antecedens. Judicium enim complectitur ideas subjecti,
attributi, and connexionis, quae plures diversae sunt, ut infra demonstrabitur.
Et qui dicunt judicium esse unum actum physice simplicem, agnoscunt tamen plura
objecta repraesentare, quibus in oratione respondent plures voces.

Obj. VIII. Oration non adhibetur ad significandum, sed tantum dictiones. Non
igitur recte dicitur significare.

Resp. Oration non adhibetur ad significandum diversum quid ab iis quae
dictiones significant, esto. Ut Homo est mortalis, nihil significat praeter ea
quae voces Homo est, and mortalis significant. Satis tamen est ad
significationem illius salvandam, quod parts omnes significent.

DISPUTATIO. XIX.
De Homonymis, Synonymis, Analogis, and Parenymis, seu Denominativis.
HOmonyma, ex Aristotele, lib. de Categoriis, cap. 1. sunt quorum nomen est
commune, ratio vero Essentiae secundum illud nomen, diversa. Hoc est communi
voce appellantur, quae nihil significat reale ipsis commune. Sic Homo Francus,
and Gallus avis. Homonyma sunt in voce Gallus. Synonyma vero, quorum and nomen
commune est, and ratio essentiae secundum illud nomen eadem; hoc est plane
similis est: seu quae exact convenient in natura communi nomine significata.
Ut Homo and Bestia communi nomine ani^nalis appellantur, and convenient in
natura sensitiva, quae illo significatur. Homonyma Latini Aequivoca. Synonyma
Vnivoca appellant. Paronyma denique sunt, quaecunque ab aliquo, ita ut casu
differant appella ionem nominis habent. Casu autem differ est differ
terminatione. Latin denominativa vocantur: ut justus and ju^te Paronyma sunt,
quia derivantur a justitia, and ab ea denominantur. Et si vocem primitivam and
derivatas simul spectemus, ut justitia, justus, just agere, Conjugata
dicuntur. Notandum tamen est, vocem primitivam apud Logicos dici, quae formam
simplicem, ut justitia, albedo; Derivatam vero, quae concretum ex subjecto and
forma, significat; ut justus, albus; contra ac apud Grammaticos obtinet.
Analoga non definivit hic Aristoteles; quia in Univocis, vel Aequivocis
includuntur. De his igitur.

Quaest. I. Est, Quidnam definiatur in his definitionibus.

Resp. Non voces, nisi indirecte. (Hae enim non habent nomen commune), sed Res:
nec tamen res absolute, and in se, sed prout certis vocibus appellantur. Sic
animal latrans, and signum illud caeleste quod Canis dicitur, prout voce Canis
significantur, sunt Homonyma. At homo and bestia prout nomine animalis
exprimuntur, sunt Synonyma. In his enim ratio essentiae, seu natura, voce
animalis significata, est eadem: hoc est communis, seu similis. In illis vero
nulla est ratio essentiae, seu naturae nomine canis fignificata, quae communis
aut similis utrique sit.

Indirecte tamen definiuniur voces. Innuitur enim vocem Homonymam esse, quae
significat plura ut diversa; seu quae non convenient in natura aliqua quae per
eam significetur. Synonymam vero, quae plura significat ut convenientia in
natura aliqua nomine communi fignificata. Interim tamen voces illae inepte
dicuntur Homonymae, ac Synonymae. Haec enim rerum duntaxat nomina sunt. Pro
voce igitur Homonyma rectius dices ambiguam, seu ancipitis significationis: pro
Synonyma vero communem, significationis certae, and determinatae. Vox enim
synonyma proprie est, quae cum aliqua alia ejusdem plane significationis est,
ut ensis and gladius, aio and inquam.

In Definitione Paronymorum, altera pars solis vocibus applicari potest: nempe
illa, in qua Paronyma casu differ dicuntur. Nec enim res significatae casibus
differunt, sed tantum voces. Altera rebus congruit, illa scilicet in qua
Paronyma ab aliquo appellationem habere dicitur; solae enim res appellationem
habent. Quo nomine definitio illa reprehendenda est. Rectius igitur res
Paronymae dicentur, quae vocibus affinibus, casu differentibus significantur.
Voces vero paronymae, (satis enim recte possunt sic appellari) quae affines
sunt in significando, casu tamen differunt, Ut Bonus, bonitas, been.

Sed contra definitionem Homonymorum sic objicitur.

I. Homonyma prius distinguenda sunt quam definienda.

Resp. Homonyma particularia, ut canis, gallus, jus, etc. (quia ante
distinctionem factam incertae significationis sunt) prius distinguere convenit,
quam definire. At non sic Homonyma in communi: sub illa enim ratione satis
determinate significant.

Obj II. Homonyma non habent unam essentiam, sed plures dissimiles. Non igitur
possunt aut debent, unica definitione definiri.

Resp. Verum est Antecedens de Homonymis materialiter sumptis, and in actu
exercito; ut de gallo, and cane, secundum naturas and essentias suas, ut sunt
talia animalia: At non in actu signato, seu reduplicative, and praecise ut
homonyma: Sic enim omnia convenient in communi ratione Homonymorum.

Inst. At sic Homonyma erunt Synonyma: habent enim nomen commune, and rationem
aliquam similem per nomen significatam.

Resp. Praecise ut convenient in ratione communi Homonymorum, sunt quaedam
Synonyma particularia. At nec in actu exercito Synonyma sunt, (Hoc est
particularia quae illis substernuntur non sunt synonyma), nec sunt synonyma in
communi.

Contra Definitionem Synonymorum, objicitur.

I. Homo and bestia sunt synonyma. At non habent eandem seu communem essentiam,
sed unumquodque propriam.

Resp. Non habent eandem essentiam, prout nominibus Hominis and Bestiae
propriis significantur, verum est: prout aliis communibus significantur, qualia
sunt animal, vivens, substantia, etc. nego.

Inst. At animal, vivens and substantia, non sunt nomina hominis, aut bestiae.
Res enim diversas ab his significant.

Resp. Non sunt nomina propria, quae proprias eorum differentias significant;
sunt tamen nomina communia, quae attributa essentialia utrique communia
designant. Unde significant res solum inadaequate diversas.

Obj. II. Ratione praeditum v. g. non dicitur de homine secundum nomen, and
definitionem, ut ad synonymum requiritur.

Probatur Anteced. Quia, cum Differentia sit, non potest definiri per Genus,
and Differentiam. Sic enim definiri posset res in infinitum.

Resp. Negatur Antecedens cum proxima probatione. Ratione enim praeditum
definiri potest id quod habet virtutem intelligendi seu ratiocinandi. Nec tamen
in definiendo sine fine procedere licet, aut opus est; quia sunt termini per se
evidentes, vel omnibus, vel iis quos instruimus.

Obj. III. Homonyma habent multa nomina communia, and rationem essentiae,
secundum nomina illa, eandem, seu similem: ut Canis domesticus, and marinus,
habent nomina animalis, viventis, substantiae etc. communia, quibus subsunt
rations essentiarum similes.

Resp. De Homonymis, quatenus nominibus communibus determinatae significationis
exprimuntur, verum est; (sic autem sunt Synonyma): At non ut vocibus ambiguis;
qua sola ratione Homonyma vocantur.

Quaest. II. Vnde ortum duxerit Communitas vocum, seu quod plures res, etiam
dissimiles, eadem voce significentur.

Resp. I. Hujus rei quandoque nulla causa est, (nisi per accidens), praeter
occultam Dei providentiam. Ut cum mero casu res diversae eodem nomine
appellantur, quae idcirco Homonyma a casu dicuntur. Ex. g. quod judicium in
foro and succus carnis in aqua decoctus, nomine juris nuncupentur.

II. Causa tamen aliqua saepe accidit, quam sic explicat Burgersdicius,
(Instit. lib. 1. cap. 26.) e Keckermanno, and aliis. Ratio inquit Homonymiae
vel est in rebus, vel in nobis. In rebus ratio est tropus, vel inaequalis
attributio; scilicet cum vox naturam communem significat, quae subjectis
speciebus inaequaliter convenit: ut Ens respectu substantiae and accidentis,
sanum respectu animalis, medicinae, and urinae. In nobis, cum liberis nostris
imponimus nomen propinquae nobisve charae personae, ad memoriam ejus
conservandam, aut personae illustris, ob spem similitudinis, vel ad exemplum;
hoc est ut eos sic ad imitationem incitemus, add etiam ut honorem personis
istiusmodi deferamus, aut gratitudinem erga eas testemur. Sic in memoriam and
honorem Majorum, multi e regibus Galliae, filiis suis praesertim natu maximis,
nomen Lodovici, quidam etiam Caroli, indiderunt. Addit etiam causam homonymiae
in Genere esse penuriam vocum. Hae enim multo pauciores sunt quam res. Sed hic
varia reprehendenda sunt.

I. Non loquitur adaequate ad materiam subjectam, cum de communitate vocum
tractans, homonymiae tantum rationem assignat: Causa enim omnis communitatis
assignanda fuit.

II. Nec praecepta reciproca tradit, dum causam homonymiae reddens, rations
generales communitatis vocum assignat; qualis est penuria vocum, and habitudo
verum ad se invicem.

III. Non accurate dicitur, causa Homonymiae a consilio profectae, and prout a
casuali differt, esse aliquando in, nobis tantum, non autem in rebus. Ut cum in
honorem personae alicujus eximiae nomen liberis communicamus. Tunc enim ratio
est virtus, vel dignitas illius personae, adeoque in re extra nos.

IV. Non tantum liberis, sed aliis etiam rebus nomina personarum imponimus. Ut
equo nomen Domini prioris.

V. Causa in rebus, cur vox aliqua sit ambigua, non potest esse Tropus, quia
Tropus non est in rebus, sed in sermon.

VI. Vix assignari potest exemplum inaequalis Attributionis, extra omnem
Tropum. Et in exemplo sani respectu animalis, medicamenti and urinae, manifesta
est Metonymia: Sanum enim de medicamento dicitur, per Metonymiam Efficientis
pro effectu; de urina vero, per metonymiam effectus, and signi. De Ente autem
respectu substantiae and accidentis inhaere ntis, supra ostendimus, non esse
Homonymum, sed Analogum. Disp. 4. Quaest. 3.

De causis igitur, cur tot Voces communes sint, generatim inquirendum est. Sunt
autem plures.

1. Multae voces communes sunt propter exactam similitudinem, sive in
essentiis, ut omnes species ejusdem generis; sive in accidentibus, ut omnia
subjecta quae similiter affecta sunt. Et ubi, propter hanc rationem, plures
eadem voce exprimuntur, Synonymae, seu Vnivocae vocantur.

2. Aliae communes sunt propter exilem and levem similitudinem rerum; quae
similitudo Analogia vocatur; sicut and res dicuntur Analogae. Sic acutum
dicitur de corpore cujus cuspis tenuis est, de sono altiori, de ingenio bono
etc. propter similitudinem aliquam effectuum. Sicut enim corpus cuspide acutum,
facilius per alia corpora penetrat, ita sonus altior, and vehementior, facilius
aurem ferit: and ingenium vividum, res, facilius, and distinctius contemplatur.

3. Aliae sunt communes pluribus rebus propter alias habitudines ad se invicem.
Et sic nomina causae, and causati, signi and signati, subjecti and adjuncti,
permutantur, per Metonymiam; nomina Totius, et partis, Generis et Speciei, per
Synechdochen; nomina contrariorum, per Ironiam: ut cum bonus vir (qua phrasi
proprie, et communiter designatur is qui virtute praeditus est) sensu
contrario, hominem nequam indigitat. Atque ex his liquet paucitatem
vocabulorum, non semper, quin nec saepius, esse causam cur tot sint communia:
Nec homines necessitate plerumque, sed sponte, plures res uno et eodem nomine
appellare. Nam.

Omnino expedit ut omnia quae convenient, quatenus convenient, iisdem nominibus
appellentur. Sic enim voces rebus congruunt, essetque non perfectio, sed
defectus linguae, si rebus similibus, quatenus sunt similes, dissimilia nomina
imponerentur.

2. Convenit etiam, in re facili, ad auditores magis delectandos, et affectus
vehementius ciendos, nomina rerum quae quocunque modo ad se referuntur, saepius
mutare: sic in variis, et alienis imaginibus objectis, men's audientis magis
afficitur, quam si singula propriis nominibus exprimerentur.

Quaest. 3. Quaenam sint Analoga, and in quo consistat Analogia rerum. Hac de
re sententia fere communis est, Analogiam quae Latin proportio dicitur,
proprie esse habitudinem unius quantitatis ad aliam.

Ut cum dicimus proportionem quatuor ad duo esse duplam, duorum ad quatuor esse
dimidium; seu duo et quatuor habere se ad invicem ut duplum et dimidium. Sed
extenditur vox Analogiae ad quamvis fere similitudinem, seu convenientiam
significandam. Unde et ipsa univoca Analoga sunt. Nam Homo and bestia eodem
modo se habent ad animal. Et ut animal est ad hominem et bestiam, ita color ad
albedinem et nigredinem

Communiter tamen Analoga definiuntur. Quorum nomen est commune, ratio vero per
nomen significata nec omnino eadem est, nec omnino diversa. Adeoque Media
statuuntur inter pure Aequivoca, et Univoca. Dividuntur vero in Analoga
proportionis, in quibus aiunt rationem communi nomine significatam, uni proprie
convenire, alteri improprie, seu per similitudinem aliquam; ut risus ad risum
humanum, and amaenitatem prati, propter quam quasi ridere dicitur: Et Analoga
attributionis, in quibus dicunt rationem communem uni principaliter, and per
se, alteri aut reliquis per ordinem ad illud convenire. Qua ratione sanum quod
primario, and per se, convenit animali, medicamento trbiuitur, quia sanitatem
restituit; and urinae quae eam significat. Sed Comptonus Log. Disp. 39. Sect.
3. Analoga dividit in propria and impropria. Illa appellat in quibus ratio
communis propria est; ut ratio Entis ad substantiam, and accidens. Haec, cum
ratio communis in uno tantum propria est, in reliquis impropria.

Hinc illa sola pro Homonymis seu aequivocis habent, quae talia sunt a casu.
Alii contra omnia vocant Homonyma, quae non sunt absolute Synonyma, ut
Burgersdicius, Instit. lib. 1. cap. 26. Et Divisionem Analogorum in Analoga
Attributionis and Proportionis incusat.

1. Quia non continet Synecdochen, Metonymian, and Ironiam, quae seeds
Homonymiae sunt, non minus quam Metaphora.

2. Quia Nomen Analogiae admodum inepte usurpat: cum in iis quae inaequaliter
tribuuntur nulla sit, proportio.

In his, corrigenda videntur quae sequuntur.

I. In communi definitione Analogorum, pro eo quod dicitur rationem communi
nomine significatam, nec esse omnino eandem, nec omnino diversam, rectius
diceretur, rationem illam nec esse exact similem, ut in Univocis, nec omnis
similitudinis expertem, ut in Aequivocis; Identitas enim hic non nisi improprie
usurpatur.

II. Licet Analogata, ut vocantur, in pluribus semper sint dissimilia, ut and
Univoca, dubito tamen an dissimilitudo illa communi nomine significetur:
Existimoque eo significari id tantum in quo convenient. Ut risum cum de homine
and campo dicitur, seu ut utrique communis est, solum significare vel bonam
utriusque conditionem, vel quod utrumque videntes delectet: Diversitas enim
aliis vocibus significari solet. Nec constat unam and eandem vocem diversitatem
significare, nisi pure aequivoca sit. Unde rectius forte Analoga in Genere
definirentur, ubi nomen commune aliam relationem plurium significat, praeter
exactam convenientiam.

III. Parum recte distribuuntur Analoga, in Analoga Proportionis, and
Attributionis. Siquidem omnia Analogata proportionem aliquam habent ad se
invicem. Unde non probo illud Burgersdicii, inter ea quae inaequaliter
tribuuntur, nullam esse proportionem. Nam sanum inaequaliter tribuitur animali,
and medicamento, ut omnes agnoscent. Est tamen proportio aliqua inter sanitatem
animalis, and medicamenti: quae in hoc consistit, quod sicut animal est
subjectum sanitatis, ita medicamentum est ejusdem causa quaedam; hoc est
utrumque sanitatem respicit: Secus enim cur sanum diceretur Analogice convenire
medicamento?

IV. Quin and omnia Analoga, etiam illa quae proportionis vocantur,
inaequaliter tribuuntur suis inferioribus. Ut enim Sanum non ex aequo convenit
animali, and medicamento, ita nec risus risui hominis, and prati. Unde omne
Analogum, per se, and sine adjecto prolatum, stat pro principali analogato. Ut
sanum per se, pro animali sano, and risus per se, pro risu humano.

V. Male dicitur, Analoga proportionis uni proprie convenire, alteri improprie.
Hoc enim tenet in omnibus Analogis. Nulla igitur sunt Analoga propria, and
nullum eorum exemplum adducitur, praeter illud Entis ad Substantiam and
Accidens, quod supra ostendimus esse Univocum.

VI. Fallitur Burgersdicius, cum dicit Analoga per Synechdochen, Metonymiam,
and Ironiam, communi divisione Analogorum non contineri. Omnia enim illa
contineri possunt sub Analogis inaequalis attributionis. Nam Caput inaequaliter
dicitur de part suprema corporis humani, and homine ipso ubi est synecdoche
partis pro toto. Et bonus vir inaequaliter dicitur de eo qui vere talis est,
aut putatur, and de homine nequam, per Ironiam. Exempla autem inaequalis
attributionis quae communiter proferuntur, ut sanum ad animal, aerem,
medicamentum, urinam, Metonymiam apertam continent efficientis, et signi, pro
effectu, et signato.

Satius igitur fuisset divisisse Analoga, in ea quae talia sunt propter
similitudinem aliquam remotam, and obscuram; and ea quae talia sunt propter
aliquam habitudinem, partis scilicet, Totius, Causae, Causati, Signi, Signati,
ut supra innuimus. Vel sine ambagibus, dividenda essent pro divisione Troporum,
ex quibus (prout omnia Univoca excludunt) semper oriuntur, in Metaphorica,
Synecdochica, and Metonymica. Ironica enim nulla sunt: quia in Ironia est
contrarietas non Analogia.

Quaest. III. An, in veris synonymis, ratio communi nomine significata, semper
essentialis sit? Plerique affirmant. Et idcirco subjecta quae a forma
accidentali communi denominantur, ut Duo parietes ab albedine, Synonyma seu
Univoca esse negant. Quaestio est de voce: utrum scilicet vocabulum
Synonymorum, ad subjecta accidente communi affecta, extendendum sit. In qua qui
negant pro arbitrio ipsum restringunt ad ea quae in attributo essentiali
convenient. Nam,

1. Eorum quae in solo accidente communi convenient, ut duo parietes in eo quod
uterque albus sit, nomen est commune, and ratio per ipsum significata, est
omnino similis.

2. Quae convenient in ejusmodi Attributis, nec sunt pure Homonyma, nec pure
Analoga, nec etiam paronyma, ut ex singulorum definitionibus manifestum est.
Sunt igitur Synonyma. Hinc dividi possunt Synonyma in Essentialia, quibus ratio
communi nomine significata est Essentialis, and Accidentalia, quibus
Accidentalis est.

Obj. Concreta accidentalia praedicantur de suis subjectis, paronymos, hoc est
secundum nomen, sed non secundum definitionem. Albor enim (inquit
Burgersdicius, Instit. lib. 1. cap. 4.) cum sit in corpore, nomine quidem tenus
corpore tribuitur, (nam aliquod corpus dicitur album:) sed definitio alboris
corpori tribui non potest. Synonyma vero tribuuntur inferioribus suis, secundum
nomen simul and definitionem. Concreta igitur accidentalia non sunt Synonyma,
sed Paronyma.

Resp. I. Falsa est major propositio. An non enim natura albi convenit chartae,
et parieti; adeoque et definitio, quae nihil aliud est nisi habens albedinem,
seu ea esse affectum? Si autem solum nomen illis conveniret, non essent
Paronyma sed pure Homonyma.

II. Probatio non concludit: partim quia licet definitio alboris corpori non
tribuatur in enunciatione, tribuitur tamen definitio albi. Quaestio autem non
est de accidentibus abstractis, sed de concretis ex subjecto and accidente.
Partim quia neque animalitas, de homine and bestia, vere praedicatur: Sunt
tamen Synonyma ad animal.

III. Verba illa, concreta accidentalia praedicantur paronymos, nullum commodum
sensum efficient; cur enim dicuntur praedicari paronymos? An quia, in
propositione in qua praedicantur, attributum est paronymum ad subjectum? At hoc
saepe falsum. Doctus enim est concretum accidentale, et dicitur de homine
paronymos, ut aiunt; non tamen est paronymum ad hominem, ut facile concedent.
Nec enim in sono, nec in significatione, eam affinitatatem ad hominem gerit,
quae ad paronymum communiter requiritur. An quia sunt paronyma ad alias res, ut
doctus ad doctrinam, docte, etc. At sic etiam synonyma; ut animal ad animalem,
animalitatem, animaliter, (patiantur nunc hujus vocis fictionem) animam, etc.

Quaest. IV. An ad univoca, necessarium sit, ut omnia simul natura, and sine
dependentia unius, ex alio rationem communi nomine significatam participent?
Plerique affirmant; et dicunt illa omnia quae participant rationem communem,
per prius, et posterius, hoc est, ita ut in participatione illa, unum dependeat
ab altero, esse tantum Analoga. ex. g. Substantiam and Accidens, in
participatione Entis. Verum disparitas illa univocationem non tollit: quia
exercetur in solis differentiis, non in ratione communi praecise spectata. V.
g. quod substantia prius conveniat existentia, vel non-repugnantia existendi,
quam accidenti, ad differentiam propriam substantiae spectat, non vero ad
rationem Entis ut sic, quae tota est communis.

Quaest. V. Quid and quotuplex sit Denominatio, and quaenam pro denominativis
habenda sunt.

Ad primam partem quaestionis, dicimus, Denominationem formaliter, seu passive
acceptam, active enim sumpta actionem denotat, qua nomen rei imponitur) esse
per quam una res accipit nomen, a nomine alterius, propter relationem aliquam
alterius ad alteram. Ex his autem una est denominans, altera denominata. Ambae
vero, quia nomina habent affinia in sonis, licet terminatione differentia,
Paronyma vocantur. Et res Denominans semper est simplicior, plerumque vero
forma abstracta, aut aliquid simile. Ut a justitia homo dicitur justus, a
doctrina doctus, propter relationem justitiae and doctrinae, ad hominem, qui
illis affectus est. Ubi Justitia and Doctrina sunt formae simplices,
abstractae, denominantes; homo vero subjectum quod per eas denominatur.

Ad secundum partem quaestionis quod attinet, Duplex vulgo statuitur
Denominatio. Alia extrinseca, quae a forma extrinseca provenit. Sic paries
dicitur, visus, and cognitus, a visione, and cognitione, quae circa eam
exercentur. Alia intrinseca, quae a forma intrinseca provenit: ut cum aqua
dicitur calida, aut frigida, a calore, vel frigore. Verum exact loquendo,
omnis denominatio est extrinseca; quia denominari nihil aliud est, quam nomen
vel appellationem habere, a nomine alterius. Omne autem nomen rei extrinsecum
est. Sola igitur ratio Denominationis, interdum extrinseca est rei denominatae,
interdum intrinseca.

Ad tertiam, distinguunt communiter Logici Paronyma in Grammatica, and Logica.
(Quanquam quae Grammatica sunt, saepius contingit esse etiam Logica). Haec
appellant, cum a significato unius vocis, ad significatum alterius, valet
consequentia: ut a justitia ad justum, sequitur enim est justitia, ergo etiam
aliquis justus, and vicissim. Illa vero, ubi non valet; ut a potu ad potatorem,
a loquutione ad loquacem, a somno ad somnolentum. Quin and illa, quae eandem
affinitatem in significando habent, ac ea quae vocibus sono affinibus
appellantur, licet voce nullo modo consentiant, paronyma vocant; ut virtus, and
probus. Non enim patitur lingua Latina, ut a virtute virtuosum dicamus: cujus
unica ratio est, quia virtuosus non est in usu. Verum haec nulla ratione
dicuntur Paronyma, sed Parasema vocari debent: affinitate enim non vocis, sed
tantum significationis constant.

DISPUTATIO XX.
De Apprehensione and Idea simplici.
Quaest. I. AN per apprehensionem, simplicem, aliquid semper rei apprehensae
tribuamus?

Respondemus sequentibus pronunciatis.

I. Apprehensio quae absolute simplex est, nihil tribuit objecto apprehenso.
Haec enim rationem aliquam simplicissimam repraesentat: in qua idcirco non
concipiuntur plura, ex quibus alterum alteri conveniat. Ut cum apprehendimus,
aliquid, vel nihil, esse, and non-esse, in communi. Ejusmodi enim termini
abstracti omnino simplices sunt.

Obj. Si nullum attributum objecti percipimus, nec ipsum ullo modo percipimus.
Omne enim objectum mentis percipitur per sua attributa.

Resp. Si objectum attributa aliqua habeat distincta, verum est. At aliquando
nulla sunt illius attributa: nempe cum objectum ipsum est attributum
simplicissimum, ut in exemplis datis.

II. In reliquis actibus apprehendendi, licet objectum unica voce simplici
exprimatur, semper concipimus aliqu^d il^^us attributum, seu aliquid quod ei
convenit, essentiale scilicet, vel accidentale, intrinsecum, vel extrinsecum.
Ut cum apprehendimus lineam, concipimus id quod longitudinem aliquam habet: Cum
apprehendimus hominem, concipimus vel aliquid corporeum intelligentia
praeditum, ut a scientioribus fit, vel aliquid tales parts and talem figuram
habens, quales scilicet corpori humano convenient, ut solent pueri.

III. Quin and necesse est, ut attributum illud, per quod rem apprehendimus,
tanquam illius attributum, hoc est ei convenire percipiamus. Ut longitudinem
convenire lineae; talem figuram convenire mensae, etc. Alioqui attributum non
repraesentabit unam rem magis quam aliam: ut nisi percipiamus longitudinem
inesse lineae, non potest per eam repraesentari linea.

Obj. Si vera illa sint, confunditur apprehensio cum judicio: Judicium enim fit
de objecto, cum aliquid ei tribuitur.

Resp. I. Apprehensio saepe includit judicium virtuale, cum ex ea, judicium,
per consequentiam, ferri potest de objecto. Patet id in apprehensione quae
complexa nuncupatur: ut cum apprehenditur homo doctus, implicit innuitur
aliquem hominem esse doctum, praesertim cum aliquid de eo, aut ipse de aliquo
effertur, quod, in communi sermon, indicare solet eum vel existere actu, aut
esse posse, ac solere. Nullum tamen fertur judicium formale, magis quam cum
apprehenditur (ex. g. res) composita qua talis, ubi plures parts
apprehenduntur ut unitae. Audiens enim, prolatis istiusmodi terminis, suspensus
manet, and expectat aliquid aliud addendum, ut judicium loquentis percipiat,
vel ut ipse de iis judicium ferat.

II. Apprehensio non semper judicium, ne quidem virtuale, includit, etiam ubi
objectum complexum est. Ut, si quis Orthodoxus apprehendat homines ordinaria
generatione ab Adamo lapso oriundos qui perfect puri and sancti sint, non
judicat ullos tales esse, sed pure apprehendit aliquos, ac si tales essent. Nec
dicas apprehendentem in eo casu virtualiter judicare nullos esse tales: quia
fieri potest ut incertus sit de re quam apprehendit, sitne aliquid existens, an
non, possibile, an impossible: Ut cum quis apprehendit, creaturam
perfectissimam, tractum materiae infinite extensum, aut simile quid, de quo
ambigit sitne possibile, an non.

3. In apprehensione complexa ad summum supponitur aliquid esse tale, non autem
judicatur. Ut cum dixit Aristoteles, eum qui vita solitaria delectatur, vel
esse feram, vel Deum, subjectum propositionis est terminus complexus, and
objectum apprehensionis; and solum supponit aliquem esse talem: Habet enim hunc
sensum; Si quis vita solitaria semper gaudeat, fera est, vel Deus: Ubi nullum
judicium fertur ex part Antecedentis, sed tantum in conceptu componitur vita
solitaria cum homine.

4. Apprehensio semper aliquo modo complexa est, nisi objectum sit ratio
simplicissima; Licet terminus illius unica voce, eaque simplici, exprimatur. Ut
cum apprehenditur bos, concipitur aliquid figura ejusmodi praeditum, quae
corpori bovis propria est. Nec enim conceptus omnino simplex repraesentare
potest nisi rationem simplicem. Sic ubi apprehenditur motus, apprehenditur
mutatio loci, in aliqua re. Nec possibile est aliter eum apprehendere. Hic
tamen conceptus repraesentat aliquid confuse, and indeterminate, quod locum
mutat, locum in quo fit mutatio and mutationem quae in loco fit: Licet hanc
direct, illa indirecte.

Quaest. II. An, and quomodo, per simplicem apprehensionem, percipiatur integra
propositio, aut discursus, sine judicio.

Resp. I. Per simplicem apprehensionem, sine judicio, integras propositiones,
and discursus percipi, manifestum est exmplis. Potest enim quis apprehendere
totam hanc propositionem, omnia astra sunt paria, and rotunda, cum tamen
dubitat sitne vera, an falsa; potest and integrum hunc discursum, Angelus mira
opera praestat; non igitur est inextensus quoad substantiam, instar puncti
Mathematici; dubitando tamen de consequentia: in quo casu non judicat
consequens recte inferri ex antecedente.

II. Modus quo men's connexiones terminorum apprehendit, sine judicio, a nemine,
quod sciam hactenus explicatur; nec quidem facile explicabilis est. De quo hoc
nobis verisimilius est, mentem formare quidem ideam quae repraesentat
connexionem, aut disjunctionem terminorum, in propositione dubia, adeoque eam
apprehendere; non tamen formare ideam quae eam repraesentat ut veram, vel
falsam; seu non habere ideas veritatis, aut falsitatis. Et in consequentia
plane dubia, men's format ideam consequentiae; sed non format ideam quae eam
repraesentat ut firmam, aut plane vitiosam.

Dices, neque mentem, dum assentitur propositioni, aut ei dissentit, concipere
connexionem terminorum esse veram: vel non, sed tantum attributum convenire
subjecto, vel non convenire. Nec cum unam propositionem ex alia infert,
cogitare de bonitate consequentiae, sed tantum percipere unam propositionem in
alia contineri. Ergo differentia inter apprehensionem and judicium, circa
connexiones terminorum, in propositionibus, and consequentiam propositionum, in
discursu, nulla est.

Resp. Non sequitur; quia, licet men's dum judicat attributum convenire
subjecto, non judicet express identitatem eorum esse veram, virtualiter tamen
and implicit illud facit; quatenus amplectitur identitatem illam per assensum.
Idem dices de consequentia in discursu.

Inst. Quid aliud est judicare, quam percipere connexiones terminorum, vel
propositionum? Ergo si per simplicem apprehensionem, connexio illa percipitur,
(percipitur autem cum men's ideam illius habet), sequetur simplicem
apprehensionem esse judicium.

Resp. Judicium aliquid amplius continet quam perceptionem connexionis: Possum
enim percipere connexionem fictam ab alio, hoc est ideam illius formare sine
judicio affirmante Secus enim qua ratione intelligerem alium errare in
judicando, nisi objectum judicii falsi ab eo lati, apprehenderem? Judicium
igitur, praeter perceptionem connexionis, complacentiam quandam in ea, ut vera
continet, quam non continet simplex apprehensio.

Inst. II. Cum men's judicium cohibet de propositione, nullam connexionem
terminorum videt. Nullam igitur apprehendit.

Resp. Nullam connexionem videt quam veram agnoscit, esto: ab alio fictam, aut
quae fingi posset, nego.

Quaest. III. An idea rei in mente sit ipse conceptus mentis, an vero res ipsa
ut ab ea concipitur?

Distinguunt Doctores, praesertim Pontificii, inter conceptum formalem, qui est
actus mentis, and objectivum qui actus illius objectum est. Et similiter forte
distinguerent Ideam, si pro voce conceptus vocem Ideae usurparent.

Resp. I. Nullus proprie est conceptus objectivus; ut per se patet. Per
conceptum enim objectivum intelligunt, non conceptum de objecto, (seu qui ad
ipsum terminatur) sed objectum ipsum, aut aliquid in objecto. In eo autem
nullus est conceptus, nisi cum contingit mentem actus suos, aut alienos intueri.

II. Nec ulla, nisi simili improprietate, est Idea objectiva.

1. Quia omnis Idea est Idea objecti, seu rei conceptae. At objectum non est
Idea suiipsius. Idea autem objectiva nihil aliud esse potest nisi objectum
ipsum. Idea enim est veluti effigies, seu simulacrum rei: Res autem non est
effigies, vel simulacrum sui.

Dices forte, rem ut tali modo cognitam repraesentare seipsam, prout est extra
mentem.

Resp. Si per ut cognitam, intelligis cognitionem, verum dicis. At non, si rem
ut actu objicitur cognitioni. Non enim quia ei objicitur vere repraesentat:
quia fieri potest ut male objiciatur.

2. Idea est bona and vera, quando ita se habet in repraesentando, ut objectum
in essendo. Ergo est aliquid diversum ab objecto.

3. Ideae possunt vary mutari: existunt enim cum cogitamus, non existunt cum
non cogitamus. Solent etiam homines diversas ideas earundem rerum formare, hoc
est quas ad easdem res applicant. At objectum saepius idem est, ac immutatum.
Ex altera part objectum mutatur, cum idea illius eadem manet.

4. Ideae sunt in mente: At objecta rarius in mente sunt: Eo scilicet casu
duntaxat, quo men's aliquid in seipsa, aut in alia mente contemplatur.

III. Dicendum igitur est, Ideam rei in mente nihil aliud esse praeter actum
mentis, per quem objectum percipitur. Adeoque nec esse objectum ipsum, absolute
spectatum, quod omnes, ut opinor, concedent: Nec objectum ut conceptum, seu ut
conceptui mentis subest. Objectum enim ut conceptum, est objectum ut actu
objicitur, seu ut actu terminus est conceptus, and ab eo denominatur. At esse
ideam rei conceptae, non est terminare conceptum, aut ab eo denominari. Sic
enim esse ideam and actu objici essent idem.

Obj. I. Idea rei est attributum aliquod illius essentiale proprium, aut saltem
complexio quaedam attributorum essentialium, quae omnia simul cum ea
reciprocantur, and Criterium illius constituunt, quo ab omnibus aliis
distinguatur. Ex. gr. Idea spiritus est substantia percipiens. At attributa rei
sunt res ipsa, tali modo cognita, non autem conceptus.

Resp. Nego Antecedens. Ad exemplum Spiritus, and reliqua similia, dico
locutiones illas esse improprias: quibus nihil aliud intenditur, quam Ideam
repraesentare rem cujus est Idea, per talia attributa. Ut Ideam spiritus,
spiritum exhibere ut substantiam percipientem, and sic de caeteris. Si enim
substantia percipiens, (exempli causa) esset idea spiritus, sequeretur Ideam
spiritus semper existere, etiam cum nemo de spiritu cogitat. Siquidem spiritus
semper est substantia perceptiva. Nec dicas tunc tantum esse ideam cum
cognoscitur, quia sic idea esset compositum quid ex objecto and cognitione, aut
cognitio esset conditio quaedam necessaria, ut attributa rei essentialia
propria ideam illius constituerent. Utrumque rationi dissonum est. Concludimus
igitur, ideam simplicem rei, and apprehensionem simplicem esse unum and idem:
Dicitur enim Idea ab eido video. Unde quafi visionem objecti mentalem denotat.

Obj. II. Si simplex apprehensio rei esset illius idea simplex, judicium
absolutum and illativum essent Ideae compositae. At Idea est unius rei, non
autem propositionis, aut syllogismi.

Respond. I. Neg. Maj. Quia si placuit philosophis, solum conceptum
apprehensivum, non autem judicativum, vel discursivum, nomine Ideae appellare,
nec necessarium sit novos terminos ex cudere, cum vulgo loquendum, ut in
proverbio est.

II. Ad minorem; licet Idea communiter ad solam apprehensionem restringatur,
quia est veluti visio mentis, (visio autem est simplex actus) nihil tamen vetat
quin ad judicium and Discursum extendatur. In illo enim est Idea Identitatis,
aut diversitatis, connexionis, aut disjunctionis, unius termini ad alium. In
hoc vero est idea connexionis plurium propositionum, cum assensu, vel dissensu.

Quaest. IV. Quaenam sit Idea clara, and obscura.

Respondet Claubergius, Log. part. 1. quaest. 18, Eam esse claram perceptionem,
quae menti attendenti praesens and aperta est. Obscura igitur erit, quae
absens, remota, tecta, seu occulta est. Sed haec descriptio est tantum
Analogica, nempe per Metaphoram, a similitudine clarae visionis desumptae,
cujus objectum plerumque prope est, and liberum ab iis quae visionem impediant.

Nobis vero claritas Ideae in eo consistit, quod illud in re exhibeat quod ei
essentiale proprium est. Clara enim perceptio eadem est ac distincta. Distincta
autem est quae rem ab omnibus aliis distinguit: hoc autem per essentialia
propria maxim praestatur. Propria enim accidentia rem quidem ut distinctam
repraesentant, verum non ut per se distincta est, sed per aliud superadditum.

Idea igitur obscura est, cujus vi non possumus distinguere rem ab omnibus
aliis: qualis est quae exhibet accidentia, aut similitudines aliquas rei, aut
attributa tantum communia, licet essentialia: Multo magis obscura est, quae
proponit attributa rei incerta. Quae autem aperte falsa proponit, non obscura
est, sed erronea. Reliqua ad naturam Idearum spectantia, in Psychologia, Deo
volente, exponemus.

Quaestio V. An in apprehensione sit veritas, and falsuas? Multi praesertim ex
Antiquioribus, negant: Nos sic statuimus.

These. I. In apprehensione omnino simplici, est aliqu^ veritas, nulla autem
falsitas. Ut in apprehensione objectorum simplicium. Prior pars sic probatur.
Veritas conceptus consistit in conformitate ad objectum. At apprehensio rei
simplicis, puta lineae, anguli, est conformis suo objecto. Secus enim non esset
idea illius. Posterior pars hinc ostenditur, quod apprehensio incomplexa,
objecto suo nunquam sit difformis: illud enim est ejus objectum quod
repraesentat. Huic autem nequit esse difformis, quia sic non repraesentaret
illud, sed aliquid aliud.

Obj. I. Cum quis operam dans substantiae spirituali apprehendendae,
apprehendit materiam aliquam puriorem, non attingit objectum quod erat
apprehendendum: Ergo falso apprehendit; ad simile argumentum respondet
Comptonus, non attingit in quod voluit apprehendere, esto; quod erat
attingendum per hanc apprehensionem, negatur. Non enim ideo falsus est actus
quia voluntati difformis sit, sed quia objectum aliter representat ac est. Et
decipitur qui sic apprehendit, non quia habet actum falsum, sed quia intento
frustratur. Verum, ni fallor, haec responsio concludit nullum actum mentis esse
falsum; quia omnis actus attingit id quod per ipsum attingendum est. Ut actus
qui repraesentat Antichristum futurum, attingit id quod per eum attingendum
fuit: Nihil enim aliud per eum attingi potuit, quam quod de facto attingitur,
scilicet futuritio Antichristi.

Vera igitur responsio est, cum quis volens apprehendere naturam spritus,
apprehendit materiam aliquam subtilem, tenuem, and agilem, falso quidem
concipere, non tamen per simplicem apprehensionem, sed per judicium: Attribuit
enim, in illo casu, materiam tenuem significato vocis spiritus; and sic falso
judicat.

Obi. II. Veritas and falsitas sunt circa idem subjectum: Ergo si veritas sit
in simplici apprehensione, est in ea etiam falsitas.

Resp. Veritas and falsitas sunt in actibus ejusdem potentiae, puta
intellectus: nec ulterius extendi debet id quod in Antecedente dicitur. Non
enim necesse est, ut in eisdem specie actibus, in quibus est veritas, sit etiam
falsitas.

These. II. Veritas quae in Apprehensione incomplexa reperitur, non est Logica,
sed Metaphysica, seu Entitativa. Veritas enim Logica, prout ab Entitativa
distinguitur, (ut distingui communiter solet), semper est complexa; and
consistit in eo, quod attributum vere conveniat subjecto, prout judicatur, aut
dicitur. Nunquam autem illa, qua res nomini and apparentiae suae conformis est:
haec enim veritas est tantum Entitativa. Talis autem est veritas apprehensionis
incomplexae. Per eam enim apprehensio solum habet id quod nomini suo respondet,
nempe naturam apprehensionis incomplexae: sicut conformitas imaginis, ad rem
cujus imago est, non est veritas Logica, sed Entitativa. Est enim apprehensio
imago quaedam objecti.

These. III. In Apprehensione complexa, est and veritas, and falsitas Logica,
sed virtualis, non formalis, and aperta. Esse veritatem patet; ut cum quis
apprehendit animal rationale, veram ideam hominis format. Est and in
apprehensione illa, veritas Logica virtualis: implicit enim includit hoc
judicium, quoddam animal est rationale. Esse autem falsitatem Logicam
virtualem, patet de Apprehensione complexa; in qua apprehenduntur plura ut
conjuncta, quae in re non conjunguntur, aut etiam sibi-met invicem repugnant.
Ut cum Enthusiastae, vulgo Tremuli, apprehendunt hominem in hac vita perfect
sanctum: aut cum Pontificii apprehendunt Antichristum futurum, corpus Christi
in uno puncto loci, and in pluribus locis long distantibus, eodem tempore,
quod ut dici solet, repugnantia est in adjecto. Apprehensiones enim istae
innuunt Antichristum etiamnum esse futurum, corpus Christi esse in pluribus
locis simul, etc. Nec objecta illa pro figmentis ab Enthusiastis, and
Pontificiis habentur: nec in illis mere supponitur una pars alteri convenire.
Falso igitur apprehenditur Antichristus, and corpus Christi, tanquam aliquid
eis conveniret quod non convenit.

Quaest. VI. An Apprehensio dirigi possit, actuve dirigatur praeceptis Logicis?
Plurimi negant. Nos in partem affirmantem cedimus.

1. Quia multo facilius apprehendit attributa rerum quae apprehendenda sunt,
qui praecepta Logicae de locis communibus attributorum didicit, puta essentiae,
Accidentis, Generis, Differentiae, Causae, etc. quam qui eorum imperitus est.
Facilitant igitur praecepta illa apprehensionem. Mentem enim determinant ad
inquirendum, quidnam communibus illis ideis conform in objecto proposito
inveniri possit; faciuntque ut incidat in attributa rei quae sine eorum
cognitione non detegeret. Confirmatur. Logica dirigit actus definiendi, and
dividendi, ut omnes fatentur. At ut actus illi recte eliciantur, maxima pars
difficultatis est, recte apprehendere genus and differentiam, parts and
species immediatas: His enim apprehensis, facilius est confer cum re
definienda aut dividenda, quod judicii munus est: Logica igitur apprehensionem
illorum attributorum facilitat, juvatque ut men's in ea incidat, per praecepta
quae degenere, differentia, partibus, and speciebus in communi tradit.

2. Logica vetat ne terminos impertinentes, aut repugnantes conjungamus in
apprehensione complexa. Ut Sacrificium incruentum, opera supererogationis,
corpus bilocatum, etc. Apprehensionem etiam malam ac indebitam reprehendit,
jubetque, ut si quando talem eliciamus, ea rejecta, aliam quaeramus.

Obj. I. Logica solos modos sciendi dirigit, quales sunt judicium, and discursus

Resp. I. Apprehensio etiam modus sciendi est, saltem imperfectus, and
inchoatus.

II. Licet nullo respectu esset modus sciendi, utile tamen est ad modos
sciendi, ut dirigatur, si modo dirigi possit.

Obj. II. Necessitate naturali apprehendimus ea quae menti nostrae occurrunt,
sive per sensum externum, sive per phantasiam, aut species mentibus impressas,
sive ex contemplatione, and conatu circa res detegendas.

Resp. Non semper per necessitatem naturalem objecta apprehendimus; sed saepius
ex imperio voluntatis, cui subjicitur apprehensio quoad exercitium, and
quodammodo etiam quoad specificationem. Siquidem applicare solemus mentes
nostras ad apprehendendum, and cogitationes in ejusmodi objecta libere
dirigimus, quae varia alia nobis objiciunt, in quae, secus non incideremus. Ut
si propositum sit investigare Genus proximum Logicae, conjicimus cogitationes
in ordinem modorum mentem afficientium, qui Habitus dicuntur, eumque dividimus
(juxta praecepta Genetica Log. Specialis, part. 1. cap. 3. sect. 8, 9.) per
varias differentias, dum ad ejusmodi Habitum deveniamus, qui solam Logicam, and
aliquam aliam speciem coordinatam complectitur. Ad hoc autem dirigimur, and
juvamur, per ideas Generis remoti, and proximi, differentiae propriae, speciei
ejusdem and diversi generis, subalternae and infimae, quas tradit Logica.

Obj. III. In Apprehensione non est falsitas, nec error non igitur dirigitur
per praecepta ad veritatem.

Resp. I. In Apprehensione complexa est falsitas Logica virtua lis, ut
quaestione praecedenti ostendimus.

II. In illis actibus apprehensionis, qui a falsitate and errore immunes sunt,
alii defectus contingunt: ut cum men's unum apprehendere volens, aliud
apprehendit: in quo casu, licet non eliciat actum falsum, proposito tamen
frustratur. Beneficio autem praeceptorum Logicorum, men's ad defectum illum
de^egendum, and corrigendum dirigitur.

III. Licet men's nihil unquam male apprehenderet, difficultate tamen
apprehendendi, seu iucidendi in objecta, ad rem de qua inquirit, pertinentia,
laborat. Quae difficultas per praecepta Logicae saltem minuitur.

DISPUTATIO. XXI.
De Propositione generatim; and de Affirmante ac negante in Specie.
Quaest. I. QVid sit propositio, seu Enunciatio: sive quomodo definienda sit?
Aristotelis, Analyt. prior Lib. 1. cap. 1. definit Orationem affirmantem vel
negantem aliquid de aliquo. Verum definitio illa duplici nomine peccat.

1. Quod mentionem faciat eorum quae in extensione rei definiendae continentur,
puta affirmationis, and negationis, quae differentiae divisivae sunt ipsius
propositionis, adeoque extra illius essentiam. Ac si quis definiret animal,
vivens rationale vel irrationale.

2. Quod non tradat primam differentiam: prius enim propositio aliquid effert,
vel statuit de aliquo, quam concipi potest affirmare, vel negare. Derodon Log.
restituta part. 4. p. 510. definit, du^s res de quibus simplex judicium fertur.
Vult enim propositionem, and enunciationem, de qua in Logica agitur, non esse
actum mentis, aut Orationem, sed hujus signatum, illius vero objectum, quae
propositio objectiva dicitur. Verum res connexae, vel disjunctae, non sunt
enunciatio, aut propositio, quia nihil enunciant; aut proponunt, sed
enunciantur, and proponuntur. Propositio enim sic dicitur, quia per eam aliquid
proponimus judicandum, sive nobismetipsis, sive aliis. Enunciatio vero, quia
per eam aliquid efferimus.

Obj. Objecta judicii propositiones vocantur: ut cum dicimus contra Judaeos
Messiam esse futurum est propositio falsa.

Resp. Sensus hic est, ut and in omnibus similibus, in quibus objecta
significari videntur, Cum Messiah putatur, aut dicitur futurus, falsa est
propositio, in mente, vel ore. Adeo ut judicium, vel sermo notetur, non autem
objectum, nisi indirecte. Nec enim objecta sunt vera vel falsa Legice, sed
tantum Entitative.

Inst. I. Cum dicimus, Hominem esse animal, est propositio necessaria, parietem
esse album, est propositio contingens, solum objectum intelligendum est. Nec
enim judicium mentis, nec oration, de his connexionibus, necessaria est, sed
contingens. Contingenter enim de iis judicamus, and loquimur.

Resp. Major hic species rationis est. Propositiones tamen illa necessariae and
contingentes dici possunt, ratione objectorum, per Metonymiam; sicut and
conceptus, and oration universalis dicitur, quia omnia alicujus ordinis simul
attingit, vel significat, licet proprie, and in se, semper singularis sit.

Inst. II. Ergo similiter, propositio and enunciatio denotare possunt res
propositas, and enunciatas.

Resp. Possunt quidem: sed non constat ita communiter fieri. Contrarium potius
patet ex usu vulgari nominum verbalium; quibus actio aliqua saepius
significatur, aut illius effectus. Ut compositio significat actum componendi,
aut unionem quae per illum producitur. Quidni etiam propositio actum
proponendi, Enunciatio actum efferendi?

Quaest. II. An omnis propositio, subjecto, attributo and copula constet? Negat
Derodon supra page 511. Et primo dicit in propositione negante, non reperiri
attributum, seu praedicatum; quia in ea, alterum extremum de altero non
affirmatur, sed negatur.

Resp. Neg. Anteced. quia in propositione negante, negatio alterius extremi,
attribuitur subjecto. Vel dicendum est, negationem alicujus termini esse totum
attributum. Vt in hac homo non est lapis, negatio lapidis attributum est quod
praedicatur de homine.

Inst. At sic confunditur propositio negans, cum infinita. Sensus enim
propositionis proximae memoratae esset, homo est non-lapis.

Resp. Confunditur quidem quoad formam verborum (sicut and in his, Socrates non
est dives, and Socrates est non-dives; Alterutra enim significare potest vel
Socratem carere divitiis absolute, vel esse mediocris fortunae) sed non quoad
sensum; Hic autem ex circumstantiis loquentis eruendus est. Nam etiam
propositiones de attributo infinito, quoad formam, admittunt quandoque sensum
negativum: sicut in lingua nostra, propositiones negantes saepe formae istius
sunt: scilicet quoties nota negandi post copulam ponitur. Hoc ipsum in lingua
etiam latina patet, nempe cum attributum est terminus negativus: ut in hac,
atomus est invisibilis, idem est sensus, ac si dictum fuisset, atomus est
non-visibilis. Praepositio enim in idem valet in compositione cum nominibus
adjectivis, ac non. Est tamen propositio negans, and eundem habet sensum ac
atomus non est visibilis.

Deinde dicit, in propositione negante non reperiri copulam: quia in ea,
alterum extremum cum altero non copulatur, sed ab ea dividitur, seu
disjungitur: Estque in ea negatio copulae.

Resp. Alterum de extremis quae apta sunt efficere propositionem affirmantem,
disjungitur ab altero; ut lapis ab homine in superiore exemplo. At non
disjungitur totum quod attributum constituit, sed copulatur; puta negatio
lapidis cum homine. Unde, licet non copuletur lapis cum homine, copulatur tamen
cum eo non-lapis, sive negatio lapidis.

Objicit porro, Copulam esse inter ea quae realiter distinguuntur. Nihil enim
copulatur cum seipso. Sed in propositione affirmante, extrema sunt realiter
idem. Verbum enim est identitatem denotat.

Resp. Copula physica est inter ea quae realiter distinguuntur. Sed ut duo
Logice copulentur, sufficit si ratione distinguantur. Deinde neque semper in
propositione vera affirmante, attributum est realiter and adaequate idem cum
subjecto; sed saepe tantum inadaequate; idque non in Propositione Essentiali
tantum, sed etiam in accidentali; ut vocat author; quanquam nulla fere
propositio essentialis sit, nisi sibiipsi; omnes enim sunt accidentia mentis
and linguae. Ut in hac, Homo est intelligens, attributum solam virtutem mentis,
subjectum compositum quid ex mente and corpore denotat. Et in hac quidam homo
est doctus, attributum denotat aliquid realiter diversum ab homine, licet in
obliquo, nempe doctrinam. In propositione igitur affirmante vera, attributum
saepe plus quam ratione distinguitur a subjecto.

Quaest. III. Quomodo subjectum and attributum, in propositione discernenda
sint? Respondent quidam, ex eo, quod subjectum antecedat copulam attributum
sequatur. Contra insurgunt alii, and exemplis ostendunt Attributum interdum
antecedere copulam: Ut in hac, nobilitas est sola, atque unica virtus. Verum
utrique distinguere debuerunt; In mente subjectum semper antecedere; in sermon
interdum antecedere interdum sequi. Posterior pars frequentibus patet exemplis.
Prior ratione sic ostenditur: Cum aliquid de aliquo statuimus per judicium
mentis, sicut necesse est utrumque prius apprehendere, quam alterum alteri
convenire aut non convenire statuamus (quia de ignotis non est judicium) ita
etiam necesse est ut in apprehensione habeamus aliquid de quo statuamus, sive
cui alterum tribuamus, priusquam aliquid de eo statuere, aut aliquid ipsi
tribuere possimus. Sicut ut Artifex formam producat, necesse est ut materiam
praeexistentem habeat cui eam adjungat.

Quaest. IV. An subjectum and Attributum sint Entia Rationis? Multi affirmant:
Licet per Entia Rationis, non intelligant objecta sicta, sed quae sola mentis
open distinguuntur, and referuntur; and idcirco Entia Rationis Logica, and
Relata Rationis appellant. Nos fic statuimus

In Propositionibus veris de Entibus rationis, termini quidem sunt Entia
Rationis: ut in hac, Antichristus hodie omnino futurus est figmentum. Sed in
iis quae fiunt de Entibus realibus, sunt Entia Realia, licet non semper
realiter distincta. Nam,

1. In propositionibus veris negantibus, termini saepius distinguuntur
realiter: ut in hac, bestiae non sunt ratione praeditae. Dico saepius, quia
nonnunquam sola ratione distinguuntur; ut cum dicimus miserecordiam dei non
esse formaliter ipsius justitiam.

2. In propositione affirmante, Attributum saepe distinguitur realiter
inadaequate a subjecto: hoc est aliquid reale includit quod non includitur in
subjecto, aut aliquo reali destituitur quod subjectum continet. Idque non
tantum cum attributum est accidens subjecti; ut in hac, homo est doctus, (ubi
attributum includit doctrinam, quae realiter diversa est ab homine) sed etiam
quando est de illius Essentia; ut in hac quoddam corporeum est animatum,
attributum includit animam, quam subjectum non includit. Et in hac homo est
animal, Homo includit aliquid reale, quod animal non includit, nempe rationem.

3. Ubi termini sola ratione distinguuntur, si modo res de quibus fiunt reales
sint, non tamen sunt Entia Rationis sola mente distincta. Distinguuntur enim
per Rations reales, quae nemine cogitante rebus convenient, ut supra
ostendimus, ubi de distinctione Rationis.

4. Subjecta and Attributa in actu primo, sunt res quatenus aptae sunt ut
subjiciantur, vel attribuantur. Hoc autem habent ex se, non autem a mente.
Secus enim non possent vere subjici, and attribui sibi invicem. In actu
secundo, id est, prout hic and nunc subjiciuntur, and attribuuntur, sunt res
ipsae, ut a mente concipiuntur, and sermon significantur, adeoque solam
denominationem extrinsecam rebus superaddunt. At non idcirco dicenda sunt Entia
Rationis. Sic enim omnia quae cognoscimus, and sermon efferimus, quatenus
cognita, and enunciata sunt, Entia Rationis dicenda forent, quod Adversarii
merito negabunt.

Obj. I. A part rei Homo (exempli causa) non est magis subjectum quam animal,
aut ratione praeditum: neque haec magis sunt attributa, quam Homo. Sunt enim
realiter idem. Cum igitur omnis Identitas mutua sit, si haec tribui possunt
homini, iisdem etiam tribui potest Homo. Sola igitur mente sunt subjecta, and
attributa.

Resp. Homo non est magis subjectum actu ad haec attributa, quam vicissim,
conceditur, (nisi ex accidenti, cum haec de illo affirmantur) Potestate, seu
aptitudine, nego. Cum enim animal and ratione praeditum sint quasi parts
essentiales hominis, Homo autem Totum quid, ex se aptiora sunt attribui homini,
quam ipsis homo. Quia totum non afficit partem, sed contra pars Totum: Nec
sigillatim sunt realiter adaequate idem cum homine. Homo enim plus dicit quam
alterutrum ex iis seorsim.

Obj. II. Subjectum and Attributum sunt Relata. At non sunt Relata Realia: Ergo
Rationis.

Resp. I. Ad Majorem. Subjectum and Attributum in actu signato, sunt Relata: At
non semper in actu exercito: ut cum idem tribuitur sibiipsi. Ex. g. in hac
propositione, Homo est Homo, Homo non refertur ad seipsum, nec concipitur ut
Relatus ad seipsum, sed ut idem cum seipso. Identitas autem non est Relatio;
nec idem ad seipsum refertur. Jam vero subjectum and Attributum in actu
signato, in nulla disciplina sunt termini propositionum, praeterquam in Logica.
Similiter, cum subjectum and Attributum sola ratione distinguuntur, non nisi in
actu signato, Relata sunt. Quis enim diceret Ens and substantiam esse Relata
Angeli? Siquidem non sunt Ens and substantiae Angeli, magis quam lapidis:
Suntque termini absoluti. In actu vero signato, quatenus sunt subjectum and
Attributa, dici etiam possunt Relata realia. Ut enim unum alteri tribuitur,
relationem ad seinvicem habent; Cujus fundamentum remotum est realis eorum
identitas, propter quam Ens and substantia tribui possunt Angelo; proximum vero
est actus mentis, aut sermo externus, per quem ei tribuuntur. Utrum autem,
propterea quod Relatio illa a cognitione nostra oriatur, Relata Rationis, an
Realia vocanda sint, est quaestio de voce, and nullius momenti.

II. Ad Minorem, Subjectum and Attributum, quoties Relata sunt, Realia sunt
Relata. Ut primo, quando realiter adaequate distinguuntur a se invicem; prout
in propositione vera negante saepius contingit: Referuntur enim, in illo casu,
ut diversa a se: licet non in actu exercito, sed signato. Nam lapis negatur de
homine: non tamen ut lapis, refertur ad hominem, sed sub ratione diversi.
Secundo cum realiter distinguuntur, sed inadaequate tantum: In quo casu
attributum est concretum, cujus forma est modus, aut pars subjecti. Ex. gr. in
his, Homo est albus, doctus, etc. albus and doctus, secundum formas suas sunt
modi, prior quidem corporis, posterior mentis. Unde modi illi realiter
referuntur ad hominem; and idcirco ipsa Attributa ratione formarum suarum, ad
eum referuntur, nemine cogitante: Omnis enim modus refertur realiter ad suum
subjectum: Similiter and in his, Homo est corporeus, animatus, rationalis,
intelligens, etc. Attributa sunt concreta; et secundum id in illis quod
rationem formae sortitur, nempe corpus, animam, rationem intelligentiam,
inadaequate distinguuntur ab homine: Cum autem omnia ad hominem realiter
pertineant, eumque constiruant, quidni sunt Relata ejus realia? Omnis enim pars
refertur ad suum Totum, relatione reali.

Quaest. V. Sintne termini propositionum Res, an voces an conceptus?

Resp. Esse communiter Res, et rerum affectiones. Has enim illis, in
propositionibus, tribuimus. Voces autem earum sunt signa. Dico communiter, quia
aliquando termini sunt voces et conceptus, eorumque attributa, nempe cum de
vocibus et conceptibus agitur.

Quaest. VI. Utrum res ex se habeant esse terminos, an per intellectum.

Resp. Ex se aptae sunt esse termini. Nec enim per vim ad statum illum
trahuntur. Sed quod actu termini sint, ab intellectu, vel sermon est, vel
utroque. Ex intellectu enim et sermon est, quod actu in propositionibus
ordinentur.

Quaest. VII. An Mutatio copulae, quoad situm, sensum propositionis immutet?

Resp. I. Cum termini propositionis sunt res per se stantes, aut quae ut tales
spectentur; item cum necessario nexu cohaerent, perinde est ad sensum, ubinam
locetur copula, si modo subjectum ponatur ante attributum: Eundem enim sensum
habent, albedo color est, est albedo color, ac albedo est color. Eundem etiam
habent, homo rationalis est, est homo rationalis, ac homo est rationalis. Ratio
est, quia e duabus rebus per se stantibus, aut quae ut tales spectantur, una
non afficit aliam, ut ipsi adjacens: adeoque periculum non est ne audiens
utrumque pro uno termino complexo, and copulam pro verbo adjectivo accipiat: ut
in his albedo color est, Homo rationalis est, quia cum omnis albedo sit color,
and omnis homo sit rationalis, audiens non facile putabit hominem and
rationalem, aut albedinem and colorem esse unum terminum complexum, aut unum
aliquem hominem aut albedinem denotare, ab aliis distinctam. Si tamen subjectum
non ponatur ante atributum, potest propositio sensum falsum ingerere audienti.
Ut si dicas, color albedo est, vel est color albedo: hae enim significare
possunt albedinem affirmari de color, quod non intenditur.

II. Si termini contingenter cohaereant, pro situ copulae varius esse potest
sensus. Haec enim Homo mortuus est, aliter significare apta est, ac Homo est
mortuus scilicet Hominem mortuum existere, quod falsum est.

Quaest. VIII Quid sentiendum de doctrina Derodonis, qui Enunciationem dividit,
primo in Identificantem, in qua (inquit) unum est aliud, et distinguentem, in
qua unum non est aliud. Unde oriri dicit divisionem Enunciationis, in
affirmabilem, in qua unum affirmari potest de alio, and negabilem, in qua unum
potest de alio negari. Res enim a part rei sunt affirmabiles, et negabiles.
Deinde hinc oriri ait divisionem Enunciationis in Affirmantem, and Negantem,
quae snnt conceptus mentis, (add vel sermones oris) judicantes, vel
enunciantes unum esse aliud, vel non esse. Denique, ex hac rursus oriri dicit
divisionem Enunciationis, in affirmatam, et negatam, quae est divisio
Enunciationis objectivae, per denominationem extrinsecam sic dictae, a judicio
mentis affirmante, et negante.

Resp. Quaedam in Divisionibus istis reprehendenda sunt.

1. Divisio Enunciationis in Identificantem, et Distinguentem, non potest esse
Divisio Enunciationis objectivae, sed tantum mentalis, vocalis, vel scriptae.
Hae enim sunt, non autem illa, quae identificant, et distinguunt terminos. Quin
nec illae proprie identificant, (licet distinguant), sed tantum res ut easdem
repraesentant.

2. Nec ulla propositio proprie affirmabilis, aut negabilis est. (Nisi quod una
propositio de alia negari potest, quod Author non intendit.) Sed tantum termini
seu res, earumque affectiones, affirmabiles et negabiles sunt. Dicere autem
propositionem affirmabilem esse, vel negabilem, eo quod attributum ejus
affirmabile, vel negabile sit, est dura locutio.

3. Unde nec propositio ulla proprie affirmata est aut negata: sola enim
attributa affirmantur, et negantur.

4. Pro Enunciatione igitur Identificante, et distinguente rectius per
periphrasin dixisset Enunciationem in qua unum repraesentatur ut idem cum alio,
aut ut ab eo diversum. Et dicendum, cum Logica communi, omnem propositionem
esse affirmantem, vel negantem; nullam vero esse affirmatam, vel negatam,
affirmabilem, vel negabilem. Propositio enim proprie vel est Judicium mentis,
vel sermo oris.

Quaest. IX. An sint propositiones Infinitae, a negantibus distinctae?

Resp. I. Sunt quaedam propositiones quae negantes videntur, non tamen tales
sunt. Ut Adamus potuit non peccare. Aeneas potuit non vineere Turnum. Et
apertius illae in quibus attibutum negatum est Terminus negativus. Ut, non
omnis homo est caecus, non omnis oration caret venustate.

II. Sed ille and istiusmodi non sunt infinitae. Et duo priora exempla, per
incogitantiam pro exemplis infinitae, a Burgersdic^o ponuntur, Instit. lib. 1
cap. 30. Est enim propositio infinita, quae constat subjecto, aut attributo,
seu nomine, aut verbo, vel utroque infinito, ut omnes concedunt. At hae Adamus
potuit non peccare, Aeneas potuit non vincere Turnum, non constant toto
attributo infinito. Totum enim attributum hic est potens peccare, and potens
vincere, quibus idcirco, ut infinitae fierent, nota negandi erat praesigenda.

III. Propositiones de attributo negato, saepius coincidunt cum illis in quibus
and copula negatur. Ut in exemplis proxime memoratis, and in modalibus, in
quibus modus negatur, ex. g. hominem currere est non necesse.

IV. Nonnunquam tamen attributum negatum sumitur pro aliquo positivo. Ut quidam
non adeo divites sunt minime sordidi, id est, sunt culti, aut liberales. Sed
propositiones istiusmodi minus recte vocantur infinitae: quia attributum
negatum in iis non est infinitae significationis.

V. Propositio infinita, si aliqua sit quae sic vocari debet, non potest esse
distincta ab affirmante and negante. Nulla enim est propositio quae nec negat,
nec affirmat. Utique vel statuit attributum esse idem aliquo modo cum subjecto,
estque affirmans; vel esse ab eo diversum, and est negans.

DISPUTATIO XXII.
De Veritate and Falsitate Propositionum.
Quaest. I. AN omnis propositio sit vera, vel falsa.

Resp. Affirmative. Omnis enim propositio vel pronunciat ut res est, and sic
est vera; vel aliter ac res est, and est falsa. Sed Sophismata quaedam in
partem oppositam sunt diluenda.

Obj. I. Qui dicit Antipodas esse, sed non credit, nec dicit verum nec falsum.
Non verum, quia mentitur, nec falsum, quia dicit ut res est.

Resp. Dicit verum Logice, sed falsum Ethice. vide Institut, part. com, cap. 8.
sect. 1.

Obj. II. Si quis dixerit haec propositio est vera, nulla propositione indicata
praeter eam quam profert, nec verum dicit, nec falsum: Ergo quaedam propositio
nec est vera nec falsa.

Resp. Non sequitur, quia in eo casu, nulla est propositio, propter defectum
subjecti. Voces enim quae locum subjecti occupant, nempe haec propositio, nihil
significant.

Obj. III. Si quis nihil cogitans, dicat ego nunc mentior, proposi^io nec erit
vera, quia loquens non mentitur; nec falsa, quia vere mentitur, dicendo se
mentiri cum non mentitur.

Resp. Propositionem illam esse falsam; quia si loquens nihil cogitet, ut
supponitur, non potest mentiri, seu contra mentem ire. Probatio in oppositam
partem non concludit. Propositio enim illa non potest supra se reflectere. Et
si reflecteret, in hunc sensum, ego mentior, dicendo me mentiri, si loquens
nihil cogitet ut supponitur, adhuc falsa est, quia non mentitur, sed tantum
falsum dicit. Idem existimandum est de hac. ego nunc dico falsum, ex hypothesi
quod nihil aliud dicat. Tunc enim propositio nihil significat, ob defectum
objecti.

Obj. IV. Si Antonio demandata sit custodia pontis, ea lege, ut si quis ei
falsum dixerit, in fluvium dejiciatur; and occurrat Socrates dicens, tu me
dejicies in fluvium; supponamus etiam Antonium legem observaturum; propositio
illa Socratis non erit vera, nisi Antonius eum dejiciat, quod ex lege facere
non potest. Nec falsa, quia supponitur dejiciendum falsum dicere.

Resp. Molestum est istud sophisma.

Resp. Si Antonius Socratem istud dicentem non dejiciat, falsa est propositio;
sed tum suppositio est impossibilis, nempe dejiciendum esse qui falso dixit se
dejiciendum. Si dejiciat, propositio est vera, sed lex non observatur.
Breviter, una pars Hypothesis, seu casus dati, alteram evertit. Posito autem
impossibili, sequitur impossible.

Obj. V. Si propositio omnis vera sit, vel falsa, vel talis est in principio,
vel in medio, vel in fine.

Non in principio aut medio, quia in his nondum est propositio completa; Nec in
fine, quia sic non amplius est. Evanuit enim.

Resp. Omnes voces, quibus propositio vocalis exprimitur, (de hac enim loquitur
objectio; siquieem in judicio mentis non est principium, medium, and finis,
quia totum in instanti peragitur), simul sumptas, veritatem vel falsitatem
significare: sed officium illud non praestant in unico instanti. Quia enim est
signum fluens per parts, non potest, in unico instanti, munus suum implere.

Quaest. II. An sola enunciatio, seu Oration enunciativa, verum vel falsum
Logice, significet?

Resp. Affirmative, si de expressa significatione loquamur. Sola enim talis
oration express statuit aliquid alicui convenire, vel non convenire.

Obj. I. Haec Oration V^inam Petrus adessct, vera est si loquens cupiat Petrum
adesse, falsa autem si non cupiat. Non tamen est enunciativa, sed optativa.

Resp. Implicitae, and virtualiter, est enunciativa, quatenus resolvi potest in
hanc, ego cupio Petrum adesse.

Obj. II. Haec, si Petrus legeret, evaderet Doctus, non est enunciativa, quia
non est indicativi modi, vera tamen est vel falsa.

Resp. Virtualiter est indicativi modi. Aequivalet enim huic, si Petrus leget
erit doctus, vel probabile est eum fore doctum.

Quaest. III. An una and eadem propositio possit esse and vera, and falsa,
eodem tempore.

Resp. Negative. Ratio est, quia non potest eadem propositio, eodem tempote,
esse and conformis objecto suo, and difformis.

Replicat Comptonus, respectu ejusdem objecti conceditur, respectu diversorum
falsum est. Haec enim propositio, Petrus currit, Paulus loquitur, Petro
currente est vera, Paulo non loquente est falsa.

Resp. Contra; hic non est una propositio, sed plures. Non igitur mirum est si
altera vera sit, altera falsa. At quaestio est de una sola. Quod si duae illae
in unam compositam coalescant in hunc modum, and Petrus currit and Paulus
loquitur, in eo casu licet Petrus currat, Paulo tamen non loquente, est tantum
falsa. Ad veritatem enim propositionis copulativae requiritur veritas omnium
partium.

Obj. I. Quidam homines sunt justi; est vera, quia sic res est: and falsa quia
quidam non sunt justi.

Resp. Negatur esse falsa, quia non loquitur nisi de justis, seu de quibusdam
justis. Quidam enim qui non sunt justi, alii sunt, nec hic significantur.

Obj. II. Haec, Omnes Cretenses sunt mendaces, si veram esse supponamus, and
proferri a Cretensi aliquo, erit simul vera, and falsa. Vera quia supponimus
omnes Cretenses esse mendaces. Falsa vero, quia Cretensis eam proferendo verum
dicit.

Resp. Hic etiam suppositio facta impossibilis est, and altera pars alteram
evertit. Si enim omnes Cretenses essent mendaces, propositio illa non potest
proferri ab ullo Cretensi, and si proferri posset a Cretensi, non omnes essent
mendaces.

Quaest. IV. Sitne veritas and falsitas propositioni intrinseca, and
Essentialis? Utrumque affirmat Hurtado. Nos breviter ^ic statuimus.

These. I. Veritas and falsitas partim intrinseca est propositioni, partim
extrinseca. Intrinseca, quatenus dicit actum mentis hoc vel illo modo concipere
seu repraesentare objectum: Extrinseca, quatenus objectum ita est, vel non est,
ut repraesentatur. Prius actui essentiale est. Omnis enim actus judicii, de
natura sua, repraesentat aliquid hoc vel illo modo esse. Posterius autem, nempe
quod objectum ita sit vel non sit, est ei accidentarium.

Probatur. Omnis Relatio est partim intrinseca subjecto, quatenus importat ejus
entitatem; partim extrinseca, quatenus connotat terminum. At veritas and
falsitas sunt Relationes. Veritas enim est conformitas actus ad objectum.
Falsitas est difformitas actus ab objecto. Hae autem sunt relationes, ut per se
patet. Confirmatur. Quomodocunque se habeat actus, nisi objectum sit prout ipse
dicit, non erit verus. Et quomodocunque se habeat objectum, nisi actus tali
modo ipsum repraesentet, non erit verus. Ex. g. Cartesius judicat mundum esse
indefinite extensum. Hic actus repraesentat mundum indefinite extensum; jam, si
mundus sit indefinite extensus, actus ille est verus. Dico igitur concurrunt ad
veritatem actus istius, nempe quod repraesentet mundum ut indefinite extensum,
and quod mundus ita se habeat ut actus eum repraesentat. Et si alterutrum
desit, actus ille non posset esse verus. Similiter de falsitate dicendum est.

Objicitur I. Si veritas aut falsitas sit partim intrinseca propositioni,
sequetur objectum esse partem veritatis. At absurdum istud: Partim, quia
objectum saepe non existit, imo nec potest existere* De rebus enim non
existentibus, and impossibilibus fiunt propositiones, tum verae, tum falsae.
Partim quia sic, cum quis format propositionem falsam de Deo, dicendum esset
Deum esse partem falsitatis. Propter hanc rationem monet Comptonus ut dicamus
actum verum connotare objectum, non autem per ipsum constitui, ut per partem.
Sed parum refert utrum dicamus objectum partem esse veritatis, and falsitatis,
an non: Certum enim est objectum ad eam concurrere, ut terminus concurrit ad
Relationem; an vero idcirco pars dicenda sit, est quaestio de voce partis. Sed
rations in oppositam, non urgent. Nam cum objectum propositionis non existit,
est tamen illius negatio, quae propositionem terminare potest, non minus quam
res positiva. Et cum quis falso de Deo judicat, Deus non est pars falsitatis,
sed id quod falso ei affingitur. Ut cum Sociniani negant Deum esse Trinum
personis, pars falsitatis est negatio Trinitatis Deo afficta, non autem, Deus
ipse.

Obj. II. Propositio quae modo vera est, and eadem manet secundum entitatem,
evadere potest falsa, ex sola mutatione objecti, et vicissim. Ergo veritas est
unice ex objecto.

Resp. Misso nunc Antecedente (de quo quaestione sequenti) nego consequentiam.
Quemadmodum non sequitur, manente circulo A, secundum totam entitatem, mutato
autem alio circulo B, cui fuit aequalis, et similis, circulus A evadit
dissimilis et inaequalis circulo B: Ergo similitudo et aequalitas circuli A, ad
circulum B, ante mutationem, oriebatur a solo circulo B. Ratio est quia veritas
propositionis dicit et Entitatem actus, et concomitantiam objecti.

Obj. III. Propositio per suam Entitatem, nec est vera, nec falsa determinate.
Quod igitur determinate vera sit, vel falsa, a solo objecto est.

Resp. Hic etiam sequela nulla est. Quia licet ad veritatem vel falsitatem non
sufficiat entitas actus, ad eam tamen necessario requiritur, non minus quam ut
objectum sit prout actus statuit.

Obj. IV. Propositio per se, vel repraesentat objectum ut est, vel aliter ac
est. Ergo per se vel est vera, vel falsa, quomodocunque se habeat objectum.
Ergo veritas est adaequate intrinseca et essentialis propositioni.

Resp. Distinguo primum consequens, ergo propositio per se vel est vera, vel
falsa, indeterminate, conceditur. Sicut omnis numerus per se vel est aequalis
cuivis alteri, vel inaequalis. At non sequitur esse determinate veram, aut
falsam. Siquidem ad hoc necessarium est ut objectum sit prout propositio dicit.
Unde altera conclusio non sequitur: Licet enim propositioni quae dicit Petrum
currere, essentiale sit esse vel veram vel falsam indeterminate, sive Petrus
currat sive non, quod tamen sit vera potius quam falsa, ex eo partim saltem
est, quod Petrus currat: et quod falsa sit, inde ex part est, quod non currat.
Eademque propositio fieri potuit sive cucurrisset Petrus, sive non. Et
propositio per suam entitatem, seu Essentiam repraesentat quidem aliquod
objectum, quod indeterminate vel est ut repraesentatur, vel non est: at quod
objectum sit vel non sit, ut ipsa, repraesentat, est ei plane accidentarium.

Obj. V. Veritas est perfectio judicii, and sermonis Enunciativi, falsitas vero
est imperfectio. Utraque igitur est judicio and sermoni intrinseca.

Resp. Non sequitur: quia non omne illud quod perfectionis and imperfectionis
nomine venit, est intrinsecum rei cui convenit. Ut prudens uxor dicitur corona
viro, a sapiente: viro tamen extrinseca est. Deinde veritas est perfectio
actus, non absolute, sed prout occasio est alicujus boni inde secuturi. Nec est
perfectio physica magis quam falsitas, sed tantum relativa, quatenus per eam
actus conformatur objecto.

Obj. VI. Saltem propositio necessaria, vera sit, necessario vera est, and
impossibilis necessario falsa est, necessitate absoluta; adeoque propositio
necessaria est essentialiter vera, and impossibilis essentialiter falsa.

Resp. Sunt quidem propositiones necessariae de essentiis suis verae, and
impossibiles essentialiter falsae. Veritas tamen et falsitas non sunt iis
adaequate intrinsecae, sed partim oriuntur ex objectis. Si enim objecta aliter
se haberent, possent propositiones quae de iis modo verae sunt, non esse verae,
et quae modo falsae, sunt, non esse falsae.

Inst. At omnis essentia rei est intrinseca.

Resp. Essentia rei absoluta, est intrinseca: at Essentia Relationis, qualis
est veritas, et falsitas, partim intrinseca est subjecto, partim extrinseca.

Interim tamen veritas et falsitas, licet differentiae essentiales
ptopositionum forent, non essent primae differentiae, sed secundae tantum, seu
consequentes. Prima enim differentia est, repraesentare aliquid alicui
convenire, vel non convenire. Ex qua sequitur veritas, et falsitas, prout
objectum est, vel non est.

Quaestio V. An propositio mutari possit de vera, in falsam, aut vicissim?

Respondemus his Thesibus.

These. I. Propositio vocalis non potest mutari de vera in falsam, aut vicissim.
Ratio est, quia, cum natura sua transiens sit, durare nequit, dum objectum
mutetur, ut ex mutatione illa fiat falsa. Quod si in eodem instanti, quo
absolvitur propositio, objectum mutetur, (ut si in eodem instanti quo quis
dicit Petrum sedere, Petrus surgat), propositio quae alias vera esset, est
falsa: sed non mutatur in falsam. Et similiter quae falsa esset, est vera, si
contra eveniat.

These. II. Nulla propositio de materia necessaria, aut impossibili, mutari
potest de vera in falsam, aut vicissim.

Patet quia sic mutari nequit propositio, nisi mutetur objectum. At objectum
propositionis necessariae, et impossibilis, mutari nequit. Unde propositiones
illae dicuntur aeternae veritatis, et falsitatis.

Sed de propositione scripta, et mentali, seu actu judicii, in materia
contingenti, sive mutabili, quaestio est. In qua vary sentiunt scriptores. Et
supponere omnes videntur, eundem numero actum mentis durare posse, et saepius
durare pro tempore aliquo divisibili, nec in instanti transire. Si enim pro
unico instanti tantum esset in mente, (ut in unico persici videtur), facilis
esset quaestionis resolutio: scilicet actum non durare, dum, mutato objecto,
mutetur de vero in falsum, aut vicissim. Et suppositio satis videtur
probabilis. Certum enim est per experientiam communem, mentem saepius in
ejusdem veritatis contemplatione, pro tempore divisibili immorari. Nec constat
eam, illo in casu, singulis instantibus, eundem actum repetere: Nec
multiplicandi sunt actus sine necessitate.

Quidam igitur negant actum verum judicii, in ulla materia, mutari posse de
vero in falsum, aut de salso in verum. Et affirmant omnem actum judicativum,
qui semel verus est, semper esse verum, et omnem qui falsus est, semper esse
falsum. Sic Arriaga and Comptonus. Idem tenentur asserere de propositione
scripta.

Alii distinguunt. Et ex his quidam dicunt quosdam actus mentis significare
instans, vel tempus in quo objectum est vel non est; ex. g. hunc, Petrus nunc
dormit; and fatentur actus ejusmodi non posse transire de veris in falsos, aut
vicissim. Alios esse qui tempus non significant, in quo res est, vel non est,
sed tantum attributum aliquod convenire subjecto, vel non convenire. Et hos
dicunt esse mutabiles, quoad veritatem and falsitatem. Alii vero, ut refert
Comptonus, dicunt actum obscurum posse mutare objectum. Ex. g. hunc, aut
similem, Petrus peccat. Dicunt enim eum in primo instanti, in quo formatur,
repraesentare instans A, in secundo instans B, and sic deinceps. Si igitur
Petrus in primo instanti peccat. and desinat peccare in secundo, in primo
instanti est verus, et in secundo falsus. His igitur praenotatis, sit

These. III. Idem numero actus judicii, licet de re contingenti, nequit mutari
de vero in falsum, aut vicissim. Patet.

I. Quia judicium quo quis dicit Petrus loquitur, significat Petrum in eo
instanti loqui, in quo judicium illud fertur. Hoc autem semper postea verum
est. Nec in sequenti instanti, si duret, Petro tacente, est falsum. Quia in
sequenti instanti non dicit Petrum loqui pro sequenti instanti. Sic enim non
esset idem judicium singular, quod fuit in primo instanti, sed aliud. Siquidem
aliud haberet objectum, nempe loquelam Petri in instanti secundo. At objectum
mutare non potest. Sic enim mutaret essentiam. Siquidem de essentia sua est
repraesentatio hujus objecti.

Dices rationem illam concludere, de actu judicii, circa res successivas,
qualis est loquela, cursus, etc. Actus enim istiusmodi in secundo instanti,
novum haberent objectum, nempe novam partem loquelae quae in secundo instanti
peragitur. Sed si actus sit de re permanente, (ut si quis dicat Petrus sedet,
and actum continuet per tria instantia,) objectum erit plane idem. Unde si
existat in primo instanti actus in eo instanti erit verus; and si in secundo
non existat, in eo actus erit falsus.

Resp. Fatemur majorem long fore mutationem objecti in judicio de re
successiva, quam de re permanente. Quia in priori mutaretur tum objectum
principale, tum tempus adsignificatum, cum in posteriori solum posterius
mutaretur. Sufficit tamen haec mutatio, ut actus in secundo instanti, alius sit
quam fuit in primo. In primo enim repraesentabat tantum Petrum sedere in primo
instanti. Aliud autem est Petrum sedere in primo instanti, aliud eum sedere in
secundo. Hoc est aliud est sessionem coexistere uni instanti, aliud eam
coexistere alteri, licet sessio ipsa ex se, in utroque eadem sit.

Nec dicas cum iis qui partem oppositam tenent, quasdam propositiones nullum
tempus adsignificare, sed tantum connexionem terminorum. Quia omnis propositio
aliquo modo significat tempus: nempe vel omne tempus, si propositio necessaria,
vel impossibilis sit, vel aliquam partem temporis, si contingens; eamque vel
determinatam, vel indeterminatam praesentem, praeteritam, vel futuram. Et
audientes semper intelligunt aliquod tempus, praesertim in propositione
contingenti: ut cum audiunt hanc propositionem Petrus sedet, intelligunt eum
nunc in praesenti sedere, cum audiunt hanc Petrus sedebit, intelligunt eum
sessurum esse pro aliquo tempore futuro. Perinde autem est quam partem temporis
propositio adsignificet; quia si pro quovis tempore verum sit aliquid esse,
semper verum est illud pro eo esse.

II. Si propositio posset mutari de vera in falsam, ob mutationem in objecto,
sequeretur magnam partem Scripturae sacrae nunc esse falsam. Tota scilicet illa
quae praedictiones jam impletas exhibet. Ex. g. illa quae temporibus
Apostolorum significabat Antichristum esse suturum. Objectum enim jam mutatum
est: hoc est Antichristus qui tempore Pauli erat futurus, nunc non est futurus.

Patet consequentia. Quia par omnino ratio est inter has propositiones, Petrus
sequenti instanti loquetur, and Antichristus est futurus, quoad mutabilitatem,
sesecundum veritatem, aut falsitatem: Sicut enim dicunt Adversarii hanc
propositionem Petrus in instanti sequenti loquetur, si perseveret in mente
formantis ad tertium instans, and Petrus tunc loqui desinat, falsam esse in
tertio instanti; eodem plane modo dicere debent hanc propositionem, Homo
peccati revelabitur, quae fuit vera aetate Pauli, nunc esse falsam.

Dices forte, Quomodo constat hanc propositionem nunc esse veram, quandoquidem
homo peccati jam revelatur, non autem est revelandus?

Resp. Quia propositio illa non dixit Antichristum revelandum esse post nostram
aetatem, sed post aetatem Pauli. Hoc autem semper verum est.

Ex his obiter percipere licet, quid sit propositionem esse de praesenti,
praeterito, and futuro. Scilicet propositio de praesenti dicitur, cum res est,
vel non est, prout in propositione dicitur, eo ipso tempore quo propositio
formatur: de praeterito, cum res tempore antecessit: de futuro, cum res
sequetur.

Inferes autem, propositionem quae durat pro tribus instantibus in quibus etiam
objectum manet immutatum, veram vel falsam esse, tantum respectu primi
instantis, quo dicit objectum hoc vel illo modo esse, non autem ratione
secundi, aut tertii. Ut haec, Petrus sedet, posito quod sessionem continuet per
tria instantia, vera est ratione primi duntaxat instantis. Pro eo enim solo
propositio dicit eum sedere, nunquam autem postea dicit eum sedere pro alio.
Sic enim non esset eadem propositio, contra hypothesin.

Obj. I. Mutato objecto propositionis, veritas and falsitas ejusdem mutatur.
Nam veritas and falsitas oritur ex objecto, ut praecedenti quaestione
ostendimus: At si quis continuet hanc propositionem in mente sua, Petrus sedet
per quadrantem horae. and Petrus, licet in initio illius quadrantis sedeat,
postea tamen surgat, priusquam quadrans transeat, propositio illa in initio
quadrantis erit vera, postea vero, cum Petrus surrexit, est falsa: difformis
enim est objecto, and dicit Petrum sedere, quando non sedet: Mutatur igitur de
vera in falsam.

Resp. Disting. Maj. Mutato objecto propositionis quoad repraesentationem, hoc
est si propositio aliud objectum, aut idem aliter repraesentet, mutatur veritas
vel falsitas, esto. At non mutatur ex eo quod objectum mutetur secundum esse
reale. Sicut non mutatur imago, vel statua Caesaris juvenis aut viventis, ex eo
quod Caesar postea senio confectus, aut mortuus sit. Semper enim repraesentat
Caesarem qualis fuit dum juvenis esset, and dum viveret. Nec consilium pictoris
aut statuarii fuit aliud repraesentare. Ad confirmationem dicimus, veritatem
and falsitatem non alio modo oriri ex objecto, quam quod propositio vera sit,
vel falsa, ex eo quod objectum sit, vel non sit, prout propositio dicit Non
enim oritur falsitas in eadem propositione quae fuit vera, aut veritas in eadem
quae fuit falsa, ex mutatione objecti secundum esse reale. Unde ad minorem
dicimus, in casu ^acto, cum Petrus surgit, propositionem quae in initio dixit
Petrum sedere, non dicere eum sedere cum surgit, sed tantum pro instanti in quo
sedebat. Nec proinde difformis est suo objecto, quia sessio Petri ficta, ac si
sederet cum stat, non est ejus objectum, sed vera sessio, quam habuit in
initio: Nec objectum illud unquam mutat.

Sed urgebis, propositio illa in secundo instanti suae durationis, vel
repraesentat Petrum sedere in illo instanti, vel in primo, vel in nullo. Si in
secundo, tum, posito quod in illo Petrus surrexit, mutatur in falsam. Si in
primo, tum repraesentabit sessionem praeteritam; cum in initio repraesentabat
praesentem. In secundo enim instanti quo durat propositio, non est verum Petrum
sedere, sed sedisse. Propositio igitur ut vera sit in secundo instanti suae
durationis, mutare debet objectum, quod est contra nos.

Resp. Propositio illa, in secundo instanti, solum repraesentat Petrum sedere
in primo instanti quo ipsa formatur. Nec tamen mutat objectum. Non enim
repraesentat sessionem Petri ut praeteritam reduplicative, sed tantum sessionem
quae est praeterita specificative, qualis fuit dum erat praesens, ut supra de
imagine Caesaris* diximus. Quod autem sessio illa sit praeterita, per accidens
est ad repraesentationem quam propositio facit.

Obj. II. Communiter agnoscitur inter homines, id quod hodie verum est. cras
esse falsum, and vicissim.

Resp. Dictum illud non significat eandem numero propositionem esse veram
hodie, and falsam cras: sed vel id quod hodie est, cras non esse; and quod
hodie non est, cras futurum esse: vel id quod per unam propositionem, hodie
vere dicitur, per aliam omnino similem, de simili plane objecto, cras falso
dici. Reliqua facilius solvuntur, and videas, si vis, soluta ab Arriaga and
Comptono.

Quaest. VI. An eadem numero propositio possit esse simul (...), and falsa?

Resp. Negative. Quia eadem propositio vel est conformis objecto, and sic est
tantum vera; vel non est conformis, and sic est tantum falsa.

Respondet Comptonus, (is enim de hac veritate ab omnibus agnita dubitare se
drofitetur) Log. disp. 45. Sect. 5. Conformis est, and difformis, respectu
diversorum objectorum, licet non respectu ejusdem. Vt cum quis dicit, Petrus
currit, Paulus loquitur, nec per actum copulative, sed disparate fertur in duo
illa objecta, in eo casu, Petro currente, Paulo autem non loqu^n^, actus est
simul verus, and falsus, seu partim verus, partim falsus.

Resp. In casu dato, sunt duae propositiones, quarum altera vera est, altera
falsa. Et concedit Comptonus propositionem illam esse virtualiter duplicem. Una
autem esse nequit, quia parts ejus nulla unionis nota cohaerent.

Quaest VII. An Una Propositio sit verior, aut falsior altera? Negant plerique,
Nos vero non videmus cur negetur. Potest enim una propositio esse magis
conformis objecto: illa scilicet quae totam veritatem, quam quae partem tantum
enunciat. Ut si viginti homines current, verius loquitur, qui dicit novemdecem
currere, quam qui duos vel tres. Et verius loquitur qui dicit omnes homines
esse mortales, quam qui quosdam tantum.

Dices propositio quae, viginti currentibus, duos currere affirmat, tam
conformis est suo objecto, quam quae novemdecem, suo.

Resp. Verum quidem est tam vere priorem repraesentare duos currere, quam
posterior repraesentat novemdecem currere. Hinc tamen non sequitur utramque
aeque veram esse. Quia veritas non aestimanda est ex sola conformitate
propositionis ad rem, in quantum repraesentatur, sed etiam in quantum est in
se. Unde verior est propositio quae magis dicit ut res est, seu quae ei magis
adaequatur.

Obj. I. Comptonus, Log. disp. 45. sect. 6. primo repraesentare rem sicuti est,
consistit in indivisibili. Si enim actus vel minimum addat, vel demat, non
repraesentat rem sicuti est. Item, si duae lineae sint omnino rectae, non
potest una rectior esse alia; sed veritas est linea intentionalis omnino recta.

Resp. Neg. Anteced. una cum confirmatione. Representare enim rem uti est,
latitudinem admittit, potestque quis in repraesentando addere vel demere, non
quidem negando aliquid quod ei convenit, sed plus vel minus reptaesentando, ut
in exemplis supra datis. Instantia rectitudinis in lineis non quadrat. Licet
enim vera propositio nihil habeat falsitatis, and eatenus rectae lineae
congruit, quae omnem curvitatem excludit, habet tamen nunc plus nunc minus
veritatis, prout plus vel minus repraesentat de eo quod rei convenit.

Obj. II. Veritas est adaequatio actus ad objectum. At non potest unus actus
magis adaequari objecto, quam alius. Ultra enim adaequationem nihil est.

Resp. Veritas consistit in conformitate ad objectum, quantacunque, sine
difformitate: non autem in adaequatione, nisi per eam conformitas simplex
intelligatur. Multi enim vere loquuntur de re quam tractant, qui tamen in eo
peccant quod non loquantur adaequate.

Inst. Omnis propositio vera repraesentat totum quod est illius objectum. Et
licet una sit plenior declaratio alicujus rei, quam alia, non tamen est verior.
Ut tam vera est propositio quae dicit Deum esse omnipotentem, quam quae dicit
esse spiritum immensum, aeternum, immutabilem, omnipotentem, and sapientissimum.

Resp. I. Omnem propositionem repraesentare totum id quod ejus objectum est,
nihil aliud dicit quam repraesentare totum quod repraesentat.

II. Plenior declaratio rei est etiam verior extensive, quia plures veritates
de re exhibet, licet intensive, seu quoad praecisam Essentiam veritatis, non
sit verior. Ex quo tamen non sequitur non esse veriorem absolute. Alioqui
posset quis arguere, diluculum non continere plus lucis, quam meridiem, quia
minima pars lucis est lux.

De Propositione falsa res evidentior est. Una enim magis difformis est suo
objecto, quam alia suo; idque sumendo objecta utriusque in quantum duntaxat
repraesentatur. Ut magis dissentit a suo objecto, quae dicit mill hominum
simul currere, duobus tantum currentibus, quam quae tres. Plures enim
falsitates effert, and plura objecta fingit. Quid autem aliud est propositio
falsa, quam imaginari aut pronunciare id quod non est?

Objicit Comptonus, supra I. Haec Propositio omnes homines currunt, uno tantum
non currente, tam falsa est ac uno tantum currente. Ratio est, quia omnes
homines hic considerantur, prout in unum copulantur in cursu. Vnde, uno non
currente, tollitur copulatio, and veritas. Addi potest, tot falsitates dicere
qui dicit omnes currere, uno solo currente, quam qui idem dicit, omnibus
currentibus praeter unum. Posterior enim tot falsitates dicit, quot sunt
homines. Dicit enim unum qui non currit conjunctum esse, in cursu, cum
unoquoque reliquorum qui currunt. Prior autem plures falsitates non continet.

Resp. Uno tantum non currente, propositio tam falsa est, quoad absolutam
essentiam falsitatis, quam nullo praeter unum currente. Non tamen quoad gradum,
de quo procedit quaestio. Et licet in priori casu, tot sint falsitates, quot
sint homines, quia unus noncurrens conjungitur, in negatione cursus, cum
reliquis omnibus currentibus; multae tamen veritates dicuntur nempe omnes
currere praeter unum. In posteriori autem omnes falsitates reperiuntur quae
sunt in priori, and nihil veritatis, praeterquam de uno.

Inst. At sic, eadem propositio erit simul vera, and falsa, respectu diversarum
partium objecti, quod supra negavimus.

Resp. Solum negavimus propositionem quae disparate fertur in plura objecta,
esse unam. Hic autem sermo est de propositione quae copulativae aequipollet;
qualis est omnis universalis. Addimus etiam propositionem ejusmodi, licet
objectum partim sit ut ipsa dicit, partim non, absolute esse falsam; non autem
veram. Quia veritas est perfectio propositionis; and requirit totalem
conformitatem ad suum objectum. Falsitas vero est malitia quaedam, quae ex
quavis difformitate oriri potest.

Quaest. VIII. An Propositiones de futuro contingenti, sint determinate verae,
vel falsae. Hoc est, an e duabus contradictoriis de futuro contingenti, ex. g.
Socrates cras disputabit, Socrates non cras disputabit, altera determinate vera
sit, altera falsa. Negat Aristoteles, de Interp. cap. 9. Solum enim vult
alteram ex his indeterminate, esse veram, alteram vero falsam: eo modo quo
verum est alterum oculorum esse necessarium ad videndum; scilicet alterum
indeterminate. Neuter enim determinate, hoc est nec dexter, nec sinister,
necessarius est. De veritate et falsitate harum propositionum quoad nos, non
quaeritur. (Omnes enim concedunt, nos non certo scire posse, utra ex ejusmodi
propositionibus determinate, sit vera, vel falsa;) sed tantum ut sunt in se.
Omnes Philosophi Christiani hic Aristotelem deserunt, etiam illi qui, in aliis,
maxim sunt Aristotelici quorum adeo est.

Thesis. Propositiones de futuro, quantumvis contingenti, sunt determinate
verae, vel falsae. Ex. g. Altera determinate, ex his, Socrates disputabit cras,
Socrates non disputabit cras, est vera, altera falsa. Ratio est.

1. Quia altera ex his determinate, ita pronunciat ut res erit, altera non;
scilicet, vel illa quae dicit Socratem cras disputaturum, vel illa quae negat.
Alterum enim ex objectis determinate, futurum est.

2. Deus, per suam praescientiam, videt alterum ex his objectis determinate,
esse futurum. Adeoque novit alt^ram ex propositionibus quae de iis fiunt, esse
veram, alteram esse falsam; and quaenam illa sit.

3. E duabus contradicentibus, de praesenti, altera determinate vera est,
altera falsa; Ergo idem dicendum de iis quae sunt de futuro. Patet
consequentia; quia quod nunc praesensest, fuit ante futurum; et quod nunc
futurum est, aliquando erit praesens. Et quod nunc non praesens est, non fuit
nunc eventurum; sicut and quod nunquam erit praesens, non est omnino futurum.
Ergo, si hodie determinate verum sit, Socrates disputat, heri determinate verum
fuit, Socrates cras disputabit. Et si hodie de verum determinate sit, Socrates
non disputat, heri etiam verum fuit Socrates cras non disputabit. Nec opus est
pluribus argumentis.

Obj. I. Si altera ex his propositionibus sit determinate vera, altera falsa,
sequetur alteram esse necessariam, alteram impossibilem. Illi enim quae vera
est, non potest esse falsa: and illa quae falsa est, non potest esse vera. Item
sequeretur res contingentes necessario evenire, vel non evenire. Et tolleretur
omnis contingentia. Scilicet si hoc unum determinate verum est, hodie Socrates
cras disputabit; vel si oppositum determinate falsum sit, actus disputandi
necessario eveniret, aut negatio illius necessario obtineret.

Resp. Neutrum sequi. Quia propositiones illae necessario verae vel falsae
sunt, necessitate non absoluta, sed hypothetica tantum. Si enim Socrates cras
disputaturus est, necessario disputaturus est, non propter connexionem
essentialem, aut naturalem, inter Socratem and actum disputandi, sed praecise
quia determinabit se libere, and contingenter, ad disputandum, cum posset si
vellet (possetque etiam velle) ad actum illum se non determinare. Et similiter
dicendum est de altera part. Nec ex eo quod futurum sit eum disputare, major
oritur necessitas disputandi, quam ex eo quod actu disputet de praesenti. Unde
propositiones illae sunt omnino contingentes, nec contingentia eventuum
tollitur. Necessitas enim illa cum contingentia amice consentit. Sicut and
necessitas illa per quam res contingens est contingens.

Obj. II. Sequetur alteram ex istis propositionibus veram fuisse ab aeterno,
adeoque esse aeternae veritatis, and omnino necessariam.

Resp. Veram fuisse ab aeterno nihil est absurdi: and eatenus quidem dici
potest esse aeternae veritatis. Interim tamen talis non dicitur. Quia illa sola
propositio aeternae veritatis vocatur, in qua attrbutum immutabiliter, ex
intrinseca natura sua, postulat inesse subjecto: sive cujus termini essentiali
nexu cohaerent: quod de propositione contingenti, licet ab aeterno vera fuerit,
dici non potest.

Obj. III. Futurum contingens est indifferens ad esse, and non esse. Ergo etiam
propositio de eo, indifferens est ad veritatem, vel falsitatem. Nec proinde
determinate vera est, vel falsa.

Resp. Futurum contingens est indifferens ad esse, and non esse, quoad modum
procedendi a causa sua; scilicet quatenus contingenter aut libere ab ea oritur:
Sicut and res contingentes. cum actu existunt, indifferentes sunt ad
existendnm, vel non, ratione modi quo a causis profluunt. At ex hypothesi quod
futurum sit, hoc est quod causa ejus se determinaturus sit, ad illud
producendum, eatenus non est indifferens ad esse, vel non esse, sed
determinatum ad esse futurum.

Obj. IV. Per hanc quaestionis resolutionem, tollitur libertas voluntatis
humanae. Si enim Socrates determinate disputaturus sit cras, non est in
arbitrio ejus disputare, vel non.

Resp. Non sequitur. Quia licet determinate futurum sit Socratem disputaturum
cras, verum tamen est eum libere disputaturum; seu ita se applicaturum ad
actionem disputandi, ut posset se non applicare. Nec futuritio antecedens cogit
aut determinat voluntatem ipsius ad unam partem, magis quam ad aliam. Quin quia
libere determinaturus est se ad disputandum, ideo futurum est ut cras disputet.

Obj. V Frustraneae essent admonitiones, Consilia, deliberationes, conatus,
etc. Si enim determinate verum sit Socratem cras disputaturum esse, frustra est
eum hortari ad disputandum, frustra deliberabit de disputando, frustra studiis
incumbit, argumenta excogitat, etc.

Resp. Neg. Conseq. Quia ex hypothesi quod disputaturus sit, necessarium est ut
omnia media ad disputandum necessaria ponantur. Adeoque ut, si aversus sit, per
hortationem excitetur, si non sit paratus, ut se praeparet, etc.

Obj. VI. Solum verum est Socratem cras disputaturum, vel non. At hoc est
alterum indeterminate tantum esse verum, non autem alterum determinate.

Resp. Negando minorem. Quia licet inter haec duo nihil sit medii, and necesse
sit alterum esse, alterum tamen determinate erit verum: Sicut, licet verum nunc
sit, vel dies est, vel nox est, alterum tamen determinate est. Non autem
alterutrum indeterminate.

Inst. Alterum determinate esse, est vel hoc vel illud determinate esse; at hoc
vel illud determinate esse, est alterum indeterminate esse: Ergo alterum
determinate esse, est alterum indeterminate esse, quod implicat.

Resp. Ad minorem hoc vel illud determinate esse, est alterum indeterminate,
quoad nos, seu in nostro conceptu, esse; non autem a part rei. Adeo ut altera
ex propositionibus praedictis determinate, in se semper vera sit, licet non
determinate nobis constet, utranam illa sit.

Eodem modo de propositionibus de futuro contingenti conditionalis statuendum
est: ex. g. de his Si Petrus cras tentabitur peccabit; Etiamsi cras ten abitur
Petrus non peccabit. Nec enim conditio ullum discrimen facit, inter illas, and
propositiones absolutas, quoad veritatem, and falsitatem.

Obj. II. Hae propositiones, Si Canis latraverit, aquila volabit, si Papa
legerit, Turca ridebit, and similes, nec sunt determinatae verae, nec falsae.
Latratus enim canis nec infert volatum aquilae, nec eum impedit, and sic de
caeteris.

Resp. Si propositiones illae accipiantur in sensu causali, seu illativo,
quomodo communiter accipi solent, sunt determinate semper falsae. At si solum
denotent concomitantiam rerum ratione temporis, sunt determinate verae, vel
falsae, prout res, ex accidenti, simul tempore contingunt, vel non. Ut si cum
Papa legit, Turca ridet, propositio erit determinate vera; si non ridet, erit
determinate falsa. Alterum autem determinate necessario futurum est, nempe vel
Turcam risurum cum Papa legit, vel non risurum cum Papa legit, licet
necessitate hypothetica.

DISPUTATIO XXIII.
De Reliquis Affectionibus Propositionis.
Quaest. I. AN recte divisa sit propositio, in Universalem, particularem,
singularem, and indefinitam.

Respondetur communiter affirmative. Demonstratur sic. Subjectum principale
propositionis vel est singular, vel universale: nec enim invenitur tertium. Si
prius, propositio est singularis; ut Aristoteles fuit vir ingeniosissimus. Si
posterius, vel accipitur pro omnibus quae in extensione sua continentur; estque
propositio Universalis; ut omnis homo est rationalis, nulla bestia est
rationalis: vel pro part tantum, una, vel pluribus; ut aliquis homo fuit
expers peccati, quidam homines sunt liberales; Et omnes ejusmodi propositiones
Particulares vocantur. Vel denique accipitur secundum naturam tantum, nulla
habita ratione extensionis: ut Homo est creatura fragilis, Justitia est virtus
pulcherrima,

Obj. Sunt propositiones quae ad nullam ex his revocari possunt: illae scilicet
in quibus subjectum universale in majori part accipitur, ex. g. plerique
homines sunt mali. Nec enim istae Universales sunt, ut per se patet. Nec sunt
proprie particulares: hae enim in sermon stricto, semper loquuntur de uno
singulari, vel de pluribus determinatis; and notis, aliquis, vel aliqui,
quidam, nonnullus, nonnulli, indicantur.

Resp. Ad hanc and alias eodem tendentes Objectiones, perinde est sive dicas,
praeter quatuor illas species, esse nonnullas alias; illas scilicet quae
loquuntur de multis, and paucis, de plerisque, and pene omnibus. Sive
distinguas propositiones particulares, in illas quae de uno, aut pluribus,
indeterminate loquuntur, and in illas quae de pluribus, infra omnes, cum aliqua
determinatione; ut de multis, paucis, plerisque, and pene omnibus. Quanquam hae
minus recte particulares vocantur.

Quaest. II. An Propositio Indefinita, in Materia Necessaria, sit Vniversalis,
in Contingenti vero particularis? Communiter affirmant Logici. Nos sic
respondemus.

I. Licet Propositiones indefinitae, in Materia Necessaria, Notam
Universalitatis plerumque admittant, non tamen eoedem plane, sensu sunt cum
Vniversalibus. Ut non idem sonat, Spiritus percipit, and omnis Spiritus
percipit. Posterior enim repraesentat omnes species, and omnia individua
Spiritus, prior non item.

II. Propositio Indefinita, in materia contingenti, quand^que in Vniversalem
transformari potest: ut Homo post lapsum factus est peccator, and morti
obnoxious. Qui vere credit in Jesum Christum salvabitur.

III. Sed neque, ubi solam notam particularitatis capiunt, eaedem sensu sunt
cum partocularibus. Ut non idem sonat Homo est Grammaticus, and aliquis homo
est Grammaticus. In priori enim solum significatur, Grammaticam convenire
naturae Humanae; and idcirco vi illius non potest audiens certo intelligere,
utrum omnis Homo sit Grammaticus, an aliquis tantum. In posteriori vero
indicatur, Grammaticam convenire uni homini indeterminato.

IV. Quaedam Propositiones indefinitae in Materia contingenti, exponendae sunt
per illas, quae sunt de majori, vel maxima part; nec sunt particulares: ut
Hispani sunt Zelotypi, and suspicaces, Germani proceri, Galli agiles, and
Gesticulosi. Nemo enim ferret eas exponi per particulares; scilicet, quidam
Hispani sunt Zelotypi, and suspicaces, quidam Germani sunt proceri.

V. Neque omnis propositio indefinita in Materia Necessaria admittit
Vniversalitatem. Ut nominatim illae in quibus aliquid effertur de rebus ut sunt
communes p^uribus. ex g. cum dicimus hominem esse speciem. animal esse genus.
Homo enim necessario aptus est multiplicari, and esse communis pluribus
singularibus. Non tamen verum istud est de omnibus hominibus, sive
distributive, sive collective sumptis.

Quaest. III. An Attributum quod ex se Universal est, Vniversalitatem retineat
in propositione? Quaestionem hanc, ait Comptonus, praecipue esse circa
praedicationem Attributi Universalis de Individuo; ut cum homo affirmatur de
Petro. In qua quidam dicunt attributum evadere singular: alii dicunt manner
Universale. Nos sic statuimus.

These. I. Attributum in Propositione, quandoque manet formaliter Universal,
and ut tale spectatur; scilicet quando ipsum Universale, aut aliqua illius
species, vel proprietas, de aliquo effertur. Ut cum dicimus, Genus est quid
Universal, Natura humana est una specie, in omnibus hominibus.

These. II. Cum de subjecto Universally effertur attributum reciprocum, seu
aequalis extensionis, (ut cum quis dicit homo est animal ratione praeditum)
sicut subjectum Universale est in se, nempe natura communis pluribus, per
similitudinem and multiplicationem in illis, ita etiam attributum quod cum illo
adaequate idem est.

These. III. Cum de subjecto Universally effertur Attributum majoris extensionis,
ut in hac, Animal est vivens, Attributum non retinet totam Vniversalitatem,
quam ex se habet. Restringitur enim ad extensionem subjecti. Non enim potest
vivens vere affirmari de animali, nisi quatenus cum eo identificatur: At cum eo
non identificatur in tota extensione.

These. IV. At, cum subjectum est singular, Attributum non retinet ullam partem
suae Vniversalitatis. Ut cum dicimus Petrus est Homo. Ratio est eadem quae
prioris. Nec enim in praedicto exemplo, praedicatur Homo, nisi qui
identificatur cum Petro: at is est Homo singularis, ut per se patet, nempe Homo
qui est ipse Petrus, seu in Petro. Idem dicendum est, cum de subjecto
Universali distributo aliquid enunciatur. Tum enim singulis partibus
distributionis respondet attributum aequalis extensionis, seu quod cum illis
identificatur. Ut in hac, Omnis homo est animal, attributum idem valet ac
animal singular: Nihil enim aliud identificatur cum singulis hominibus.

These. V, Extra casum Thesi prima memoratum, Attributum in propositione, nec
spectatur ut Universal, neque ut singular, sed secundum se, seu naturam suam.
Adeo ut, licet id quod praedicatur Universale saepe sit, and Universalitatem
vere retineat, non tamen praedicatur Universalitas, seu status, sed tantum res
ipsa. Ut cum homo affirmatur de Petro, licet vere singularis sit, non
consideratur ut singularis. Sic enim Petrus est homo, and Petrus est unus
singularis seu individuus homo, essent eadem propositio, and solis verbis
discreparent. At falsum istud. Prior enim solam humanitatem attribuit Petro;
posterior, praeter Humanitatem, attribuit etiam Unitatem Individualem.
Similiter, cum animal affirmatur de homine indefinite, est vere Universale.
Eandem enim extensionem retinet ac homo cui tribuitur: Non tamen consideratur
ut universale: quia sic eadem essent propositio, Homo est animal, and Homo est
animal unum in pluribus individuis, vel abstractum a pluribus, quod per se
manifest falsum est. Et certe, si consideratur animal ut Universale, in illa
propositione, vel consideratur ut Genus, vel ut species: at neutrum verum est:
falsa enim esset propositio si animal consideratur ut Genus: haberet enim hunc
sensum, Homo est animal in Genere. Et licet, si consideratur ut species
animalis, vera quidem esset, alia tamen est propositio quae dicit Homo est
animal, ab ea quae dicit Homo est species animalis. Deinde, attributum
confiderari secundum naturam tantum, patet; Quia, in his propositionibus,
Petrus est homo. and Homo est animal, voces Homo and animal, nihil significant
nisi id ad quod significandum communiter usurpantur. Hoc autem est sola Natura
humana, and sensitiva, non autem Universalitas.

Objicit Galtruchius, cum aiunt Petrus est homo, manet homo in se cum
abstractione; nec conceptus hominis est conceptus Petri: alioqui propositio
esset identica.

Resp. I. Potest homo manner cum abstractione, sine Universalitate. Potest enim
abstrahi a solis accidentibus Humanitatis.

II. Licet retineret abstractionem ab omnibus singularitatibus, and sic maneret
universalis, non tamen consideratur ut sic abstractus, and universalis. Sic
enim propositio esset falsa: Haberet utique hunc sensum, Petrus est homo
abstractus ab omni singularitate; cum tamen sit homo contractus ad
singularitatem Petri.

III. Sed and falsum est, manner abstractum ab omnibus singularitatibus. Solum
enim consideratur Homo qui est idem cum Petro, and Humanitas quae est in Petro.
Haec autem solum abstrahitur a singularitate Petri. Verum abstractio illa non
consideratur; sed tantum consideratur homo in Petro, non considerata illius
singularitate.

Inst. Secunda mentis operatio non destruit primas, seu simplices
Apprehensiones subjecti, and praedicati, sed eas retinet. At in simplici
apprehensione, Homo abstracte consideratus, est universalis; Ergo etiam in
judicio quo dicimus Petrus est Homo.

Resp. Neg. Minorem. Nam in simplici apprehensione, potest homo considerari
indefinite, hoc est, nec ut est unum quid in omnibus, aut pluribus hominibus,
nec ut in uno tantum, sed duntaxat secundum naturam; abstrahendo ab his, and
omnibus aliis. Et revera sic consideratur, ut supra probatum est.

Objiciet forte alius quispiam, saltem in propositione negante attributum
considerari ut universale; ex. g. cum dicitur nullus homo est immortalis.
Attributum enim in propositione negante, complete distribuitur. Habetque
propositio ista hunc sensum, Nullus homo est ullum immortale.

Resp. Neque hic attributum consideratur ut Universale, sed tantum indefinite,
ut supra diximus de aliis. Probationem distinguo. Attributum propositionis
negantis aptum est complete distribui, salva veritate, adeoque ex consequenti
ita distribuitur. Ex hac enim Nullus homo est immortalis, recte infertur, Homo
non est ullum immortale, quae alia est propositio: At actu, and express, nec
distribuitur complete, nec incomplete.

Quaest. IV. An recte propositiones Modales ad quatuor ordines reducuntur,
necesse, contingens, possibile, and impossible; seu, an quatuor tantum sint
Modi, qui connexionem terminorum i^ propositione afficiunt?

Resp. Affirmative. Omnes enim alii modi qui ipsam terminorum connexionem aut
disjunctionem afficiunt, vel plures ex hisce comprehendunt, vel sub aliquo
eorum comprehenduntur: Siquidem omnis connexio terminorum vel est vera, vel
falsa. Et si vera sit, vel est necessaria, vel contingens: si falsa, vel est
possibilis, vel impossibilis. Sed ad hanc rem declarandam, objectionum
sequentium solutio aliquantum conducet.

Obj. I. Quatuor isti modi sunt determinationes rerum. Ut necessitas,
contingentia, and possibilitas, Entium realium; impossibilitas, non-entium: Non
igitur propositionum.

Resp. Non sequitur. Quia possunt esse determinationes and rerum, and
connexionum in propositionibus. Sicut enim res quae actu est, vel necessaria
est, vel contingens, and quae non est, vel est possibilis, vel impossibilis;
ita etiam vera connexio terminorum, in propositione, vel est necessaria, vel
contingens, and falsa vel est possibilis, vel impossibilis.

Obj. II. Hi suntmodi Enunciationum, Verum, falsum, certum, incertum,
probabile, improbabile, obscurum, evidens, absurdum, non absurdum: ut in his,
esse Antipodas est verum; Antichristum nondum venisse est falsum, spiritum se
movere est certum, materiam se movere est incertum etc. At ad nullum ex quatuor
prioribus reduci possunt.

Resp. Verum complectitur modos necesse, and contingens: Falsum autem,
possibile, and impossible. Ubi notandum est, errare eos qui dicunt hanc
propositionem, and similes, Esse Antipodas est verum, nihil amplius dicere quam
Antipodes existere. Dicit enim express, and in actu signato, existentiam
Antipodum conformiter se habere in re, ut in propositione effertur, quod
posterior non dicit. Certum vero vel denotat certitudinem objectivam, and sic
idem est cum necesse; vel subjectivam, quae in mente nostra est; and sic non
afficit intrinsece propositionem. Idem de incerto dicendum est. Reliqui sunt
affectiones propositionum extrinsecae, seu in ordine ad nos; nulla enim
propositio in se est probabilis, aut improbabilis, evidens, aut obscura, sed
tantum respectu mentis creatae. Absurdum autem vel notat intrinsecam
repugnantiam terminorum in proposition^, and sic idem est ac impossible: vel
aptitudinem ad aures, and mentes been dispositas offendendas, and sic est
affectio orta a relatione ad nos. Quatuor autem modi illi intrinsece afficiunt
ipsam connexionem terminorum.

Inst. I. Mutabiliter, and immutabiliter, per se, and per accidens, sunt modi,
connexionem terminorum intrinsece afficientes: ut in his Deus est immutabiliter
justus, Homo est mutabiliter sanctus and beatus. Homo est per se animal, per
accidens Grammaticus.

Resp. Mutabiliter and Immutabiliter idem valent ac Co^tingens and Necesse. De
modis per se, and per accidens, quidam respondent, esse tantum materiales, hoc
est solos terminos afficere, non autem connexionem, ut modi formales, quales
sunt quatuor supra memorati. Nam in hac, Homo per se est animal, terminus per
se, solum subjectum afficit puta Hominem: Sensus enim est, Homo per essentiam
est animal. Sed juxta hanc responsionem, etiam Modus necesse esset saepe, si
non semper, materialis tantum. Ut in hac, ignis necessario est calidus. Modus
enim necessario, subjectum afficit: and propositio hunc habet sensum, ignis ex
necessitate naturae suae est calidus. Dicendum igitur cum aliis, modum per se
spectare ad necesse, per accidens autem ad contingens.

Inst. II. Si modus adverbialiter efferatur, Enunciatio non est modalis sed
pura.

Resp. Atqui ego potius dicerem, modum nominaliter prolatum, Enunciationem
puram efficere, adverbialiter vero modalem. Priori enim ratione Modus ast
attributum, Dictum vero subjectum. In posteriori, praeter subjectum and
attributum, inseritur modus quo hoc illi convenit. Interim, si vere loqui
velimus, sive nominaliter sive adverbialiter modus efferatur, fatendum est,
Enunciationem esse modalem. Utrovis enim modo ostendit quomodo Termini
Enunciationis cohaereant.

Quaest. V. An verum sit, propositionem Vniversalem and particularem negantem,
and quamlibet singularem, ad mittere conversionem simplicem?

Resp. Affirmative. Sed exercitationis gratia, respondendum est quibusdam
instantiis quae in contrarium objiciuntur. Hae propositiones non admittunt
conversionem simplicem.

1. Nullus coecus fit naturaliter videns.

2. Nullus homo est species.

3. Nulla navis necessaria est ad navigandum.

4. Nullus puer fuit senex.

5. Aliquis ambulans videt coecum.

6. Qnidam homo est mortuus, quaedam domus est combusta. Non enim verum est
conversim dicere, nullus videns fit naturaliter coecus, nulla species est h^mo,
nihil necessarium ad navigandum est navis, null^^ senex fuit puer, aliquis
coecus videt ambulantem, aliquid mortuum est homo, aliquid combustum est d^mus.

Resp. Conversiones istae non sunt legitimae. Vel enim totum Attributum non
transit in locum subjecti, ut in Instantia prima, quarta, quinta, and sexta;
vel termini non eodem modo utrobique accipiuntur, ut in secunda, and tertia.
Sic igitur convertendae sunt propositiones datae; Nullus qui fit (quocunque
modo) videns, est caecus. Nulla species est homo singularis (in hac enim nullus
homo est species, homo distributur in homines singulares.) Nihil necessarium ad
navigandum est ulla navis determinata. (Sic enim sumitur navis in convertenda):
Nullus qui fuit senex est puer, aliquis qui videt caecum est ambulans. Aliquid
quod mortuum est fuit homo. (Convertenda enim hunc habet sensum aliquid quod
prius fuit homo nunc est mortuum.) Aliquid quod combustum est fuit domus. Et
juxta exempla ista reliquas similes recte convertes.

Quaest, VI. An Vniversalis affirmans per accidens semper convertatur.

Resp. Affirmative; Rationem dedimus in Institutionibus.

Obj. I. Nonnunquam convertitur simpliciter, ut Omnis Spiritus percipit, omne
percipiens est Spiritus.

Resp. Universalis affirmans, de attributo proprio, seu reciproco, conversionem
simplicem admittit. Sed id non acceptioni terminorum, in propositione, sed
qualitati eorum, prout absolute spectantur, imputandum est. Ut in hac omnis
spiritus percipit, attributum non distribuitur universaliter, sed sumitur
indefinite, and idcirco soli parti aequipollet. Sensus enim non est, omnem
spiritum esse omne percipiens, sed tantum esse aliquod percipiens. Unde vi
istius acceptionis converti non potest nisi per accidens.

Obj. II. Haec, omne animal est homo, non potest converti in hanc quidam homo
est animal, quia conversio legitima postulat, ut qualis sit convertenda quoad
veritatem aut falsitatem, talis etiam sit illa in quam convertitur. Hic autem
convertenda est falsa, altera vera.

Resp. Neg. Anteced. Ad confirmationem dicimus, in conversione qualitatem non
ulterius utro bique observandam esse, quam quod si converten da sit vera,
altera in quam legitime convertitur, non possit esse falsa. Si enim convertenda
sit falsa, nihil vetat eam in quam convertitur esse veram. Quia ex falso verum
sequitur, vi formae syllogisticae. Conversio autem est species quaedam
discursus. Interim tamen, si termini utrobique in eadem extensione accipiantur,
ubi convertenda est falsa, etiam conversa erit falsa. Ut si omne animal est
homo convertatur in hanc, homo est omne animal. Sed in conversione, quantitas
subjecti non transit in Attributum.

Obj. III. Haec omnis Grammaticus est homo, ante inventam Grammaticam, non
potuit converti in particularem affirmantem, quidam homo est Grammaticus. In eo
enim casu nullus homo fuit Grammaticus.

Resp. Converti potuit in sensu conditionato: Hunc enim habet sensum si sit
ullas Grammaticus, est homo: Unde infertur recte, si ullus sit Grammaticus,
aliquis Grammaticus est homo. Solum autem convertenda in sensu conditionato,
non potest converti in sensu absoluto, qui supponit aliquam Grammaticum actu
existere. Idem dicendum de hac omnis homo albus est homo.

Quaest. VII. An Particularis negans conversionis capax sit? Communis sententia
hactenus negavit, sed minus recte. Omnis enim propositio converti potest salva
veritate, modo Conversio recte instituatur. Nam omnis Identitas, and diversitas
est mutua. Si igitur attributum in propositione, sit idem cum subjecto,
subjectum etiam idem est cum attributo: and si attributum diversum sit a
subjecto, subjectum vicissim diversum est ab attributo. Intellige tamen, si
eodem modo utrobique accipiantur, aut saltem non plus significent in conversa
quam in convertenda.

Quod ad Particularem negantem attinet, fatendum est eam non converti sumendo
attributum, sine nota negandi, in locum subjecti: ut quaedam creatura
rationalis non est peccator, quidam peccator non est creatura rationalis. Si
tamen loco subjecti sumatur integrum attributum, cujus pars est negatio, recte
convertitur particularis negans, scilicet haec quaedam creatura rationalis non
est peccator, in hanc aliquid quod non est peccator, est creatura rationalis.

Obj. In conversione servanda est qualitas; quod in istiusmodi conversione non
fit. In ea enim conversa est affirmans, de subjecto infinito, cum convertenda
sit negans.

Resp. In conversione servanda est veritas, and consequentia legittima: Nec
ulterius extendenda est qualitatis observatio. Deinde propositio negans
aequipollet affirmanti de attributo infinito: ut Quaedam creatura rationalis
non est peccator, aequivalet huic, quaedam creatura rationalis est aliquid quod
non est peccator. Recte igitur convertitur in affirmante de subjecto infinito,
ut facile apparet.

Quaest. VIII. An duae contrariae aliquando sint simul verae.

Resp. Neg. Rationem in Institutionibus reddimus.

Obj. Hae sunt contrariae simul verae, Si omnis homo currit omnis homo movetur,
si nullus homo currit nullus homo movetur, item cujuslibet hominis altera manus
est dextra, cujuslibet hominis altera manus non est dextra.

Resp. E duabus prioribus, posterior est falsa; non enim sequitur, Nullus homo
currit, Ergo nullus homo movetur. Procedit utiqne a specie ad Genus, negative,
qualis illatio est vitiosa: Potest enim homo aliter moveri quam currendo.
Deinde contrarietas non reperitur in propositionibus hypotheticis, sed tantum
in absolutis. Duae autem posteriores non sunt contrariae, sed subcontrariae,
quae possunt esse simul verae. Haec enim cujuslibet hominis altera manus est
dextra, sic resolvenda est, altera manus cujuslibet hominis est dextra, quae
propositio particularis est. Idem verum est de altera. Nota enim
Universalitatis in neutra afficit subjectum principale, sed tantum illius
modificationem. Quod si in formam universalem mutentur, hoc modo, Omnis homo
habet alteram manum quae est dextra, Omnis homo habet alteram manum quae non
est dextra, non erunt contrariae quia ambae affirmant. Denique altera manus non
utrobique pro eodem accipitur.

Quaest. IX. An duae contradicentes possint esse simul verae, aut falsae?

Resp. Neg. Estque omnibus per se notum.

Objiciuntur tamen aliquot propositiones quae contradicentes esse videntur,
ambae autem sunt verae.

1. Nulla navis est necessaria ad navigandum, aliqua navis est necessaria ad
navigandum.

2. Omnia Elementa sunt quatuor, qnaedam Elementa non sunt quatuor.

3. Omne animal fuit in arca Noae, non omne animal fuit in arca Noae.

4. Petrus currit, non Petrus currit.

Resp. In prima Instantia, si prior loquatur de omni navi, determinata pariter,
and indeterminata, sunt quidem contradicentes: Non vero si loquatur tantum de
omni determinata. Sic enim datur medium, nempe aliqua indeterminata. In secunda
Elementa utrobique sumuntur collective: in priori quidem, omnia, in posteriori
quaedam; scilicet duo, vel tria. Sic autem non sunt contradicentes: quia datur
medium, nempe quoddam vel omne Elementum distributive. Vel dicendum est priorem
non esse Universalem sed singularem, quia in ea omnia Elementa in specie
sumuntur pro uno singulari, nempe pro uno Numero. In tertia, terminus Animal
utrobique quidem distribuitur; sed in priori, distributio est in genera
singulorum, in posteriori, in singula generum. In quarta, posterior potest esse
affirmans, in hunc sensum, aliquid quod non est Petrus, hoc est aliquid
diversum a Petro, currit; and sic priori non contradicit. Si autem negatio
cadit supra verbum currit contradicit priori.

Objici etiam possunt nonnullae, quae videntur esse simul falsae. Ex. g.

1. Omne ambulans movetur, quoddam ambulans non movetur, ex hypothesi quod nemo
ambulet.

2. Ante creatam Evam hae fuerunt simul falsae, Omnis homo dormit, aliquis homo
non dormit. Prior quidem quia solus Adamus dormiebat: Posterior, quia nullus
tunc fuit non dormiens.

3. Hae Chimaera distat a me, Chimaera non distat a me. Chimaera enim cum
nullibi sit, nec potest distare a me, nec esse prope.

4. Item solus homo currit, non solus homo currit, ex hypothesi quod homo
omnino non currat.

5. Petrus essentialiter est albus, Petrus essentialiter non est albus. Petrus
enim essentialiter, nec est albus, nec non albus; hoc est nec postulat
albedinem, nec eam respuit.

Resp. In primo exemplo, prior propositio, etiam ex hypothesi quod nemo actu
ambulet, est vera. Nullum enim alium sensum habet, quam motum necessario
convenire rei ambulanti, sive existat actu, sive non. In secundo si
intelligatur homo actu, existens, prior est vera, posterior falsa; Si vero
intelligatur omnis homo absolute, ita ut propositiones etiam de possibilibus
loquantur, prior est falsa, posterior vera. In tertio, si distare significet
esse in loco distanti, and non distare esse in loco contiguo, aut propinquo,
utraque quidem est falsa: Sed non sunt contradicentes: quia datur medium, nempe
nec distare, nec non distare, in sensu dato, scilicet nullibi esse. At si
distare significet esse in loco distanti, and non distare, praecise non esse in
loco distanti, (ut usus communis postulat) prior est falsa, posterior vera.
Denique si distare significet non esse in loco vicino, and non distare esse in
loco vicino, prior est vera posterior falsa. In quarto, suppositio facta
naturam istarum propositionum evertit. Ex ea enim, non possunt esse exclusivae
proprie. Interim tamen sic altera erit vera, altera falsa. Habebunt enim hunc
sensum nihil diversum ab homine currit, aliquid diversum ab homine currit. In
quinto exemplo, propositiones datae non sunt contradicentes. Quia utraque est
affirmans. Sunt enim Propositiones restrictivae, habentes hunc sensum, Petrus
secundum essentiam est albus, Petrus secundum essentiam non est albus.
Restrictiva autem non negatur nisi negando restrictionem, quod hic non fit. Si
autem negetur restrictio, altera est vera, altera falsa.

Inst. At si Petrus non sit albus, utraque erit falsa.

Resp. Non tamen secundum idem. Prior enim falsa erit quatenus dicit and Petrum
esse album, and albedinem esse ei essentialem: Posterior, solum quatenus dicit
Petrum esse album. At his respectibus non sunt contradicentes. Quia ambae
affirmant; and termini ex part sunt diversi.

DISPUTATIO XXIV.
De Definitione and Divisione.
Quaest. I. AN Definitio possit definiri?

Resp. I. Definitio particularis non potest definiri, quatenus est Definitio;
quia est formaliter complexum ex pluribus Attributis rei definiendae, quae non
ut unum quid, sed ad summum per parts, sigillatim acceptas, definiri possunt.
Nec definitione indiget, quia est ultima rei explicatio. Si enim per aliam
definitionem explicari exigeret, non esset reipsa definitio. Interim tamen
possunt parts cujuslibet definitionis, praeter eam cujus omnes termini sunt
per se noti (qualis est definitio Entis in communi) seorsim explicari. Ex. g.
Animal rationale est definitio hominis, cujus utraque pars, nempe animal, and
rationale, definitionibus propriis declarari possunt.

II. Sed Definitio in communi tum objectiva, tum formalis, mentalis, vocalis,
and scripta (hoc est, communis idea seu ratio omnium definitionum) definiri
potest; Et in Logica definitur. Recte enim dicimus Definitionem formalem esse
explicationem rei per attributa essentialia propria. Objectivam vero esse
essentiam rei evolutam, seu explicatam. Ratio est quia quicquid sub conceptum
nostrum cadit, nisi sit per se notum, potest aliquo modo declarari, assignaudo
aliquam illius ideam propriam.

Obj. I. Si Definitio potest definiri, necesse est ut per definitionem
definiatur. At posterius est absurdum, sic enim definiretur per seipsum, nec
notior esse definito.

Resp. Disting. propositionem. Necesse est ut definiatur per definitionem: non
tamen per definitionem particularem hujus vel illius rei, a definitione in
communi diversam; nec per definitionem in communi confuse and obscure
conceptam, (haec enim sunt absurda) sed per attributa propria definitionis in
communi; puta per genus and differentiam; hoc enim non est magis absurdum, quam
quod concipi potest conceptus in communi, per actum communem reflexum.

Obj. II. Si definitio, etiam in communi, definiri potest, per aliam
definitionem definiri debet. At posterius falsum est. Quia, pari ratione, haec
alia definienda est per aliam, and sic procedetur in infinitum.

Resp. Neg. connexionem. Definitio enim in communi non est proprie definitio,
(sicut animal in communi non exercet actus vitae and sensus) sed communis ratio
omnium definitionum particularium.

Quandoquidem vero definitio dici soleat, non est absurdum si definiatur alia
definitione, nempe sua, sive quae eam explicet. Neque sic proceditur definiendo
in infinitum. Quia definitio definitionis in communi nec potest nec eget nova
definitione explicari, ut definitio ipsa in communi quae definitur.

Quaest. II. An recte definiatur definitio, Oration explicans naturam, seu
essentiam rei. Ubique enim ab Aristotele dicitur logos tes ousias, logos tou ti
esti, and logos tou ti en einai; id est Ratio, seu sermo essentiae, Ratio
explicans quid res sit.

Resp. Definitio vary significat, and pro illa varietate vary definienda est.
(Sed quaestio procedit de definitione essentiali:)

1. Qandoquidem significat conceptum mentis, and sic definienda est, conceptus
essentiae rei.

2. Nonnunquam sermonem externum, prolatum vel scriptum: Et sic definiri debet,
Explicatio essentiae.

3. Nonnunquam objectum istius conceptus, and signatum sermonis, ac scripti,
sic autem est essentia rei clare concepta, aut explicata. Contra id quod hic
dicitur Definitionem esse Orationem.

Obj. I. Definitio saepius Terminus apud Aristotelem nuncupatur. Terminus autem
non est Oration.

Resp. Definitio non dicitur Terminus quasi esset unica vox; neque quia est
Attributum in propositione definitiva, sed quia fines and limits rei in nostro
conceptu ponit, hoc est eam ab omnibus aliis distinguit, seu ut distinctam
exhibet: Quemadmodum limitibus suis agri and praedia disterminantur.

Obj. II. Definitio Rei interdum unica voce exprimitur; definitum etiam,
aliquando pluribus, seu oratione: ut cum malitia moralis, seu peccati definitur
anomia 1 John 3, 4.

Resp. Definitio interdum unica voce exprimitur, quae significatione pluribus,
seu orationi aequipollet. Ut in exemplo dato, anomia idem significat ac
Discrepantiam a lege. Definitum vero quandoque oratione quadam exprimitur, ut
distingui possit ab aliis rebus, quae aliis Definitionibus sunt explicandae: Ut
Malitia Moralis sic dicitur ad differentiam malitiae naturalis, aut poenalis.

Quaest. III. An Definitio Mentalis in simplici apprehensione consistat, an in
judicio?

Thesis. Definitio mentalis consistit in judicio, quo attributa explicantia
Essentiam, de re definienda affirmantur: Non autem in simplici apprehensione,
nisi ut in praerequisito, seu praeparatione quadam: quatenus attributa
explicantia non possunt de re explicanda affirmari, nec sciri esse illius
attributa, nisi per apprehensionem simplicem praeconcipiantur. Vide Instit.
part. com. cap. 19. sect. 5.

Probatur Thesis. Definitio est explicatio Essentiae rei. At explicari nequit
Essentia Rei nisi attributa essentialia statuantur rei convenire, quod in solo
judicio fit. Simplex enim Apprehensio and Generis and Differentiae, non
sufficit ut sciamus rei essentiam: sed requiritur porro ut haec cum re
conferantur in p^opositione. Et quamdiu cum ea non comparamus, seu illi non
aptamus, nescimus utrum essentiam ejus repraesentent, nec ne.

Objiciunt qui contra statuunt, I. Totum artificium definiendi consistere in
inventione attributorum definientium, quae per simplicem apprehensionem sit.
Haec enim, si inveniamus, facile rei definiendae tribuuntur. Ergo tota
definitio in simplici Apprehensione consistit.

Resp. Non sequitur. Sicut data linea recta, non sit triangulus rectilineus, ex
generatione aliarum duarum, nisi duae illae cum linea data conjungantur; Aut
invento medio non sit Syllogismus, nisi medium cum extremis conferatur; licet
praecipua difficultas in eo inveniendo consistat.

Obj. II. Definitio constat genere and differentia, quae concipiuntur sine
judicio.

Resp. Definitio objectiva constat genere and Differentia: Suntque duo illa
Attributa Tota rei Essentia. Sed definitio formalis non in solo conceptu
generis, and Differentiae, consistit, sed etiam in attributione eorum ad rem
definiendam. Itaque sensus dicti illius, Definitio constat genere and
differentia, non est exclusivus rei definiendae: sed tantum indicat attributum,
in propositione essentiam rei declarante, esse Genus and Differentiam.

Inst. Hinc sequeretur definitum ingredi Definitionem, contra regulam
communiter probatam.

Resp. Sensus istius regulae Definitum non ingreditur definitionem, alius non
est, quam quod definitum non debet loco attributi in definitione poni. Ut non
recte dicitur homo est homo rationalis. Secus enim in Oratione explicante
essentiam rei, si tota spectetur, necesse est mentionem facere rei explicandae:
nec aliter scire possumus quid per eam explicetur.

Ex his inferes, neque divisionem in simplici apprehensione, sed in judicio
consistere; illo scilicet in quo parts vel species rei concipiuntur toti
convenire. Item, ut sciamus essentiam rei, per definitionem, aut parts vel
species, per divisionem, necessarium esse ut perspiciamus esse illius
Essentiam, parts, vel species. Sicut and ut sciamus nos definitionem rei
invenisse, requiritur ut sciamus attributa quae invenimus, esse rei
Essentialia, and propria.

Quaest. IV. An and quomodo distinguatur definitum a definitione?

Resp. Definitio in hac quaestione sumitur objective, pro attributis quibus res
essentialiter differt ab omnibus aliis. Nam de definitione formali, satis
manifestum est eam distingui a definito, ut actus a suo objecto De Definitione
igitur objectiva, and Definito dicimus distingui in hunc modum. Definitum est
res quaevis, considerata ut hoc vel illo nomine vocatur, and hic conceptus est
maxim obscurus, and imperfectus: vel ut certis accidentibus propriis substat:
Ut cum pueri hominem concipiunt, esse tali figura praeditum, quodque loqui and
tali modo incedere solet, aut ejusmodi. Et hic conceptus aliquanto clarior, and
perfectior est. Definitio vero objectiva est eadem res, ut per attributa
essentialia propria cognoscitur: qualiter ab adultis and doctis consideratur.

Ex quibus liquet, Definitum and Definitionem, plus quam ratione distingui.
Quia plus quam ratione distinguuntur illa quibus Definitum ut tale designatur,
and Essentia quae definitione explicatur. Non tamen adaequate distinguuntur.
Aliquid enim est commune utriusque conceptui, qui rem considerat nunc ut rem,
seu aliquid, aut sub aliquo alio attributo essentiali minus communi, nunc sub
attributis essentialibus propriis Ex g. Homo forte antequam definitur,
consideratur ut res vivens, sentiens, loquens, ambulans, tali modo figuratam,
nomine hominis appellata, at cum definitione explicatur, concipitur ut animal
ratione praeditum.

Patet etiam rem esse Definitam, non esse Ens Rationis, ut quidam loquuntur,
sed esse rem ut denominatur extrinsece, per autum mentis, quo attributa illius
essentialia propria evolvuntur.

Si autem quaera^, quid sit rem esse definibilem, Dicimus esse denominationem
partim intrinsecam, ab aptitudine intrinseca rei ad explicationem subeundam; in
qua differt a puris Chimaer^s, quae explicari nequeunt. Partim extrinsecam, a
virtute mentis nostrae quae eam explicet.

Quaest. V. ^n unius rei plures possunt esse definitiones bonae?

Resp. I. Vnius rei secundum parts diversas spectatae, plures sint
Definitiones. Ut alia est Definitio corporis humani, alia mentis: and pro
partium corporis diversitate, alia est definitio oculi, alia auris, alia
carnis, alia ossis. Sed unius rei quatenus est una. and ut sic spectatur, unica
est Definitio ejusdem Generis. Ratio est quia Definitio est explicatio
essentiae: Unius autem rei quatenus est una, unica est essentia: quatenus vero
plures parts diversas continet, plures etiam essentias complectitur, and
idcirco plures definitiones suscipit. Dixi autem unius rei ut una est, unicam
esse definitionem ejusdem generis. Quia eadem res potest diversimode definiri:
Definitione scilicet Physica, ut loquuntur qnae explicat rem per parts
physicas; ut cum homo definitur corpus organicum, and anima rationalis. cum
unione: vel Metaphysica, ut appellant, quae rem explicat per attributa
essentialia: Haec enim parts Metaphysicas, seu Logicas vocant. Ut cum homo
definitur animal ratione praeditum.

II. Similiter unius rei, si plures habeat facultates seu perfectiones quae
dissimiles operationes edunt, aut quarum beneficio dissimilia patitur, plures
sunt definitiones, licet facultates illae in re sint una and eadem Entitas. Sic
aliter definitur intellectus, aliter voluntas; quae mentis virtutes sunt: licet
non aliter distinctae sint, quam prout diversas operationes, and passiones
recipient.

Quaest. VI. An ulla res a nobis in hoc statu imperfectinis profecte definiri,
seu quidditative, (ut loquuntur scholae) sciri possit.

Resp. I. Certum est Definitiones nostras, omnium rerum, multifaria
imperfectione laborare. Ut enim perfectam ideam essentiae rei consequamur,
requiritur ut omnia quae ad essentiam ejus pertinent, perspicue intueamur. Quis
vero est qui illud de se jure praesumat? Quid enim est in tota rerum
Universitate, quod perfectius scimus quam mentem nostram? In hunc tamen usque
diem, dubitatur inter Philosophos, sitne extensa per parts, an in puncto
indivisibili consistat. Necesse autem est alterum ex his esse de Essentia
mentis. Definitur etiam vulgo men's nostra Substantia immaterialis, intelligens,
ad societatem corporis organici ordinata. At ut reliqua in illa definitione
omittamus, nemo perfect definire potest, quid sit intellig^re, aut in quo
consistat unio illa quam men's cum corpore obtinet, quae tamen de essentia
hominis est.

II. Interim tamen, perfecta definitio censetur, quae traditur per attributa
propria essentialia; adeoque necessario distinguit rem ab omni alia. Eo quod
nulla perfectior a nobis fieri possit, aut soleat. Nec enim tota perfectio
Essentialis rei unica cogitatione intelligi, aut unica sententia explicari, and
exhiberi potest, sed longam saepius tractationem postulat.

Quaest. VII. Quaenam res possiat perfect definiri? (Perfectione intellige
quam in praecedenti quaestione diximus:) Burgersdicius Instit. Log. lib. 2.
cap. 3. ait, Quaedam natura sua perfectam definitionem respuere: Vt,

1. Res Infinitas nempe Deum.

2. Quae non habent veram Essentiam; ut Entia Rationis, Res fictas, simulacra
rerum privationes.

3. Quae non habent Essentiam perfectam; ut parts, principia rerum, res in
fieri.

4. Quae non habent Essentiam per se unam; ut concreta, aggregata, complexa.

5. Quae non collocantur immediate sub aliquo genere: ut Transcendentia, summa
genera and individua: Alia esse quae licet ex se definitionis perfectae capacia
sint, propter imbecillitatem tamen mentis nostrae, aut propter defectum
vocabulorum, perfect a nobis definiri non posse. Nos salva reverentia viri
alioquin docti, and ingeniosi, totam fere hanc doctrinam a veritate alienam
censemus. Ideo contradicimus.

I. Nihil esse quod natura sua definitionem perfectam respuit, and solam
imperfectam admittit. Et idcirco totam difficultatem definiendi, ab
imbecillitate mentis nostrae oriri. Ratio est manifesta; quia omnes res, quae
sub conceptum nostrum ullo modo cadunt, aliquam habent essentiam, vel
positivam, ut omnia Entia; vel Negativam, and imaginariam, seu fictam, ut
non-entia, and figmenta: Si autem Essentia quam habent explicetur, qualiscunque
tandem illa sit, definiuntur perfect, non minus quam aliae de quibus non
quaeritur. At res ipsae impedire nequeunt quo minus Essentia quam habent
explicetur, si imperfectio mentis nostrae non impediret. Quoad hoc enim res
omnes sunt aequales.

II. Res Infinitae non minus perfect definiuntur, quam pleraeque finitae,
quarum definitio res perfectae censentur: scilicet esse, in quibus aliquid
semper est ultra; vel negative, quae terminis non concluduntur. Quod autem ad
Deum optimum maximum attinet, nulla fere definitio perfectior est quam qua is
definitur; nempe Ens perfectissimum; vel Ens aeternum, immensum, omnipotens,
omniscium, etc. Quo enim plura ex attributis rei essentialibus propriis
tenemus, eo rem perfectius percipimus. At nullius rei tot ex attributis
istiusmodi percipimus, ac Entis primi. In perfectione tamen illa magna est
imperfectio.

III. Quae non habent veram essentiam, definiri tamen possunt per Essentiam
quae iis per fictionem, tribuitur, Ut res impossibiles, per definitiones
possibilium quas negant. Ex. g. ^riangulis circularis est figura ficta seu
impossibilis, quae, in fictione mentis, tribus angulis constat, quorum omnes
parts laterum aequaliter distant a centro. Quid reprehendis in illa
definitione? Parts se mutuo evertunt. At secus non esset vera and bona. Nemo
potest percipere ejusmodi figuram. Judicio and assentu verum est, at
apprehensione simplici facile concipitur. Ficta autem possibili: ut mons
aureus, equus alatus, satis perfect aefiniuntur, conjungendo ideas rerum actu
existentium: ut mo^tis et auri, equi et alati. Res apparentes, ut coloris in
Iride, spectra et ejusmodi, definiuntur per ideas rerum quae esse videntur, seu
quas prae se ferunt. Privationes non minus perfect definiuntur quam habitus
quos tollunt. Idea enim privationis consistit in negatione habitus, vel formae,
cum capacitate subjecti ad eum habendum.

IV. Quae imperfectam habent essentiam possunt perfect definiri, per essentiam
quam habent. Perfecta enim est Definitio quae explicat essentiam quamcunque,
sive perfectam, sive imperfectam. Alioqui quo perfectior est res eo perfectior
esset definitio, and vicissim. Ex. g. perfectior esset definitio mentis, aut
angeli, quam trianguli, aut circuli, quod fallum est. Ratio est, quia perfectio
vel imperfectio definitionis oritur, non a condition objecti, sed a modo quo
illud explicatur. Unde tam perfecta est definitio puncti, cujus pars nulla est,
quam linere quae ex flaxu illius gigni intelligitur.

V. Quae non habent unam essentiam, qua talia sunt, non quidem unica
definitione definiri possunt: ut hoc complexum homo and bestia. Quae tamen una
per accidens vocantur, (nisi solo conceptu nostro unum quodammodo objectum
sint, ut in exemplo proxime dato) possunt unica definitione definiri; nempe per
parts, et unionem quam per accidens sortiuntur. Ut acervu, diversorum
corporu^, satis perfect definitur, enumerando corpora illa, et ostendendo
quomodo unu^ acervum conficiunt. Complexa etiam, si per ea intelligamus
propositiones in actu exercito, definiri possunt non minus perfect quam
termini simplices. Ex. g. haec, Petrus est doctus si pro rebus significatis
accipiatur sic definitur, alis vel talis homo notitia rerum imbutus. Si pro
oratione vero, defitur, Enunciatio significans talem hominem esse notitia rerum
imbutum: Pro actu denique mentis definitur, judicium in quo esse doctum
statuitur convenire Petro. Possunt igitur complexa definiri, definitione
complexa omnium terminorum ex quibus constant. Est praeterea maxim hic
reprehendendum. quod concreta ex ordine definibilium exulare velint Quis enim
neget justum recte definiri, qui fixam habet propensionem suum cuique reddendi?

VI. Licet verum sit ea quae non collocantur sub aliquo genere, definiri non
posse, scilicet, quia nullo modo concipi possunt, male tamen exemplorum loco,
summa genera et transcendentia adducuntur, si juxta vulgarem doctrinam
accipiantur. Transcendentia enim communiter vocant, rem, aliquid ens, unum,
verum, bonum. Alii, quaecunque sunt communia substantiae, et accidenti: at ipsi
transcendentia definiunt, tum in communi nempe quod omnes ordines rerum
transcendant, seu per eos vagantur. Tum in specie: ut cum unum definiunt, quod
est indivisum in se et divisum a quovis alio: vel quod non est plura ejusdem
rationis cum seipso. Bonum quod alicui conveniens. Sed absurdius negatur December
summa Genera Aristotelica definiri posse. Peripatetici enim ea non minus
perfect definiunt, quam Genera, and species, quae sub iis collocant. Annon
enim aeque perfecta est definitio substantiae, Ens vel res per se subsistens,
ac corporis, quod sit substantia constans materia and forma? Quin prior long
perfectior est, quia terminis constat notioribus. Add quod nihil prorsus sit,
praeter terminos communissimos, ut aliquid, esse, and ejusmodi quod non
continetur sub aliquo genere. Est enim unum Genus omnium Entium, and aliud non
Entium. Quin and duo illa Genera continentur sub uno communi, nempe esse
objectum mentis nostrae. Nihil igitur ob desectum generis definiri recusat.

VII. Tandem dicimus non posse definiri.

1. Quae simplicissima sunt, and pluribus conceptibus explicari nequeunt:
qualia sunt Res and Aliquid.

2. Quae jam definitione satis explicantur: Haec enim ulterius definiri non
poscunt, nisi velis terminos definitionis novis definitionibus explicare. In
quo tamen non licet procedere in infinitum: quia tandem deveniendum est ad
terminos per se notos.

3. Illa quae omnibus per se manifesta sunt, ut nulla definitione egent, ita
vix ullam admittunt; quale est To esse vel existere. Haec enim definitionibus
obscurantur potius, quam declarantur; Et Men's saepius per definitiones rerum
istiusmodi ab idea satis facili, quam sine monitore jam tenet, divertitur, aut
in ea contemplanda turbatur.

Quaest. VIII. An Definitio perfecta, semper tradenda sit per Attributa
essentialia intrinseca; puta per Genus, and Differentiam?

Negat Derodon, sed immerito. Cum enim Definitio perfecta sit explicatio
essentiae, haec autem cuique rei intrinseca sit, cum etiam omne attributum
essentiale, vel sit commune seu Genericum, vel proprium seu differentiale, cum
denique attributa essentialia and essentia rei idem sint, necesse est
definitionem perfectam constare attributis essentialibus intrinsecis; puta
Genere and Differentia.

Objicit Derodon, I. Physica definitur Scientia corporum, naturalium. At
corpora naturalia non sunt de essentia Physic^. Haec enim accidens est,
scilicet, habitus acquisitus; illa sunt substantiae. Ergo multa ponuntur in
definitione quae non sunt de essentia rei.

Resp. Did. conseq. Multa ponuntur indirecte, and in obliquo, quae non sunt de
essentia rei, verum est. At nihil direct ponitur, hoc est nihil de re
affirmatur, quod non est de illius essentia. Ut, in exemplo facto, corporum
naturalium mentio ^it in Definitione Physicae: non tamen in ea ponuntur ut
illius attributa, sed ut terminus quem respicit. Respectus autem ad illa quem
physica connotat, est de ejus essentia, and in concreto de ea affirmatur. Cum
igitur definitio tradi dicitur per connotata extrinseca, intelligendi, sunt
respectus ad illa connotata.

Obj. II. Genus non est ponendum in Definitione: Si enim Genus accipiatur in
tota sua extensione, non potest affirmari de specie definienda: ut animal in
communi, seu prout complectitur hominem and bestiam, affirmari nequit de
homine. Si autem accipiatur indefinite, non explicat unam ex speciebus quae sub
ea continentur, magis quam aliam At definitio debet explicare rem quatenus
talis est.

Resp. Genus in definitione accipitur indefinite, and secundum naturam suam.
Sic autem explicat aliqualiter rem definiendam, ostendendo, ex part quid sit,
and cum quibus essentialiter conveniat. Ut si quis demonstrare posset lucem
esse substantiam, naturam illius per demonstrationem illam aliquarenus
explicaret. Ad probationem dicimus, definitionem integre spectatam, explicare
quidem rem, qua taiis est: Non tamen necesse est ut istud secundum omnes parts
sigillatim praestet: Sed sufficit si omnia attributa in definitione, simul
sumpta, propriam rei ideam exhibeant. Deinde Genus, licet, per se, non magis
explicet unam ex suis speciebus, quam aliam cum differentia tamen aliquid rei
definitae proprium exhibet. Ut animal, cum ratione praeditum, aliquid homini
proprium denotat; nempe illam virtutem sentiendi, quae cum ratione conjuncta
est. Haec autem hominis propria est. Differentia enim Genus restringit, and uni
speciei appropriat.

Add quod Differentia sine genere in definitione consistere nequeat. Semper
enim concipitur Differentia ad modum rei adjacentis: and idcirco requirit
alquid per se stans, cui adjaceat. Nec per differentiam sine omni Genere
declaratur quid res sit, sed qualis sit. Nemo enim audiens hanc propositionem,
Homo est ratione praeditus, (etiam ex hypothesi quod nihil aliud ratione
praeditum foret) intelligeret definitionem hominis a loquente designari.

Inst. At satis recte definitur homo, aliquid ratione praeditum.

Resp. I. Illud aliquid est Attributum Genericum. Non igitur sic difinitur sine
Genere.

II. Cum illud aliquid sit communissimum, minus recte se habet ista Definitio,
quam si pro eo assumeretur attributum commune minoris extensionis. Quo enim
minoris extensionis est Attributum Genericum, eo clarius percipitur natura rei
definiendae. Unde recte docent Logici, in definitione sumendum esse Genus
proximum, si inveniri possit.

Quaest. IX. An divisio sit modus sciendi a definitione diversus? Hic nulla est
controversia: and idcirco sufficient breviter haec notasse.

I. Divisio est modus seu instrumentum sciendi. Quia res a se invicem
distinguit, materiam definiendi, and ratiocinandi proponit, and quotuplex res
sit, hoc est quot sint illius parts ordines, and species, ostendit.

Adeoque aliquo modo res explicat. Ut cum dividimus animal in rationale and
irrationale, aut homines in doctos, and rudes, percipimus, and ostendimus
animal tale esse ut societatem rationis, eju^ve carentiam patiatur; naturam
Humanam scientiam vel ignorantiam admittere. Ostendit igitur divisio qualis res
sit.

II. Divisio est modus sciendi a Definitione diversus. Ratio est quia aliud
Definitio, aliud Divisio, de re re cognoscenda notificat. Prior enim ostendit
quid res sit, and Attributa ejus essentialia proponit; posterior ostendit
quotuplex sit, and quot species seu ordines in se, vel sub se contineat.

Obj. In Definitione parts rei Essentiales Metaphysicae notantur, ut animal
and Rationale in Definitione hominis. At parts rei notare and distinguere,
idem est ac divi^ere.

Resp. Parts physicas and proprie dictas notare, idem est ac dividere: non
autem illas notare, quae analogice tantum parts sunt: quales parts sunt
Genus, and Differentia, in Definitione. Haec enim non sunt parts proprie, sed
attributa, seu perfectiones rei. Deinde illa Distinctio partium qua essentia
rei explicatur, seu resolvitur, non vocatur divisio, sed definitio.

III. Partitio etiam, in qua parts essentiales physicae distinguuntur, est
modus sciendi diversus a Definitione quae physica vocatur. In priori enim solae
parts notantur; ut cum dicimus, parts hominis sunt corpus and men's. In
posteriori unio etiam notatur: ut cum hominem definimus, Substantiam compositam
ex mente and corpore. Unde Definitio plus dicit quam partitio. Et verum est
dicere, Parts hominis sunt men's and corpus, quae est partitio. At nec verum
est hominem esse corpus and mentem. Siquidem possunt existere corpus and men's
post mortem, homine non existente.) Nec si verum esset bonam definitionem
conficeret, quia totam essentiam definiti non exhaurit.

Haec enim includit etiam Unionem. Si excipiat quis, dividi posse rem in parts
and Unionem. Ut si dicamus, Homo est men's and corpus cum unione, sic autem
Definitio and Partitio idem erunt.

Resp. Distinctionem partium and unionis non esse partitionem; quia Partitio
solas parts distinguit. Unio autem non est pars, sed modus Partium.

IV. Differt etiam Distributio a Descriptione. Distributio enim proponit plures
res: ut cum subjectum distribuitur per adjuncta, adjuncta per subjecta, causae
per effecta, and effecta per causas. At Descriptio qua talis, solum proponit
plura attributa accidentalia ejusdem rei, cum quibusdam interdum essentialibus
communibus. Interim tamen, ut supra monuimus, omnis Divisio, Partitio, and
Distributio, rem divisam, partitam and distributam, aliquatenus describit.

DISPUTATIO XXV.
De Syllogismo in Genere.
Quaest. I. AN Syllogismus formaliter includat plura judicia, an in solis
proemissis, aut in sola conclusione, consistat? Multum hic variant sententiae.
Alii enim in solis praemissis Syllogismum consistere volunt: Alii in sola
conclusione, inter quos Comptonus Alii in praemissis and conclusione simul, ut
Hurtado, and Arriaga.

These. I. Tota Natura seu Essentia Syllogismi nec continetur in praemissis, nec
in conclusione, sed in praemissis and conclusione simul.

Probatur, 1. Quia Syllogismus est progressus mentis ab uno judicio ad aliud:
At progressus iste essentialiter includit terminum a quo, qui in praemissis
consistit, and terminum ad quem, qui est conclusio.

2. Quia nec praemissae sine conclusione, nec conclusio sine praemissis, est
modus sciendi discursivus. Nec enim haec, nec illae, seorsim, ignotam
veritatem, per aliam notiorem, manifestant, sed ambae simul.

3. Artificium Syllogismi non consistit in sola conclusione, aut in modo eam
inferendi, sed etiam in dispositione praemissarum.

4. Syllogismus est compositum quid: cujus materia, adaequate spectata,
praemissas and conclusionem continet: Forma vero consistit in consequentia
conclusionis ex praemissis. Haec autem and praemissas and conclusionem, ut
materiam adaequatam afficit. Consequentia enim tum vim illativam praemissarum,
tum dependentiam conclusionis, quoad evidentiam, a praemissis, denotat. Omnia
igitur ista tria, praemissae, conclusio, and consequentia, Syllogismo
intrinseca sunt, and Essentialia.

Qui Syllogismum in solis praemissis constituunt,

Objiciunt, I. Syllogismus parit Scientiam, opinionem, vel fidem. At conclusio
nullam ex his parit, sed est ipsa Scientia, Opinio vel Fides, quam pariunt
praemissae. Solae igitur praemissae sunt Syllogismus: and conclusio non est
pars syllogismi, sed effectus.

Resp. Syllogismus dicitur parere Scientiam, Opinionem, vel Fidem, per
denominationem ex altera illius part, nempe inferente, seu ex premissis,
desumptam. Ut Homo intelligere dicitur, eo quod men's intelligit.

Obj. II Remota conclusione, praemissae manent in aliquo modo, and Figura.
Syllogismus igitur consistit in solis praemissis.

Resp. I. Remota conclusione, praemissae sunt in modo and figura, incomplete,
seu quatenus modus and figura illas afficiunt: sed non complete. Ad hoc enim
requiritur, ut conclusio inferatur; ut majus extremum in ea de minore
praedicetur; ut nihil sit in illa quod non fuit in praemissis, et ne medium eam
ingrediatur.

II. Remota conclusione, praemissae non faciunt scire Non igitur sunt
syllogismus.

Obj. III. Conclusio nec est Materia Syllogismi (Materia enim sunt tres
termini, et duae praemissae): Nec forma; quia haec in modo and figura
consistit. Modus autem and figura est dispositio medii termini cum extremis,
quae in solis praemissis locum habet Medium enim non ingreditur conclusionem.

Resp. Conclusio est pars materiae Syllogismi: Adeoque forma ex part illam
afficit, scilicet quatenus forma in modo consistit, ut supra ostensum est.

Qui Syllogismum in sola conclusione situm esse contendunt, sic objiciunt.

I. Syllogismus est cognitio unius veritatis per and post aliam, ut ait
Aquinas. Aristoteles etiam 1 Poster. cap. 1. ait, omnem cognitionom
Dianoeticam, id est, discursivam, ex praeexistente esse cognitione. At
Syllogismus consistit in cognitione illa Dianoetica, quae habetur per and post
aliam, seu dependenter ab alia: Haec autem est ipsa conclusio.

Resp. Disting. Anteced. Syllogismus ex part est cognitio unius veritatis, per
and post aliam, and ex praeexistente oritur cognitione, nempe ratione
couclusionis: Non autem secundum se totam. Sic enim est Aggregatum ex
praemissis inferentibus, and conclusione illata. Unde non minus verum est, esse
cognitionem inferentem, quam illatam. Dicitur autem autem cognitio illata, vel
deducta, quia conclusio praecipue, and quasi propter se, intenditur; and
propter eam intenduntur praemissae.

Obj. II. Syllogismus est simplex qualitas. Non igitur triplicem actum judicii
continet, sed unum tantum, qui est de conclusione.

Resp. Syllogismum esse simplicem qualitatem temere dicitur. Et long
evidentius est, esse complexum quid extrino judicio, duplici inferente, and uno
illato.

Obj III. Si syllogi^mus non consistit in sola conclusione, quatuor erunt modi
sciendi; Definitio, Divisio, Concusio syllogismi, and aggregatum ex praemissis
and conclusione. Est enim conclusio syllogismi modus sciendi, quia manifestat
ignotum, id scilicet quod obscure continebatur in praemissis. Et ex sententia
nostra, aggregatum ex praemissis and conclusione est modus sciendi, quia est
ipse syllogismus. Sic Comptonus, contra gravitatem tanti viri.

Resp. I. Retorquendo Argumentum. Praemissae multo magis sunt modus seu medium
sciendi, quam conclusio. Illae enim efficienter manifestant ignotum, nempe
veritatem conclusionis prius absconditae. Haec autem formaliter tantum ignotum
manifestat. Si igitur Syllogismus in sola conclusione consistit, quatuor erunt
modi sciendi.

II. Utrinque igitur dicendum est, praemissas and conclusionem simul, unum
modum sciendi conficere. Nec enim praemissae sine conclusione, nec conclusio
sine praemissis, ignotum discursive manifestant.

Obj IV. Syllogismus dicitur a syllogizesthai, quae vox significat plurium
rationum summam colligere, ut in Arithmetica fit. Quae enim sparsa sunt in
praemissis, in unum colligit. Hoc autem praestat per solam conclusionem.

Resp. Nihil sequitur, nisi Syllogismum ita vocari a praecipua sui part, per
Synecdochen. Quemadmodum Homo dicitur ab Humo, (ut multi volunt) licet praeter
corpus, mentem essentialiter includa^. Absolute enim, ut Operatio Additionis in
Arithmetica, non tantum in summa conficienda consistit, sed etiam in numerorum
observatione, ex quibus illa conficitur, ita etiam Syllogismus in assensu, non
tantum praemissarum, sed etiam conclusionis.

Quaest. II. An men's per assensum praemissarum, necessario determinetur, ad
assensum conclusionis, ita ut non possit ei non assentiri?

Resp. Hic nulla fere est controversia. Sed ad naturam discursus perfectius
intelligendam, utilis est Quaestionis ventilatio.

These. 1. Intellectus, si semel assentiatur praemissis and consequentia
videatur satis bona, determinatur ad assentiendum conclusioni, quoad speciem
actus, seu specificative: Hoc est ita, ut si ullum actum judicii, vi assensus
praemissarum, eliciat, necessario sit actus assensus, contrarium autem actum
elicere nequeat, nempe dissensum. Ut si assentiatur his praemissis, omne
currens movetur; Petrus nunc currit, si ullum actum judicii ex iis eliciat, non
potest esse alius quam hic, Ergo Petrus nunc movetur. Ratio est quia conclusio
continetur in praemissis, ut effectus in causa: and praemissae eam intellectui
exhibent; Intellectus autem non potest dissentiri veritati evidenter
propopositae.

Obj. Possumus, si ita velimus, sic arguere, Petrus currit, ergo non movetur.
Sic enim nunc arguo. Et Phrenetici ac ideotae quidlibet inferunt ex quolibet.

Resp. Possumus, voce tenus, sic arguere, non etiam mente. Phrenetici autem
quidlibet inferunt ex quolibet, non per discursum, aut vi illativa
praemissarum, sed ex mente and phantasia turbata, and vitiata, huc illuc
cursitante.

Inst. Cum sic arguo, Petrus currit, ergo non movetur; vel, ergo baculus est in
angulo, intelligo quid dico. Ergo mente sic arguo.

Resp. Intelligo simplici apprehensione, conclusionem and significationes
vocum: sed non judicio. Id est non assentior conclusioni propter illud
antecedens, ejusve assensum.

These. II. Per Assensum praemissarum intellectus non ita determinatur ad
assensum conclusionis, quoad exercitium, quin possit, eum suspendere.

1. Quia impedimenta quaedam intervenire possunt quibus intellectus, postquam
assensum praebuit praemissis, diverti possit a conclusione inferenda. Ut si
sensum externum, objectum aliquod vehementius feriat, aut affectus aliquis,
irae, timoris, doloris, etc. subito oboriatur, aut phantasia alio vehementius
abripiatur.

2. Potest is qui praemissas admittere cogitur, ita esse affectus, ut nolit ad
consequentiam attendere, and conclusioni assentiri: scilicet, si consilio, and
studio suo, direct adversari videatur.

3. Potest etiam conclusio esse in se paradoxa, and miranda, aut opinioni
alicui prae conceptae, and radicatae, contraria; ut intellectus non statim ei
assentiri possit.

4. Fieri etiam potest, ut qui praemissis assentitur, de consequentia
conclusionis dubitet. Dubitatio autem ista assensum conclusionis necessario
impedit.

These. III. Sed posito assensu praemissarum, si quis bonitatem consequentiae
primo intuitu percipere possit, and nihil adsit impedimenti, ad intra, vel ad
extra, intellectus non potest assensum conclusionis suspendere.

Patet, Quia intellectus in eo casu agit ad modum causae naturalis, quae
positis requisitis ad agendum, semper agit, si nihil impediat. Et certe si in
casu facto, quidquam impedire possit ne intellectus conclusioni assentiatur,
illud maxim esset voluntas. At voluntas impedire nequit: haec enim nihil
impe^are potest intellectui nisi sub ratione boni apparentis. At manifestae
veritati non assentiri, aut dissentire, non potest induere speciem boni.

Obj. I. Voluntas habet potestatem despoticam, ut loquuntur, in intellectum,
sicut in omnes fere ali, as potentias hominis. Ergo, posito licet assensu
praemissiarum, potest ei imperare, ne conclusioni assentiatur.

Resp. Voluntas potestatem illam non in omni casu exercet. Et exercere nequit
in casu facto. Nulla enim est ratio quae eam inducat ut faciat. Sicut non
potest imperare oculis ne videant objectum propositum, aut ne intellectus de eo
omnino cogitet, sed ad summum oculos claudere, aut cogitationem alio vertere,
etc.

Obj. II. Potest quis pro libitu, ex iisdem praemissis, conclusionem elicere,
vel directam, vel indirectam, Universalem, vel particularem. Praemissae enim,
plures istiusmodi conclusiones virtute continent. Ergo saltem non determinatur
intellectus, per assensum praemissarum, ad unam ex his conclusionibus
inferendam, magis quam aliam.

Resp. Intellectus per assensum praemissarum, primo and immediate determinatur
ad conclusionem directam, and Universalem si haec ex praemissis natura sua
sequatur, and non nisi his mediantibus, indirectam and particularem elicere
potest.

Obj. III. Praemissae probabiles, cum non sunt causae necessariae, non possint
intellectum necessario trahere ad assensum conclusionis.

Resp. Non possunt eum necessario trahere ad assensum scientificum, and omnino
certum, esto: ad probabilem, and opinativum, nego. Omnes enim praemissae rite
dispositae necessitant ad conclusionem illo gradu certitudinis inferendam quem
ipsae cum habent.

Obj. IV. Datur Habitus facilitans intellectum ad assensum conclusionis. Per
illam igitur determinatur, non autem per assensum praemissarum.

Resp. I. Non necessarius est habitus conclusionis inferendae ab habitu
assentiendi praemissis diversus.

II. Et si esset, non determinaret intellectum ad assensum, nisi extra
Syllogismum.

Obj. V. Voluntas determinat alias potentias, puta Locomotivam, and affectus,
ad suas operationes. Ergo etiam intellectum.

Resp. Dispar est ratio: quia potentiae reliquae sunt caecae: and idcirco
ratione and voluntate indigent, quibus determinentur ad suos actus At
intellectus est potentia cognoscitiva; and potest per unum aliquem actum
seipsum ad alium determinare; ut and saepissime facit.

Quaest. III. An ex unica praemissa ulla conclusio inferri possit?

Resp. Negative. Quia infer conclusionem est, vi connexionis medii termini
cum extremis, colligere alterum horum alteri convenire, vel non convenire. Ad
hoc autem necesse est, ut medium cum utroque extremo conferatur. Quae collatio
duas propositiones constituit.

Obj. I. Ex hoc antecedente, Judas qui fuit Apostolus, prodidit Dominum suum,
recte infertur; ergo aliquis qui prodidit Dominnm suum, fuit Apostolus.

Resp. Antecedens istud duas propositiones continet; nempe Judas fuit
Apostolus, Judas prodidit Dominum suum.

Obj. II. Cum una propositio ex alia elicitur per conversionem, ut Omnis avarus
eget; Ergo quidam eg^ns est avarus. Ex una praemissa infertur conclusio.

Resp. Ex una quidem expressa, sed alia subintellecta. Non enim in exemplo
dato, sequitur conclusio ex antecedente, nisi vi tertiae propositionis, quae
subintelligitur, hujus scilicet, si omnis avarus eget^ quidam egens est avarus.

Hinc vides, in omni Syllogismo categorico, tres terminos simplices esse
necessarios; sed in Hypothetico sufficere duos, ut in proximo exemplo.

Quaest. IV. An in eo instanti, quo intellectus assentitur conclusioni,
requiritur ut actu intueatur utramque ex praemissis? Ad hanc difficultatem
enodandam, sit

These. I. Prima vice qua conclusio infertur ex proemissis, necesse est ut eo
ipso instanti, men's intueatur utramque praemissarum, iisque assentiatur.

Patet; Quia praemissae sunt causae objectivae assensus qui conclusioni
adhibetur. Ejusmodi autem causae non influunt in effectum, nisi cum actu
cognoscuntur, seu ut actu objiciuntur cognitioni.

These. II. Postquam men's ex proemissis conclusionem intulit, potest assensus
illius ab ea exerceri, and facultas, vel propensio, ad ei assentiendum, in ea
manner, sine expressa, and clara intuitione praemissarum. Ut cum quis,
ratiocinatione aliqua confecta, meminit conclusionis, sed praemissarum oblitus
est, and solum recordatur se habuisse praemissas ex quibus conclusio evidenter
sequebatur. Ex. g. potest quis assensum propositionis alicujus Geometricae
retinere, eo quod meminit eam sibi ab Euclide evidenter fuisse demonstratam:
licet quaenam, in particulari, praemissae suerint, non recordetur. In quo casu
reminiscentia demonstrationis praeteritae, vicem supplet assensus praemissarum
expressi, and actualis.

Si excipias, Mentem non posse assentiri conclusioni, vi praemissarum, nisi
videat eam in praemissis contineri: quod fieri nequit, ubi earum penitus oblita
est. Nullam enim tunc evidentiam habet, qua determinetur ad assentiendum
conclusioni.

Resp. Neg. Anteced. quia recordatio confusa, quam diximus, potest mentem ad
assensum satis firmum inducere. Ad probationem dicimus, intellectum esse
certum, de multis veritatibus, de quibus non habet evidentiam; ut in assensu
fidei patet. Item in actibus scientiae, cum oblivio rationis in particulari
obrepsit. Sufficit enim si meminerit se rationem evidentem habuisse.

These. III. Quin potest men's assensum conclusionis prius demonstratae, aut
probatoe, renovare, absque ulla contemplatione actuali rationis qua fuit
probata, sive clara, sive confusa, and generali.

Patet; Quia verisimile non est, cum quis cogitat aut loquitur de Mysteriis
Fidei Christianae, eum semper actu cogitare de Testimonio divino cui haec
innituntur: multo minus ut locos Scripturae in quibus proponuntur, actu and
express intueatur. Ratio a priori est, quia intellectus, postquam conclusioni
assensum dedit, ob rationem satis manifestam, habitum quendam acquirit ei
assentiendi, quoties de ea cogitat; per quem veritas, radices quasi, in mente
egit, aut proclivitatem, ad assensum, ipsi impressit.

Hinc apparet falsum esse quod asserit Comptonus, Disp. Log. 47. Sect. 6.
Conclusionem ne divinitus quidem esse, vel reproduci posse, sine praemissis
actu in mente existentibus. Naturaliter enim saepe est in intellectu sine
praemissis, ut ostendimus. Licet men's semper parata sit rationem aliquam
reddere (vel in specie, vel in genere), cur ei assensum praebeat.

Obj. Omnis assensus vel est mediatus, vel immediatus. At assensus
conclusionis, sine ullo iutuitu praemissarum, non est mediatus. Ergo est
immediatus: nec proinde conclusio est, sed principium.

Resp. Assensus conclusioni datus, sine omni intuitu praemissarum, sive in eo
instanti quo men's conclusioni assentitur, sive in aliquo priori, est
immediatus. Non tamen qui conclusioni datur, sine intuitu praemissarum de
praesenti. Sufficit enim quod men's praemissas habuit de praeterito. Est igitur
assensus istiusmodi, assensui immediato partim similis; quatenus sine discursu
de praesenti elicitur; partim dissimilis, quia per discursum prius eliciebatur;
and in virtute illius reproducitur, seu repetitur. Discursus enim diu ante
factus, mentem ita afficere potest, ut determinata maneat ad assensum
conclusionis longo post tempore repetendum, sine intuitione actuali argumenti
quo primo productus est.

Quaest. V. An Assensus conclusionis intrinsece differat ab assensis
proemissarum. Affirmat Arriaga, Log. disp. 14. n. 24. Nos contra statuimus. Sed
loquimur de conclusione quatenus est conclusio. Nam quatenus est propositio
quaedam, objectum repraesentat diversum, faltem inadaequate, ab objecto
praemissarum ex quibus deducitur: Et sic quidem intrinsece differt a praemissis.

Probatur. Quia eadem propositio quae nunc est conclusio, potuit non esse
conclusio, sed praemissa. Seu idem actus judicii, qui de facto est illatus,
potuit esse actus inferens. Per aliquid igitur accidentale, and extrinsecum,
est conclusio, seu actus deductus. Ratio a priori est, quia actum mentis esse
conclusionem, nihil aliud est quam elici dependenter ab aliis, praecedaneis,
qui sunt praemissae. At elici dependenter, ab aliis, est tantum elici ab
intellectu praeparato, and determinato, per alios, ad eum eliciendum. Hoc autem
extrinsecum est, and accidentale actui qui elicitur, quod men's prius elicuit
alios, and per illos dispositus, and dedeterminatus fuerit, ad illum eliciendum.

Objicit Arriaga. Si conclusio non differret intrinsece ab assensu
praemissarum, multi essent Syllogismi in quibus dici non posset quis actus de
facto esset conclusio. Ex. g. illi in quibus conclusio potest esse una ex
praemissis, and una ex praemissis potest esse conclusio. Ut in hoc, Petrus est
Rex, hic homo est Petrus, Ergo hic homo est Rex, potest conclusio assumi pro
altera praemissarum, and altera praemissarum pro conclusione, hoc modo, Hic
homo est Rex, Hic homo est Petrus, Ergo Petrus est Rex.

Resp. Illa semper est conclusio quae ex aliis praecedaneis deducitur.

Replicat, Hanc esse difficultatem quid sit unam inferri ex alia: quandoquidem
nulla est Entitas physica, aut modus in quo ista illatio unius ex alia
consistat.

Resp. Inferri ex alia nulla quidem est Entitas physica: Est tamen Relatio
quaedam dependentiae ab actibus praeviis, seu processionis a mente per eos
determinata.

Quaest. VI. An Conclusio attingat objectum praemissarum? Multi affirmant,
quibus subscribit Arriaga, Disp. Log. 14. N. 30. Dicunt enim mentem, cum actum
conclusionis elicit, assentiri non tantum identitati, vel diversitati
extremorum, sed etiam connexioni eorum cum medio: adeoque attingere rationem
motivam; vel ad modum propositionis conditionalis, ut quidam volunt: ex. g. cum
ex his praemissis, Omne currens movetur, Petrus currit, infertur Ergo Petrus
movetur, sensum esse, Si omne currens movetur, and Petrus currit, Petrus
movetur. Vel ad modum propositionis causalis, quia omne currens movetur, and
Petrus currit, Petrus movetur. Potest etiam in hac quaestione, esse alia
sententia; scilicet praemissas attingi in conclusione, non per judicium, sed
per solam apprehensionem simplicem. Sensum enim quenda^ connexionis medii cum
extremis manner in mente, and hunc ad conclusionem spectare, ut aliquam illius
partem, and quidem distinctivam per quam ab aliis actibus judicii essentialiter
differt. Alii contra affirmant actum conclusionis non attingere rationem
motivam cur men's ipsi assentitur, sed solam habitudinem extremorum inter se:
licet id faciat dependenter ab assensu praevio praemissarum. Conceditur
utrinque aliquam partem objecti praemissarum attingi per actum conclusionis,
nempe terminos simplices, seu extrema quorum alteru^ de altero concluditur.
Haec enim sunt pars quaedam objecti praemissarum. Et attinguntur, tum in
praemissis, tum in conclusione, per simplicem Apprehensionem, tanquam objectum
commune. Sed quaestio est de objecto praemissarum proprio, nempe connexione
medii cum extremis. In qua sit

These. Negans. Conclusio non attingit objectum proemissarum complexum, aut
Totale: seu non continet in se Rationem motivam propter quam Men's ei
assentitur. Rations sunt.

I. Quia superflua est Repetitio praemissarum in conclusione. Ad hanc enim
inferendam sufficit assensum earum in mente praecessisse, praesertim immediate;
aut etiamnum in ea perseverare. Siquidem, per assensum praemissarum semel
datum, men's sufficienter illuminatur, ad habitudinem extremorum agnoscendam.
Certe concludimus, cum post assensum praemissarum, assentimur alicui
propositioni quae ex illis necessario sequitur, licet earum assensum minime
iteremus.

Frustra hic respondet Arriaga, Non posse ex praemissis elici actum quo men's
non assentiatur objecto praemissarum; quia per praemissas proponuntur
intellectui Extrema conclusionis unita cum uno medio, clare, and evidenter.
Unde non potest intellectus illi non assentiri. Licet enim men's assentiri
nequeat conclusioni ut conclusio est, nisi praeextiterit in ea assensus
praemissarum, (and hoc solum probat ratio Autoris), facile tamen potest
assentiri, de identitate aut diversitate extremorum inter se, dependenter ab
assensu praemissarum, licet assensum illarum non renovet. Potest enim men's
retinere assensum conclusionis, cum casu aliquo de praemissis non cogitat, aut
earum oblita est.

II. Si conclusio continet Assensum praemissarum, sequeretur totum Syllogismum
in ea contineri. Tum autem superfluae essent praemissae, quod absurdum est.

Respondet Arriaga, Intellectum procedere paulatim, a minoribus ad majora, a
notioribus ad ignotiora. Unde a Praemissis incipit, ut obtineat conclusionem,
quae aliquid amplius continet. Vera quidem ista: sed Argumentum nostrum non
tangunt. Quia si ipsa conclusio Praemissas, seu earum assensum, continet, ut
volunt Adversarii, intellectus in illa sic procederet ut in Responsione
dicitur: Ut and, sine repetitione praemissarum, sic procedit. Confirmatur
Argumentum sic. Totus Syllogismus consistit in assensu praemissarum, and
conclusionis. At utrumque juxta Adversarios habetur in conclusione. Ergo, juxta
eos, Totus Syllogismus in conclusione habetur. Vel sic Syllogismus affirmans
perfect conficitur, cum extrema cernuntur esse eadem inter se, quia
observantur esse eadem uni tertio: at totum hoc in conclusione praestatur, si
vera est Adversariorum sententia. Supervacaneae igitur sunt praemissae, nisi in
quantum conclusio eas continet.

Alii aliis rationibus utuntur quae non concludunt. Ut ex sententia opposita,
Medium ingredi conclusionem. Item ex veris praemissis sequi conclusionem
falsam, ut si ex his praemissis Omnis homo est substantia, Petrus est homo,
conclusio quae sequitur sit, quia omnis homo est substantia, and Petrus est
homo, Petrus est substantia: Haec enim est falsa propositio causalis, Petrus
enim non ideo est substantia quia est homo: Cum posset substantia esse, licet
non esset homo, sed bestia, vel lapis. Hae inquam non urgent. Quia dicent
Adversarii, ad priorem quidem, medium abesse debere ab ea sola part
conclusionis, in qua alterum extremum de altero concluditur, non autem ab illa
in qua ratio motiva attingitur. Ad posteriorem vero dicent, conclusionem non
semper contineri in ejusmodi propositione causali, in qua una pars reddit
causam alterius, sed saepius in illa in qua una pars reddit rationem cur altera
agnoscenda sit; ut in exemplo adducto.

Obj. I. Electio mediorum intrinsece attingit finem. Ut cum quis propter
sanitatem vultmedicamentis uti. Ergo etiam actus conclusionis, intrinsece
attingit praemissas. Quemadmodum enim se habent media ad finem; ita se habet
conclusio ad praemissas. Hoc est, sicut media expetuntur propter finem; ita
conclusio agnoscitur propter praemissas. Huic Argumento diffidit Arriaga: quia
dispar est ratio conclusionis and mediorum. Haec enim nullam habent
expetibilitatem propter se, sed tantum propter finem: Conclusio vero per se
cognoscibilis est: sed haec ratio nihili est. Quia sicut media quatenus sunt
media non sunt expetenda, nisi propter finem, ita neque conclusio quatenus est
conclusio, seu propositio deducta, cognoscibilis est, nisi per and propter
praemissas. Loquitur autem objecto, de mediis, quatenus sunt media, and de
conclusione, quatenus est conclusio.

Aliter igitur respondendum est, negando Electionem mediorum intrinsece
attingere finem. Sic enim esset simul Electio and Intentio. Verum tantum est
Electionem mediorum conjunctum habere, in voluntate, alium actum, per quem
amatur, and intenditur Finis. Et similiter assensus conclusionis conjunctum
habet, in intellectu, alium actum, per quem assensus praebetur praemissis, vel
explicit, vel confuse. Et sicut Electio medii respectum dicit ad intentionem
Finis, ut ad causam quae disponit ad ea eligenda ita etiam assensus
conclusionis respectum dicit ad assensum praemissarum, tanquam ad Causam quae
disponit ad veritatem illius agnoscendam. Sicut denique Finis ipse est Causa
procatarctica actus per quem eliguntur media, ita etiam lumen praemissarum est
causa motiva seu inductiva assensus conclusionis. Non autem necesse est ut
Effectus intrinsece complectatur suam causam.

Obj II. Si hic actus credo fuisse Abrahamum, eo quod Deus qui verax est, ita
testatur, revelatione nititur, ut ratione motiva, utique rationem illam
intrinsece attingit. Secus enim non esset actus Fidei Divinae, magis quam si
niteretur Testimonio Humano.

Resp. Negamus connexionem. Potest enim niti ratione motiva quam intrinsece non
attingit. Nam actus ideo hac vel illa ratione niti dicitur, quia nititur alio
actu qui rationem illam intrinsece attingit. Sic sufficit actum quo credimus
Abrahamum fuisse, esse actum Fidei consequenter, (immediate enim non est actus
Fidei, praesertim divinae) quia intellectus determinatur and inducitur ad eum
eliciendum, per actum praevium, qui est immediate and per se actus fidei: Sicut
effectus dicitur supernaturalis, quia procedit a causa supernaturali, aut
saltem supernaturaliter agente.

Obj. III. Conclusio est intrinsece conclusio, and aliquid speciale, per eam,
cognoscitur, ut notae and phrases illativae, Ergo igitur, idcirco, propterea,
ob hanc rationem, hinc infertur, and similes, denotant. Hoc autem speciale quod
per eam cognscitur, non potest esse aliud quam objectum praemissarum.
Confirmatur. Non possumus infer conclusionem, nisi per notas illas. At si per
eam objectum praemissarum non attingeretur, facile possemus sine illis eam
infer.

Resp. I. Conclusio potest esse intrinsece conclusio, licet objectum
praemissarum intrinsece non attingat, sed tantum ab assensu earum praevio
pendeat. Ut filius potest dici intrinsece filius, nempe qua filius, ex eo
tantum quid sit ab alio qui est Pater, licet eum intrinsece non complectatur,
sed tantum extrinsece connotet.

II. Nihil speciale per conclusionem cognoscitur quod non cognoscitur per
praemissas. Eademque propositio quae nunc est conclusio, potest in alio
Syllogismo esse praemissa.

III. Notae Illativae nihil contra nos conficiunt. Quia solum denotant
conclusionem ex praemissis innotescere seu assensum illius ex harum assensu
pendere. Per illum enim intellectus dicit, Propter rationem quam nunc intueor,
aut iam iniuitus sum, video hoc vel illud ita esse. Ex quo neutiquam fequitur
intuitionem rationis motivae esse partem actus per quem infertur conclusio.

IV. Non possumus quidem sine notis istiusmodi infer conclusionem sermon
externo, ita ut audiens percipiat nos illam infer: At de sermon interno non
constat. Satis enim est, ut Mente inferamus, si una veritate agnita, aliam ex
ea pendentem, seu cum ea connexam, agnoscamus. Et si de actu interno constaret,
non sequetur illum attingere rationem motivam, sed tantum ex alio actu pendere
per quem haec attingitur.

Obj. IV. Assensus conclusionis esset Assensui Principiorum similis.

Resp. Nihil minus. Quia assensus principiorum elicitur independenter a judicio
praecedaneo; assensus conclusionis non ita.

Obj. V. Intellectus dum discurrit, nititur illi principio quae sunt eadem uni
tertio etc. Ergo illud cognoscit. Sic autem cognoscit seu attingit objectum
praemissarum.

Resp. Totum conceditur. Intellectus enim dum discurrit principio illi
innititur, quatenus illud agnoscit in praemissis, (licet plerumque in actu
exercito tantum) indeque in conclusione statuit de extremis. Sed per ipsum
actum conclusionis principium illud cognosci, est id quod quaeritur.

Obj. VI. Si rogetur quis, cur assentiatur huic aut illi propositioni, modo non
sit ei per se nota, respondebit quia ita se habent praemissae. Ergo,

Resp. Nihil sequitur contra nos. Solum enim probat eum qui assentitur
conclusioni alicui, vel intueri, vel intuitum fuisse rationem quae ad assensum
illum inducit; and sensum quendam rationis istius mente retinere. Sed non
probat eum per unum and eundem actum, tum rationi motivae, tum propositioni
quae cum ea connectitur, assentiri. Satis enim possibile est, ut per diversos
actus huic and illi assentiatur.

Quaest. VII. An possit esse Syllogismus ex premissis aperte falsis. Dico autem
ex aperte falsis; Quia dubium non est, quin aliquando fiant syllogismi, ex
altera vel etiam utraque praemissa quae falsa sit, modo appareat esse vera.

Resp. I. Potest esse Syllogismus quoad formam Logicam, ex praemissis aperte
falsis. In his enim dispositio terminorum and propositionum potest esse
legitima, seu regularis. Ut in hoc Syllogismo Omnis homo est arbor, Omnis equus
est homo, ergo omnis equus est arbor.

II. Ex premissis aperte falsis, nisi supponantur pro veris, nequit esse
syllogismus utilis, aut qui officio suo fungatur. Ratio est quia finis and
officium Syllogismi est, mentem per evidentiam praemissarum ad assensum
conclusionis inducere. At ubi praemissae sunt aperte falsae, nec supponuntur
pro veris, non possunt mentem ad assensum conclusionis inducere. Tunc enim men's
plane dissentit a praemissis. Adeoque necesse est ut dissentiat etiam
conclusioni quae ex illis sequitur; Atqui finis Syllogismi est ut verum
inveniatur, aut confirmetur. Dicimus autem nisi praemissae supponantur pro
veris: tunc enim est Syllogismus ducens ad incommodum, ut vocatur: Cum scilicet
arguimus ex falsis principiis adversarii, quae is pro veris amplectitur. Sicut
and ex falsis praemissis, ex suppositione quod essent verae, vera conclusio
inferri potest.

Quaest. VIII. An. ad assensum conclusionis eliciendum, opus sit ut men's
percipiat consequentiam esse bonam?

Resp. Non necesse est ut respiciat ad ullam regulam Logicam quae bonas
consequentias a vitiosis distinguit. Multi enim qui regulas non tenent, satis
firmiter assentiuntur conclusionibus. Sed sufficit si videat connexionem
extremorum cum medio, in materia particulari. Ex. g. ut quis ex hoc
antecedente, Petrus cnrrit, inferat ergo Petrus movetur, non necesse est ut
videat Syllogismum esse in Darii, in quo consequentia semper bona est: Aut ut
teneat regulam, a specie ad Genus valet consequentia affirmative: seu posita
specie ponitur Genus; sed tantum ut videat motum in Idea Cursus necessario
contineri.

DISPUTATIO XXVI.
De Figuris and Modis Syllogismorum.
Quaest. I. QVot sint Figurae Syllogismorum simplicium? Communis sententia, cum
Aristotele, tres tantum agnoscit. Sunt tamen qui quartam adjiciunt, quae Figura
Galeni dicitur. Is enim tribus Figuris Aristotelicis quartam addidit, ut
testatur Averroes: Licet in scriptis Galeni quae extant nulla ejus sit mentio.
In hac questione

Thesis nostra est, Quatuor esse Figuras Syllogismorum simplicium.

Probatur. Pro diversa dispositione medii termini cum partibus quaestionis,
Figurae Syllogismorum sunt diversae, ut omnes fatentur. At quatuor modis
disponi potest medius terminus cum partibus quaestionis. Vel enim medius
terminus majori extremo subjicitur, and de minori praedicatur ut in prima
Figura; vel de utroque praedicatur ut in secunda; vel utrique subjicitur ut in
tertia; vel denique de majori exremo praedicatur and minori subjicitur; quae
dispositio terminorum eodem jure figuram distinctam constituit, ac reliquae.

Add nonullas esse conclusiones quae in nulla ex tribus figuris receptis
direct and immediate ex eisdem praemissis and per idem medium inferri possunt:
Ut exempla Syllogismorum quartae Figurae, in Institutionibus nostris, part
com. cap. 26. sect. 6. tradita ostendunt. Utile autem and necessarium est,
omnes modos recte concludendi per quodlibet medium idoneum, proponere: Ut and
perfectio artis Logicae postulat. Unde viri docti nonnunquam utuntur
Syllogismis quartae Figurae, and conditio materiae ad eam interdum mentem
trahit. Excipiunt quartae Figurae Adversarii, eam non differ a prima nisi
transpositione praemissarum, and inversione conclusionis. Verum si haec ratio
contra quartam figuram valeat, valebit etiam adversus secundam and tertiam;
quia per transpositionem and inversionem praemissarum, Syllogismi illarum
figurarum, non differunt a Syllogismis primae. Sic enim ad eam reduci solent.
Deinde quidam Syllogismi quartae Figurae, neque per transpositionem
praemissarum, nec per inversionem connclusionis ad primam reduci possunt: ex.
g. hic, Nullus miser est aequanimus, Quidam aequanimus est pauper, Ergo aliquis
pauper non est miser. Si enim praemissae transponantur, major erit particularis
in prima figura, and minor negans. Nec potest Syllogismus iste fieri in Ferio,
nisi utraque praemissarum conversa. Nec in Festino nisi conversa minori; neque
in Ferison, nisi conversa majori. Sic autem non erunt eaedem praemissae.

Objiciunt Conimbricenses in Lib. 1. prior. cap. 7. quaest. 1. Art. 1. Si recte
constitutum est illud esse majus extremum in syllogismo, quod de medio
praedicatur, fieri omnino repugnat ut medius terminus de majori extremo
praedicetur, and minori subjiciatur: ne minus praestantem locum majori extremo
concedamus.

Resp. Mira est ista argumentatio a tantis viris profecta. An non enim, ut ipsi
probe noverant, medius terminus de majori extremo praedicatur in secunda
Figura? Dicendum igitur praedicatum quaestionis nullam aliam ob causam majus
extremum vocari, quam quia praedicatum propositionis praecipue attenditur, eo
quod subjectum cui tribuitur, explicet: Deinde quia difficilius est invenire
attributa quam subjecta. Hoc est facilius menti nostrae occurrunt res. (has
enim sensus and ratio quotidie suggerunt) quam attributa quibus cognoscantur.

Objiciunt etiam rationem Averrois: Nihil minus expectat ratio naturalis, quam
ut inferetur id quod subjiciebatur medio termino, de illo quod de eodem medio
praedicabatur. Ratio enim naturalis postulat, ut id quod affirmatur aut negatur
de aliquo subjecto, affirmetur etiam aut negetur de omnibus sub eo contentis.
Quando igitur id quod subjicitur medio praedicatur de attributo Medii,
praedicatio est indirecta, and non naturalis.

Resp. Obscura est ista ratiocinatio. Cui dandum est quartam figuram minus esse
naturalem, hoc est, minus facilem and evidentem, minusque menti arridere, quam
prima. At quid inde? An non id ipsum verum est de secunda and tertia? Ut and
ipsi Aristotelici fatentur. Unde falsum est expectationi rationis adversari,
quod in ea inferatur id quod subjicitur medio, de eo quod de eodem medio
praedicatur. Cur enim per ejusmodi illationem magis frustratur spes mentis,
quam per illas quae fiunt in secunda figura, in qua id quod subjicitur medio,
concluditur de eo quod eidem subjicitur, aut in tertia in qua id quod
ptaedicatur de medio concluditur de eo quod de eodem praedicatur. Ad
confirmationem dicimus, sensum illius regulae in qua fundantur Syllogismi
universales, non esse quasi id quod affirmatur, vel negatur de aliquo subjecto,
affirmari vel negari debeat de solis illis quae in extensione illius
continentur (ut multa exempla ostendunt) sed tantum quod de iis affirmari vel
negari possit salva veritate. Nec obtinet illa regula nisi in sola prima
figura. Neque etiam in omnibus illis modis; sed in illis tantum in quibus minus
extremum in extensione medii termini continetur. Regula autem universalis
omnium Syllogismorum, Quae necessario connexa sunt cum eodem tertio, aut ab eo
disjuncta, illa etiam connexa aut disjuncta sunt inter se, in quarta figura
locum habet, non minus quam in reliquis.

Quaest. II. An quatuordecim tantum sunt modi Syllogismorum Vniversales,
direct concludentes, in tribus primis Figuris.

Resp. Affirmative, juxta regulas enim in Institutionibus, Part. Com. Cap. 27.
traditus, tot sunt modi boni and utiles, nec plures esse possunt. Hoc ut
manifestum fiat observandum est, quatuor esse Genera propositionum ex quibus
fiunt Syllogismi Universales; Universaiis affirmans, Universalis negans,
Particularis affirmans, and Particularis negans, quae quatuor literis A, E, I,
O; indicari solent. Jam vero primo patet tot esse posse modos Syllogismorum,
istiusmodi propositionibus constantium, quot modis propositiones istae, si tres
tantum simul sumantur, combinari possunt. Atqui ex doctrina combinationum, quae
in Arithmetica traditur, propositiones illae A, E, I, O, si tres simul
sumantur, 64, modis disponi possunt, nec pluribus, nec paucioribus. Ex his vero
excluduntur 54 per regulas supra dictas. Sunt igitur december tantum modi utiles,
scilicet, A, A, A; E A, E; A, I, I; E, I, O; A, E, E; A, O, O; A, A, I; E, A,
O; I, A, I; O, A, O, Hinc tamen non sequitur december tantum esse genera
Syllogismorum Universalium recte concludentium; quia ex december plures esse
possunt ejusdem speciei, in diversis figuris, ut and revera sunt. Ut AII in
prima and tertia, E, I, O, in omnibus tribus, E, A, E, in secunda and tertia.
Ex denis illis modis, sex in prima figur^ excluduntur per regulas, singulorum
Syllogismorum proprias, Instit. part. com. cap. 28. Scilicet, A, E, E, and A,
O, O, per regulam secundam quae minorem jubet esse affirmativam; I, A. I, and
O, A O, per primam, per quam major debet esse Universalis; A, A, I, and E, A,
O, Quia si minor Universalis sit in prima figura, minus extremum universaliter
in illa distribuitur, adeoque, ut adaequate concludamus, hoc est totum quod ex
praemissis direct concludi queat, necesse est conclusionem etiam esse
universalem. Restant igitur quatuor tantum modi legitimi in prima Figura. In
secunda Figura excluduntur A, A, A; A, A, I, and A, I, I, per regulam tertiam,
quae requirit alteram praemissarum esse negantem: I, A, I; O, A, O, per regulam
primam, quae prohibet ne major sit particularis: E, A, O, deneque propter
eandem rationem ob quam rejicitur a prima Figura. Restant igitur quatuor. In
tertia Figura, A, A, A; E A, E; A, E, E, rejiciuntur per regulam quartam, quae
conclusionem postulat particularem; A, O, O, per regulam secundam, quae minorem
vult esse affirmantem. Restant igitur sex. Quare modi Universales recte
concludentes sunt tantum quatuordecem, quod erat demonstrandum. Eodem modo
demonstrare licet per regulas quartae figurae proprias quinque tantum esse
illius modos recte concludentes.

Obj. I. Plures sunt modi recte concludentes: Quod variis instantiis ostendere
conatur Derodon logcontract. cap. 4. sect. 3.

I. Ex omnibus negantibus, etiam ex minore negante in prima Figura recte
concluditur. Primo cum medium est terminus negans vel infinitus. Ut quod non
est animal, non est homo, statua Caesaris non est animal, ergo statua Caesaris
non est homo. Deinde cum medium signo exclusivo afficitur. Ut solus Deus est
adorandus: Imagines Dei non sunt Deus, non igitur sunt adorand^.

II. Item ex omnibus particularibus: Ut aliquod animal est rationale, aliquod
animal est homo, ergo aliquis homo est rationalis.

III. Ex majori particulari in prima and secunda Figura: Ut aliquod animal est
rationale: omnis homo est animal: ergo aliquis homo est rationalis.

IV. Ex omnibus affirmantibus in secunda Figura: ut omne rationale est
risibile, omn^^ homo est risibilis, ergo omnis homo est rationalis. Omne brutum
est animal, omnis asinus est animal, ergo omnis asinus est brutum.

V. Dicit in tertia Figura minorem esse posse negantem, and conclusionem
universalem: Sed nullum exemplum affert. Quanquam facile sit exempla adducere
iis similia quae in secunda and tertia instantia exhibentur. Ut omnis homo est
rationalis; nullus homo est bestia; ergo nulla bestia est rationalis.

VI. Addit rationem cur ex omnibus negantibus, and particularibus in quavis
figura, ex particulari in prima and secunda, ex omnibus affirmantibus in
secunda, etc. aliquando recte concludere liceat, aliquando non, hanc esse, quia
sic aliquando sunt quatuor termini, unus scilicet aequivocus, qui duobus
aequipollet; cum non eodem modo significet in omnibus propositionibus, in
quibus adhibetur: aliquando vera sunt tantum tres.

Unde regulam statuit, semper recte concludi, quando in Syllogismo tres tantum
sunt termini non aequivoci.

Respondent quidam Syllogismos istiusmodi concludere vi solius materiae non
autem vi formae Syllogisticae.

Replicat Derodon, Omnem forman Syllogisticam. and omnes regulas syllogismorum,
nec non reliqua prae cepta Logica, n^ti experientia reflexa: per quam
observatum est omnes syllogismos, in quibus sunt tantum tres termini non
aequivoci, recte concludere: hoc est, veram semper infer conclusionem, modo
verae sint praemissae. Adeoque Syllogismos istiusmodi concludere vi formae.

Discursum hunc breviter, exercitationis gratia, Ventilemus. Ad prius exemplum
primae instantiae respondet ipse Derodon. Minorem non esse negatam, sed
affirmatam. Quia affirmatur in illa medium de minori extremo. Medium enim non
est animal, sed id quod non est animal. Quod clare patere dicit, si praemissas
in propositiones infinitas commutentur, hoc modo, quod est non-animal, est non
homo: Statua Caesaris est non animal, Ergo. Sed ex ista responsione sequetur
omnem propositionem negantem dici posse affirmantem. Siquidem in omni negante,
negatio attributi negati attribuitur subjecto: ut cum dicimus hominem non esse
lapidem negatio lapis tribuitur homini, quod autem medius terminus sit
negativus, naturam minoris propositionis immutare nequit. Deinde in minori,
nota negandi praeficitur copulae. Quidni igitur negans censenda est?

Dicendum igitur potius est, Majorem esse affirmativam. Aut saltem non
concludere nisi virtute affirmativae, Omnis homo est animal, in qua includitur,
and quae ad veritatem ipsius praesupponitur. Si instet quis Syllogismum hunc
procedere a negatione Generis ad negationem speciei, qui processus legittimus
est, adeoque esse bonum, licet utraque praemissarum negante constet.

Resp. Processum illum niti axiomate affirmante, nempe posita specie ponitur
Genus, seu speciem necessario includere naturam Genericam.

Ad alterum exemplum primae instantiae dicimus, majorem nec esse propositionem
simplicem, nec esse pure negativam, duas enim complectitur propositiones nempe
Deus est adorandus, and nihil aliud est adorandum. At Regulae Syllogismorum de
illis tantum Syllogismis intelligendae sunt, quae constant propositionibus
simplicibus, aut quae simplicibus aequipollent. Deinde concludit Syllogismus
propositus, vi affirmantis, Omne adorandum est Deus, in qua exclusiva
includitur.

Reliquae instantiae non concludunt vi formae. Syllogismi enim vi formae
concludere dicuntur, qui in omni materia simili concludunt. Atqui in alia
materia simili Syllogismi isti non concludunt. Ut ex omnibus particularibus,
aliquod animal est irrationale, aliquod animal est homo; Ergo aliquis homo est
irrationalis. Et ex majori particulari in prima and secunda figura; aliquod
animal est irrationale, omnis homo est animal, Ergo aliquis homo est
irrationalis: and sic de caeteris. Similis autem est materia, cum propositiones
sunt ejusdem formae, quoad quantitatem and qualitatem.

Inst. Ad formam Syllogismi pertinet regula quod in eo tantum sint tres
termini: At Syllogismi illi vi regulae istius concludunt. Ergo concludunt vi
formae.

Resp. Cum tres termini materia legitima sint boni Syllogismi, ut omnes
concedunt, regula illa non praescribit formam, sed materiam indicat. Forma
autem consistit in figura and modo; nempe in ejusmodi dispositione illorum
terminorum, and trium propositionum ex eorum combinatione exurgentium, quae
nunquam falsam conclusionem ex veris praeminis infert.

Instabis porro: Modo sint tantum tres termini, perinde est qualisnam sit
Figura vel modus. Si enim Syllogismus his solis constiterit, semper recte
procedit. Non igitur concludit vi ^ormae, sed vi materiae.

Resp. Fatendum est omnes regulas ad modum and figuram spectantes, ^o
collineare, ut in syllogismo sint tantum tres termini, rite dispositi, hoc est
in aliquo modo and figura positi. Hinc tamen non sequitur formam esse plane
indiff^rentem, aut Syllogismum vi illius non concludere. Quia in aliqua forma
non possunt esse nisi tres termini, in aliqua alia possunt esse quatuor, seu
unus aequivocus. Expedit autem differentiam illam, regulis quibusdam de
dispositione terminorum, and quantitate ac qualitate propositionum indicare.

Notandum etiam est, modos illos qui non semper recte concludunt, non esse
necessarios. Conclusio enim quae in illis infertur inferri potest per idem
medium in aliis modis qui nunquam fallunt. Et men's, sponte sua, raro aut
nunquam illis utitur.

Denique notandum est regulas Syllogismorum, nec sola experientia reflexa,
neque ea praecipue, niti, sed principiis quibusdam universalibus per se notis,
quae axiomatis illis and regulis quas in Instit. part. com. cap. 27.
tradidimus, continentur. Quibus ostenditur Syllogismos in tali modo and figura
non posse esse vitiosos, seu ratio redditur a priori, cur sint recti: and
mentem plane convincunt quod in omni materia simili obtineant Cum per
experientiam in paucis tantum individuis, rectitudinem eorum percipiamus. Idem
dicendum est de reliquis praeceptis Logicae.

Objiciuntur, II. Nonnulla exempla Syllogismorum, qui juxta regulas communiter
receptas formari videntur, falsam tamen conclusionem inferunt, ex veris
praemissis. Ut,

1. Omne individuum alicujus speciei est equus; Omnis homo est individuum
alicujus specie^: Omnis igitur homo est equus.

2. Omnis planta vel ^anis latrat; omnis arbor est planta vel canis: Ergo omnis
arbor latrat.

3. Nullus homo dum sedet ambulat: omnis homo dum sedet est homo: Ergo nullus
bomo ambulat.

4. Omne ridens movetur: Omne ridens est homo: Ergo aliquis homo movetur.
Ponamus autem nullum hominem actu moveri, falsa erit conclusio, cum tamen
praemissae necessariae sint, et semper verae.

5. Omne animal sentit: Quoddam animal est non omne animal; Ergo non omne
animal sentit.

Resp. Ad primum, utramque praemissarum esse particularem. Habent enim hunc
sensum, Quaedam species habet omnia individua equina, quaedam spec^es habet
omnia individua humana. Unde sunt in Syllogismo quatuor termini.

Ad secundum, major vel est propositio disjunctiva hunc sensum habens, vel
omnis planta latrat, vel omnis canis latrat, sic autem Syllogismus non est
simplex et categoricus, ut loquuntur, sed disjunctivus: qui idcirco procedere
debet a positione unius membri ad remotionem alterius; vel contra. Vel non est
disjunctiva, sed hoc sensu accipienda, omne quod est planta vel canis latrat,
ut minor indicat: Sic autem est falsa. Aequipollet enim copulativae, and planta
and canis latrat.

Ad tertium, particula dum sedet, vel pertinet ad subjectum in majori, vel ad
attributum. Si ad subjectum, in hunc sensum, nullus homo sedens ambulat,
subsumi debet in minori, Omnis est homo sedens: and sic minor erit falsa. Si ad
attributum pertinet, hoc sensu, Nullus homo ambulat dum sedet, seu eo tempore
quo sedet, sic conclusio non erit falsa.

Ad quartum dicimus, minorem duplicem sensum admittere: alium absolutum qui
supponit existentiam subjecti, nempe ridentis, and absolute affirmat hominem
esse idem cum eo: sic autem est falsa. Absolute enim loquendo homo non est idem
cum eo quod actu ridet: quia fieri potest ut sit idem cum non ridente: and
contraria potest esse vera, Nullum ridens est homo, eo tempore quo nullus homo
ridet. Alium sensum patitur, qui conditionatus est, ex hypothesi scilicet, quod
sit aliquod ridens. Unde admissa hypothesi quod aliquis homo actu rideat,
sequitur conclusio, aliquis homo movetur. Et suppositio facta contradicit
minori in eo sensu quo minor est vera.

Ad quintum dicimus, minorem esse negantem in tertia figura. Eundem enim habet
sensum, ac quoddam animal non est omne animal: Alii dicunt esse quatuor
terminos; scilicet, Omne animal, quoddam animal, sentit, and non omne animal.

Quaest. III. Quomodo se habeant figurae syllogismorum ad invicem: ratione
perfectionis and imperfectionis?

These. I. Prima figura reliquis perfectior ost.

I. Quia omnia genera quaestionum in ea concludi possunt, scilicet Universalia,
particularia, affirmantia and negantia. Cum in secunda sola negantia, in tertia
and quarta sola particularia concludi possunt.

II. In prima figura medius terminus non tantum officio sed etiam situ medius
est. Est enim subjectum majoris extremi and Attributum minoris, quod idcirco
ipsi subjicitur. Adeo ut dispositio terminorum in prima figura sit maxim
naturalis: and ad eam sponte ^ua recurrant ratiocinantes, nisi conditio
materiae obstet. Ex. gr. accipiamus tres illos terminos, sentiens, homo,
tanquam externa, animal ut medium, men's in prima figura sic arguit: sentiens
unitur animali, and animal unitur homini, ergo etiam sentiens and homo sibi
invicem uniuntur: ubi ordo terminorum est homo animal sentit, vel sentit,
animal, homo. Eo modo quo parts lineae A, C, cohaerent per intermediam B. a /
b / c. In reliquis vero figuris medium est tantum officio medium. Nam in
secunda figura, in qua medium utrobique praedicatur, and in tertia, in qua
utrobique subjicitur, situ extra est. Nec tamen idcirco inidoneum est ad
extrema unienda, hoc est ad unionem eorum nobis indicandam. Ad hoc enim
praestandum, sufficit si cum utroque extremo identificari perspiciamus,
qualiscunque sit ordo identitatem illam apprehendendi. In quarta vero figura
medium quidem situ medium est, sed extrema ordine inverso disponuntur: quia
majus extremum sub medio, minus supra locatur.

Addunt plurimi aliam rationem, cur Syllogismi primae figurae perfectiores
sint; scilicet quia in iis vis consequentiae, and dictum de omni and de nullo,
luculentius apparet. Sed haec ratio nulla est. Nam dictum de omni and de nullo,
non habet locum in secunda and tertia figura. Quia in secunda majus extremum
nec affirmatur nec negatur de medio, sed hoc de illo. Et in tertia licet majus
extremum affirmetur vel negetur de medio, minus tamen sub eo non continetur.
Nec video cur necessitas consequentiae in prima figura luculentior sit, nisi
quia ordo terminorum in ea magis est naturalis. Omnes enim boni Syllogismi
nituntur his principiis per se notis, Quae sunt eadem cum eodem tertio sunt
eadem inter se: and quorum alterum cum eodem tertio idem est, alterum ab eo
diversum, illa sunt diversa inter se. Haec autem, si quis, in quovis
syllogismo, locum habere perspexerit, fieri non potest quin consequentia ei
evidentissima sit. Sed expeditius cerni videntur in prima figura: Et idcirco
consequentia in ea facilius percipitur. Hinc Syllogismi reliquarum figurarum ad
eam reducuntur, tanquam ad statum perfectiorem

Corrolarium. Figura quae prima ab Aristotele statuitur ordine doctrinae primo
proponenda est. Contra Ramum, et Ramistas, qui eam figuram, quae Aristoteli
tertia est, primo loco tradendam esse contendunt. Rations sunt.

1. Quia Figura illa nobilissima est, et ad ratiocinandi usum aptissima.

2. Quia per reductionem ad eam consequentia Syllogismorum reliquarum figurarum
declaranda est, si opus sit.

Obj. I. Simplicissima ordine doctrinae praeponenda sunt. At in secunda et
tertia Figura dispositio est simplicior: in tertia enim medium antecedit, in
secunda sequitur. In prima vero mixta cst dispositio, quia medium et antecedit
et sequitur. Sic Dunamius, in Rami Dialect. lib. 2. cap. 10.

Resp. Simpliciora tunc tantum praeponi debent, quando mixtorum sunt principia:
Quod hic non contingit; secus enim simpliciora sequi debent, cum cognitio eorum
a cognitione compositorum pendet.

Obj. II. Ratio methodi postulat ut ab imperfectioribus progrediamur ad
perfectiora. Si igitur figura quae Aristoteli prima dicitur, caeteris
perfectior sit, postremo in loco tractanda est.

Resp. Neque ab imperfectioribus, sed a perfectissim is potius incipiendum est,
nisi cum cognitio perfectiorum a cognitione imperfectiorum pendet. Ut in
doctrina virtutum moralium tradenda, initium recte fit a pietate erga Deum,
quae virtus omnium perfectissima est in se, and hominem maxim decet.

Thesis II. Perfectio primae Figurae supra reliquas est pantum accidentalis.
Perfectio enim essentialis, quae in bonitate consequentiae consistit, communis
est omnibus figuris. Quod autem bonitas illa evidentitior sit in prima, quam in
reliquis, essentiae boni Syllogismi supervenit, non autem eam constituit. Sicut
quod lux intensior sit, non est de ejus essentia.

Obj. Quidam Syllogismi secundae and tertiae Figurae evidentiores sunt quam
quidam primae, ex. g. hic, nullus equus est risibilis, omnis homo est
risibilis, ergo nullus homo est equus, evidentior est; licet in secunda Figura
sit, quam si in prima figura strueretur hoc modo; nullum risibile est equus,
omnis homo est risibilis, ergo.

Resp. Prior evidentior est and magis placet, ratione praedicationis terminorum
in majori; quia in ea illud est attributum, quod natura sua exigit esse
attributum, sed non ratione dispositionis syllogisticae medii cum extremis,
(quae in prima Figura magis naturalis est) and evidentia sequelae quae in eadem
major est.

DISPUTATIO XXVII.
De Divisione Syllogismorum ratione Materiae.
SYllogismus ratione materiae spectatus, dividitur in Verum et Fallacem. Verus
dicitur qui parit assensum verum. Fallax qui parit errorem. Prior rursus,
secundum Aristotelem, dividitur in Dialecticum, and Apodicticum. Posterior, in
Pseudographicum, and Sophisticum. Syllogismus Dialecticus communiter definitur,
ex materia quidem, qui concludit ex probabilibus; ex effectu autem, qui
opinionem parit. Apodicticus, seu demonstrativus, similitur, per materiam
definitur, qui concludit ex loco causae proximae, and adaequatae, vel effectus:
per effectum vero, qui Scientiam parit. Syllogismus Pseudographicus dicitur qui
ementitur speciem Syllogismi Apodictici. Pseudographicus vero appellatur,
propter similitudinem quam gerit ad Pseudographema, seu falsam delineationem
figurae in Geometria, quae videtur continere rationem alicujus Theorematis, aut
Problematis, sed eam non continet. Sophisticus denique definitur, qui ementitur
speciem Syllogismi Dialectici. Syllogismum Dialecticum aliter Topicum vocant,
quia vim suam trahere solet, (inquit Derodon, Log. contract. part 5. cap. 5.)
ex locis quibusdam argumentorum. De hoc genere Syllogismi dum tractant,
annumerant communiter plerosque omnium ratiocinationum locos, ut videre est
apud Burgersdicium, Derodonem, and alios.

Aliter tamen Burgersdicius Syllogismum Dialecticum definit, Qui opinionem
generat, aut quemlibet assensum praeter scientiam; Instit. lib. 2. cap. 5.
Galtruchius vero Method. and Instit. Log. Disp. 4. cap. 6. Syllogismum ratione
materiae dividit, (and se ita facere dicit ex communi doctrina) in
Demonstrativum, probabilem, and Sophisticum. Et eodem modo definit probabilem
quo alii Dialecticum. Sed Keckermannus System. Log. lib. 3. cap. 11.
Syllogismum verum dividit in Contingentem and Necessarium: Et Necessarium cap.
15. in Dicticum and Apodicticum. Dicticum ibidem dedefinit, qni ex quovis loco
necessario probat praeter locos efficientes, Finis and effectus. Apodicticum
definit cap. 22. in quo effectus probatur per causam efficientem, and
destinatum per suum finem; and contra, Efficiens ex effectu, and Finis ex
Destinato, hoc est ex medio. Locos etiam Argumentorum distinguit in
Contingentes, seu probabiles, and necessarios. Et hos doctrinae Syllogismi
necessarii, illos contingentis subjecit; nec, ut alii, omnia genera locorum
commiscuit, aut solos necessarios tradidit. De his sit.

Quaest. I. Quid de distributionibus Syllogismorum hic traditis sentiendum sit?

Resp. Vary in illis Erratum est. Et.

I. Male Syllogismus ex solis probabilibus disserens, sub Syllogismo vero
secundum materiam locatur, ut species sub suo genere. Syllogismus enim verus
est qui verum assensum parit. Quod autem probabile duntaxat est, potest esse
falsum, and nonnunquam actu falsum est. Fieri igitur potest ut pariat assensum
falsum.

Rectius igitur Syllogismus secundum materiam spectatus, divideretur in
Necessarium, Probabilem, and Fallacem. Seu in eum qui omnino certus est, and
semper parit verum assensum, and in eum qui omnino certus est, pro vero tamen
ut plurimum habetur; and in eum denique qui plane deceptorius est. Nec enim
Syllogismus probabilis inter fallaces censendus est, quia nec semper nec
plerumque fallit.

II. Male etiam definitur Syllogismus Sophisticus, qui ementitur speciem
Syllogismi Dialectici, hoc est, probabilis. Sic enim Divisio Syllogismi in
Apodicticum, Dialecticum, Pseudographicum, and Sophisticum, non esset adaequata
Cum praeter species illas, ut vulgo accipiuntur, detur quintum membrum, nempe
Syllogismus qui ementitur speciem Syllogismi necessarii, nec tamen ex causa aut
effectu apparenti probat; sed ex alio loco necessario concludere videtur. Add
quod Fallacia a non causa pro causa, inter species Syllogismi Sophistici
recensetur. Quae tamen si causa sit proxima, and adaequata speciem gerit
Syllogismi, non probabilis tantum, sed stricte Apodictici. Quin plerique modi
Sophismatum extra dictionem, concludere videntur ex medio necessario: eoque
facilius imperitos, aut incautos decipiunt. Si enim probabiliter duntaxat
concludere viderentur, praesertim ubi probatio firma et certa expectatur,
rarius nos fallere possent.

Syllogismus igitur Sophisticus est, qui concludere videtur ex principiis
necessariis aut saltem ex probabilibus, cum revera ex falsis aut aequivocis
concludit. Et si ita distinguere libet Sophismata, Pseudographus erit qui
concludere videtur ex causa, vel effectu, aut signo necessario, quod non
praestat. Unde erunt sophismata non tantum e loco non-causae pro causa, sed
etiam e locis non-effectus pro effectu, et nonsigni pro signo, secus ac in
Logica vulgari statuitur.

III. Sed capitalis error committitur, cum Syllogismus verus dividitur in
Dialecticum et Apodicticum; et Dialecticus ex solis probabilibus, Apodicticus
autem, non ex quovis loco necessario, sed solummodo e loco causae, aut
effectus, concludere dicitur. Syllogismus enim qui Dialecticus vocatur, hoc est
omnis Syllogismus praeter Apodicticum, et Sophisticum, (sub quo Pseudographus
continetur) saepissime concludit ex necessariis. Et plerique loci argumentorum
ex quibus disserit, Canones continent necessariae veritatis: Quales sunt loci
Generis, Speciei, Differentiae, Proprii, Definitionis, Subjecti, Adjuncti,
Oppositorum, etc.

Hoc vidit Burgersdicius, sed minus prudenter vitare conatus est, definiendo
Syllogismum Dialecticum, qui opinionem generat aut quemlibet alium assensum
praeter scientiam. Sic enim, pro suo, and aliorum quorundam arbitrio, vocem
Scientiae nimis restrixit. Cum vulgo Scientia quemlibet assensum certum and
evidentem significet, and contradistingui soleat ab errore, fide, and opinione.
Satius fuisset aperte dicere, Syllogismum Dialecticum esse qui e quovis loco
concludit, praeter causam propriam, and adaequatam, vel effectum proprium.

Dicendum igitur est, Syllogismum Dialecticum esse, qui in disputationibus and
colloquiis communiter adhibetur, in quibus exquisitae rations nec necessariae
sunt, nec plerumque adseruntur. Adeoque qui licet ex necessariis, and quidem e
loco causae proximae, and effectus proprii interdum disserat, ad minimum e
probabilibus disserere debet: Nec aliud voluisse Aristotelem, cum Syllogismum
Dialecticum definivit, qui disserit ex probabilibus, apparet, ex toto illo
Tractatu satis amplo, qui octo libris Topicorum continetur. Syllogismus igitur
Dialecticus a Demonstrativo differt, ut Totum a part, qua ratione alibi
distinguit Aristoteles, inter Scientiam, et Sapientiam. Quivis enim Syllogismus
utilis potest esse Dialecticus: sed non omnis Dialecticus, Demonstrativus est.
Rectius igitur Keckermannus, Syllogismum verum divisit, primo in Contingentem,
qui ex solis probabilibus, et necessarium, qui ex necessariis disserit. Deinde
necessarium, in Dicticum, et Apodicticum: Nisi quod vox Dicticus idem
significet quod Apodicticus; Suntque proinde termini minus idonei. Sed excusare
eum debet, quod meliores non occurrerent, nec liberet novos fingere; item quod
propositio apo nonnunquam significationem intendat. Syllogismus autem qui
Apodicticus seu demonstrativus dicitur, est omnium nobilissimus, et veritatem
lnculentissime intellectui exhibet.

IV. Inepte et pueriliter Syllogismus Dialecticus dicitur Topicus, a topon, seu
locis ex quibus media eruuntur. Propter illam enim rationem omnis Syllogismus
Topicus dicendus est. Omnis enim Syllogismus Medium ex aliquo loco arcessit.
Perperam etiam Ars Topica Syllogismo Dialectico subjicitur, quasi illius
propria foret. Non enim minus, artis requiritur in causis et effectibus
germanis rei investigandis, quam in reliquis illius attributis. Aliqua igitur
illius pars Syllogismo Apodictico assignari debuit, ut recte a Keckermanno ^it.

Quaest. II. An recte igitur divisus sit Syllogismus ratrione Materiae, in
Necessarium, Probabilem, and Sophisticum?

Resp. Affirmative, Omnis enim Syllogismus concludit ex praemissis quae vel
sunt evidenter verae, and tum dicitur Syllogismus necessarius; vel non omnino
evidenter verae, and est probabilis; vel evidenter falsae, aut ambiguae, si
quis mediocriter peritus and attentus fuerit, estque Sophisticus. Deinde omnis
Syllogismus vel parit cognitionem certam and evidentem, quae Scientia dicitur;
estque idcirco necessarius: vel non omnino certam and evidentem, quae tamen
etiam a peritis and cautissimis non potest jure falsa haberi, and est
probabilis: vel errorem parit qui facilius detegitur, estque Sophisticus.

Obj. I. Est etiam Syllogismus ex praemissis prorsus dubiis, conclusionem
dubiam pariens.

Resp. Si praemissae ejusmodi penitus dubiae apparent, nullam conclusionem aut
assensum gignunt. Men's enim nihil infer potest ex praemissis prorsus dubiis,
quamdiu ita apparent. Sin probabiles videantur, aut necessariae, errorem
pariunt. Estque Syllogismus, ei cui ita apparent, Sophisticus, aut
Pseudographicus.

Obj. II. Datur etiam Syllogismus ex aperte falsis.

Resp. Ex aperte falsis, cognitis ut falsis, nullus potest esse Syllogismus,
nisi in simplici apprehensione; aut cum falsa supponantur esse vera. Nec enim
aliter ex ejusmodi praemissis, men's quidquam concludere potest.

Obj. III. Duplex tantum est Materia Syllogismi; necessaria, and contingens,
sub qua continetur possibilis. Duo igitur tantum genera sunt Syllogismorum
ratione materiae

Resp. Si Materia Syllogismi consideretur in se, and ut est a part rei, duplex
tantum est. At si consideretur ut cognitioni nostrae subjicitur, (qua ratione
hic consideratur) quadruplex est. Vel enim est necessaria, and percipitur esse
necessaria; and constituit Syllogismum necessarium: vel est contingens, and
intelligitur esse contingens; and constituit Syllogismum probabilem: vel
videtur necessaria, aut contingens, seu possibilis, sed non est; and constituit
Syllogismum fallacem.

Obj. IV. Syllogismi qui constant ex praemissis necessariis, si solum
probabiles putantur, aut ex probabilibus, si putantur necessariae, ad nullum ex
his tribus membris pertinent.

Resp. Qui prioris ordinis sunt, ad Syllogismum contingentem pertinent. In
syllogismo enim non tantum spectanda est conditio materiae in se, sed etiam
prout a mente nostra aestimatur: Pro illa enim aestimatione assensum certum aut
incertum in nobis gignit. Qui vero ordinis sunt posterioris, constituunt
Sophismata.

Obj. V. Syllogismi qui constant altera praemissarum necessaria, altera
contingenti; aut altera de Fide divina altera naturali, necessaria vel
probabili, mixti videntur, and aliam speciem constituere.

Resp. Qui constant altera praemissarum necessaria, altera contingenti,
contingentes sunt. Conclusio enim sequitur deteriorem partem. Qui vero altera
de Fide divina, altera naturali, si haec necessaria sit, Syllogismi sunt
necessarii. Si tantum probabilis fuerit, sunt contingentes. Ex. g. Omnis
regenitus salvabitur, quidam ex iis qui externa professione Ecclesiae Romanae
adhaerent sunt regeniti; Ergo quidam ejusmodi salvabuntur. Ubi major est de
Fide, minor probabilis, aut non plane improbabilis; Unde conclusio nonprorsus
certa est; quia participat de infirmitate minoris, a qua ex part pendet,
tanquam praemissa debiliori.

Obj. VI. Dantur etiam Syllogismi in materia impossibili.

Resp. Syllogismi in materia aperte impossibili nulli sunt, ut ostendimus supra
Disp. 25. quaest. 7. Si autem materia quae impossibilis est in se, probabilis
aut necessaria videatur, Syllogismi in ea Sophistici sunt.

Obj. VII. Meminit etiam Aristoteles Syllogismorum peirasticon, id est qui
alterius tentandi gratia adhibentur.

Resp. Syllogismus ejusmodi, ad quodvis ex membris datis spectare poterit, nisi
sit in materia aperte falsa, aut impossibili: Et idcirco accidentaliter tantum
ab iis differt, scilicet ratione animi proponentis.

Quaest. III. An Divisio Syllogismi in Necessarium, Probabilem, and Fallacem,
sit Divisio generis in species; An Subjecti in accidentia?

Resp. Divisio Syllogismi Doctrinalis, in necessarium, and Probabilem, est
Generis in species. Probatur,

1. Actus mentis sunt specie diversi, qui circa objecta diversa, praesertim
dissimilia versantur. At materia circa quam ordines isti Syllogismorum
versantur, est diversa; puta necessaria, and contingens.

2. Actus qui diversimode tendunt in sua objecta, sunt specie diversi, etiam in
eo casu quo materia eadem est; ut actus quo men's cum certitudine assentitur
alicui propositioni, specie diversus est ab eo quo eidem assentitur, cum
formidine, and dubitatione aliqua. Atqui Syllogismus necessarius and
contingens, diversimode feruntur in sua objecta: prior cum firmo assensu,
posterior cum vacillatione aliqua. Sophisticus autem continet assensum
erroneum, and versatur circa objectum quod supponitur actu existere, aut posse
existere, cum tale non sit. Assensus autem erroneus specie differt a vero. Vel
sic; Syllogismi quorum unus nititur principiis certis, and evidentibus, and
infert conclusionem certam, and evidentem, alius nititur principiis non plane
certis, and evidentibus, and infert conclusionem non omnino certam, and
evidentem, illi inquam Syllogismi specie differunt. At tales sunt hi
Syllogismi. Ergo. Breviter, Scientia, Fides divina, Opinio, and Fides Humana,
specie differunt. At Syllogismi isti, ratione assensus qui conclusioni in iis
adhibetur, sunt Scientia actualis, Fides divina, opinio, and Fides Humana.

Obj. I. Esse necessarium, probabilem, vel fallacem, sunt aceidentia
syllogismi. Divisio igitur est subjecti in accidentia.

Resp Sunt accidentia syllogismi in Genere, in ratione sua abstracta
considerati: Eo modo quo esse hominem, vel bestiam determinate, sunt accidentia
Logica animalis. At non sunt accidentia syllogismi necessarii, probabilis, and
fallacis.

Inst. Sic esse album and nigrum essent differentiae specificae hominis. Non
enim sunt accidentia hominis albi and nigri.

Resp. Non sunt accidentia hominis albi and nigri, quatenus est albus, aut
niger, feu reduplicative, esto: qui est albus, aut niger, seu specificative,
nego.

Jam vero esse necessarium, and probabilem, sunt de essentia Syllogismi, non
tantum quatenus est necessarius, aut probabilis, sed etiam qui talis est.

Obj. II. Idem syllogismus potest esse et necessarius et contingens.
Necessarius, si praemissae sint necessariae, et pro necessariis habeantur;
Contingens si licet necessariae sint, contingentes tantum videantur, ut
nonnunquam fit.

Quidam respondent, eundem syllogismum, prout cognitioni nostrae subjacet, nunc
necessarium esse, nunc contingentem; Non autem in se, seu ratione propositionum
ex quibus constat. Sive eundem Syllogismum non esse per se, and necessarium,
and contingentem, sed per accidens, propter orrorem in eo qui Syllogismum
format. Sicut actio per se bona, mala est illi qui putet esse malam. Sed haec
responsio concedit unam speciem posse per accidens fieri aliam; quasi homo per
accidens fieret bestia, aut vicissim, quod absurdum est.

Resp. Igitur negando eundem Syllogismum necessarium, unquam esse contingentem,
aut vice versa. Impossible enim est judicium illatum certum esse incertum, aut
vicissim. Solum verum est, de materia necessaria, si contingens per errorem
existimetur, fieri posse syllogismum contingentem. Ut enim Syllogismus
necessarius sit, non sufficit materiam esse in se necessariam, sed requiritur
etiam ut sciamus esse necessariam. Hoc est certitudinem requirit, and
objectivam, and subjectivam. Instantia actionis bonae quae mala evadit, ex eo
quod judicatur esse mala, non probat unicam per accidens evadere posse
duplicem; Quia actio circa materiam licitam, si putetur esse illicita, non est
eadem in specie ac quando licita habetur. Agere enim secundum aut contra
conscientiam, sunt differentiae specificae actionum moralium.

Obj. III. Artefacta per materiam non distinguuntur specie; ut Statua Caesaris
marmorea, vel Aenea, est eadem specie. Quin and in naturalibus, differentiae
specificae non a materia, sed a solis formis oriuntur.

Resp. Artefacta intellectualia, quales sunt syllogismi juxta regulas Logicas
facti differunt specie per materiam. In his enim objecta sunt materia: actus
autem menris specisicantur ab objectis Deinde syllogismus necessarius and
probabilis, non tantum materia differunt, sed etiam sorma, seu modo quo men's
circa materiam exercetur, assentiendo scilicet cum certitudine, vel cum
formidine.

These. II. Divisio illa quoad tertium membrum, non est generis in species. Hoc
est, Syllogismus Fallax non necessario differt specie, a Didactico. Ratio est,
quia propositiones verae and falsae non semper specie differunt. Ex. g.
Propositio quae affirmat Petrum currere, Petro currente, non differt nisi
accidentaliter ab alia quae idem affirmat, Petro non currente. In illo enim
casu, and objectum, and modus qno illud repraesentatur, idem est. Quod autem
objectum actu existat cum una elicitur, non autem cum altera, per accidens est
ad repraesentationem quae in illis fit.

Obj. Judicium verum specie differt ab erraneo. At syllogismus didacticus est
judicium verum, Fallax est erroneum. Hoc est error and veritas specie differunt.

Resp. Negatur major si universaliter intelligatur. Nec enim in materia
contingenti vera est, ut jam ostendimus. Quin neque error differt ab opinione
nisi ex accidenti. Potest enim is qui opinatur, errare, and subinde errat,
etiam cum omnem diligentiam ordinary possibilem adhibet. Ut in variis
Philosophiae partibus, quaedam sunt opiniones admodum probabiles, and in quibus
ne cautissimus and perspicacissimus mortalium majorem certitudinem assequitur,
quae tamen possunt esse falsae. Syllogismos igitur fallaces nectere dicendus
est, qui ex inscitia, aut ex temeritate, vel negligentia, conclusionem infert
ex falsis, aut plane dubiis, quae talia esse perspici possent.

Ex hac Thesi sequitur, Syllogismum ratione materiae non posse recte dividi in
Necessarium, Opinativum, and Fallacem. Mala enim est divisio in qua duo membra
sunt species Totius dividendi, tertium vero est adjunctum accidentale, ut hic
contingit. Sed dividendum est primo in Didacticum, and Fallacem: and deinde in
Necessarium and contingentem, seu probabilem; vel, quod idem est, in
Scientificum, and opinativum. Ideo autem in Didacticum, and Fallacem, potius
quam in Verum, and Fallacem dividendum censeo, quia, ut supra dixi, Syllogismus
contingens seu opinativus non recte subjicitur Syllogismo vero; Didactico tamen
recte subjicitur. Quia syllogismus contingens aliquid decet, nempe quomodo res
plerumque est, aut saltem quomodo esse potest.

Quaest. IV. An recte ab Aristotele definita sit Propositio probabilis; quae
omnibus, aut plerisque, aut sapientioribus, iisque vel omnibus, vel plerisque,
vel celeberrimis, vera videtur.

Resp. Aristoreles hic non intendit accuratam definitionem. Solum describit
propositionem probabilem, per notas and signa quibus dignoscatur: Et varios
gradus probabilitatis tradit.

Prima nota quae supremum gradum indicat, est, si propositio aliqua omnibus
vera videatur, ut matrem amare liberos, animam esse immortalem. Consensus enim
communis signum est, esse rations aliquas magni ponderis, quae veritatem
propositionis suadeant, licet non necessario concludant.

Secunda est, si propositio plerisque vera videatur. Hoc enim signum est
validiores esse rations quae pro ea facere videntur, quam quae contra.
Verisimilius utique est pauciores errare, caeteris paribus, quam plures.

Tertia nota est, si sapientioribus verae appareat, qui in art aut disciplina
ad quam spectat propositio, versantur. Tunc enim putandum est esse aliquas
rations graves, quae in partrocinium illius adduci possunt. Cum sapientes
nihil temere statuere soleant. Hanc notam tribus gradibus gradibus distinxit
Philosophus; Quod omnibus, aut plerisque, aut probatissimis, seu celeberrimis
videtur. Ex quibus primus maximus est, proximus est tertius, secundus minimus.
Plerique enim non sunt oculatiores: and ingenia sagaciora sunt rariora. Interim
tamen, ut notae illae recte intelligantur, nonnullis cautionibus opus est, quas
in solutione objectionum quae siunt aut fieri possunt, subjiciemus.

Obj. I. Si probabile est quod omnibus videtur verum, propositiones necessariae
essent probabiles.

Resp. In definitione subintelligendum est quod non sit certum, and plane
evidens.

Obj. II. Sequeretur, ex illa descriptione, Syllogismum sophisticum esse
probabilem. Is enim omnibus speciem, seu apparentiam veritatis offert.

Resp. Duplex est species veritatis; alia quae ipsos doctos and perspicaces
movere posset: alia quae simplices and incautos fallit. Prior syllogismo
ptobabili, posterior sophistico inest.

Obj. III. Sequeretur probabilitatem autoritati hominum niti. Et sic discrimen
opinionis; and Fidei humanae, tolleretur.

Resp. quidam, Si probabile esset quod omnibus, aut plerisque etc. verum
videtur, sine respectu ad rations quibus moventur, sequeretur quidem quod
objicitur. Sed intelligendum est omnibus videri, propter rations magni
ponderis, aut saltem non contemnendas. Sed haec responsio innuit Fidem Humanam
nullum respectum dicere ad rations testantis, quod falsum est. Nititur enim
autoritati, quae non tantum varacitatem, sed etiam judicium, and scientiam
complectitur. Adeoque respicit rations in genere quibus testis movetur, id
est, supponit eum rations habere cur ita testatur. Respondendum igitur est
probabilitatem niti ex part quidem autoritate hominum, sed de rebus testantium
quae sub sensum and experientiam non cadunt, ut Fides. Haec enim nititur
testimonio de rebus aut factis singularibus; Opinio vero testimonio de
universalibus.

Obj. IV. Solent interdum omnes aut plerique in errore aperto consentire; ut
Gentiles in Idololatria; totus mundus in Bestia adoranda. Pauciores quandoque
rectius sentiunt quam plures. Plerique Philosophorum improbabiles sententias
defenderunt. Celeberrimi etiam aperte errarunt; ut Aristoteles de aeternitate
mundi, Plato de praeexistentia animarum, Pythagoras de metemphuchosei, id est
de animarum transmigratione ex uno corpore in aliud; and varias tenuerunt
opiniones futiles. Difficile etiam est decernere quinam sint celeberrimi: Alii
enim alios commendant and admirantur. Multo etiam difficilius est certo scire
quid omnes aut plerique tenueruut.

Ad ista sic respondebis, I. Raro aut nunquam omnes gentes, and multo minus
omnia individua hominum, in eodem errore aperto consenserunt.

II. Quod autem multae aut pleraeque gentium, in eodem errore qui facile detegi
posset, consenserint, non ductu rationis id fecerunt, sed ex affectu pravo, aut
malo exemplo: ut in judicio falso de pluribus Diis fictitiis, and idolis
colendis. Quod ad mundum, admiratione Bestiae fascinatum, attinet, is non fuit
totum Genus Humanum, etiam iis temporibus quibus maxim invaluit potestas
Antichristi, sed tantum magna pars mundi Christiani, seu totus fere mundus
occidentalis: qui, per synecdochen totius, mundus dicitur. Unde rations quibus
in erroribus istis tenendis nitebantur; non fuerunt probabiles, sed
sophisticae. Decipiuntur enim saepius homines ex affectu pravo and inordinato,
qui Sophistices matter est, non minus quam temeritas, and incogitantia: Cum
scilicet ita judicant, ut rem esse velint, potius quam ut vere est, aut esse
videtur.

III. E Philosophis nonnulli, etiam magni suo saeculo nominis, eadem de causa
errarunt. Alii autoritate majorum nimis ducebantur: and maluerunt in placitis
antecessorum acquiescere, quam laborem investigandae veritatis suscipere.
Nonnullas etiam sententias tenuerunt, quae nobis, e sacris Literis edoctis, and
ad rationem rectius circa eas exercendam admonitis, aperte falsae sunt, illis
vero lumini naturali relictis, non facile ita apparere potuerunt. Qualis fuit
sententia Aristotelis de aeternitate mundi, ejusque materiae, Platonis de
praexistentia animarum etc.

IV. Quod igitur omnibus, aut plerisque, aut sapientioribus, verum videbatur,
tum demum probabile dicendum est, cum illi purae rationis imperio se
permittentes, sepositis affectibus aut studiis malis, ita judicarunt. Qualis
est sententia de immortalitate animae humanae; and in judiciis opinio de facto
ex circumstantiis, and plurimae ejusmodi. Vel quod omnes, aut plerique, aut
sapientiores, omni affectu vituperabili deposito, nunc etiam pro vero potius
quam pro falso haberent.

V. Pro celeberrimis habendi sunt, qui de rebus rectius sensisse a plerisque
eorum qui judicio valent, inveniuntur. Judicii autem cujusque virtus, ex
effectis, dictis scilicet, factis, and scriptis, aestimanda est.

VI. Ad sententiam communem, sive gentium sive sapientiorum agnoscendam,
sufficere poterit Testimonium historiae, and monumenta doctorum.

Quaest. V. Quid igitur sit propositionem esse probabilem, and quaenam sint
causae probabilitatis? Vary enim definitur: dum alii dicunt esse, quae, cum
non omnino certa sit, magis videtur esse vera quam falsa; ut Burgersdicius.
Alii, quae ita est vera ut falsa esse possit. Ut Derodon, Log. contract. cap.
5. number. 122. Comptonus vero dicit, actum esse probabilem nihil aliud esse, quam
dependere and produci a motivo probabili: Log. Disp. 50. sect. 4. number. 5. Unde
etiam quaeri potest, sitne probabilitas attributum actuum mentis, an
propositionis objectivae. De quibus omnibus sic breviter statuimus.

I. Probabilitas tum rebus extra mentem, tum actibus mentis convenit. Rebus
quidem, quatenus sunt causae; aut effecta, signa, and adjuncta quaedam, quibus
existentia rerum innotcscat; ita tamen ut cum iis necessarium connexionem non
habeant. Sic m^tus leporis probabilis dicitur, propter vestigia, quae terrae,
aut nivi impressa reliquit. Actibus autem, quatenus per ejusmodi rations,
conformitas eorum ad objecta defendi potest.

II. Actum esse probabilem, non est idem, ac dependere a motivo probabili: Sunt
enim actus probabiles immediati, qui a nullo motivo pendent, sed per se
evidentes sunt. Ut unumquemque amare seipsum.

III. Net recte propositio probabilis dicitur, quae ita est vera ut possit esse
falsa. Sic enim innuitur propositionem probabilem semper esse verum actu, quod
falsum est. Ut probabile fuit, foeminam, quae in domo sua cervice suspensa
reperiebatur, sibiipsi mortem conscivisse; quod tamen falsum esse postea
apparuit, ex confessione cujusdam veneficae, quae in articulo mortis, factum in
se, and alias quasdam criminis socias, recepit. Deinde ex descriptione illa,
eadem esset propositio probabilis, and contingens: Quae tamen distinguuntur;
potest enim propositio non solum contingens sed etiam necessaria esse
improbabilis, cum scilicet rations quae falsam esse suadeant, validiores
videntur.

IV. Nec exacta est definitio a Burgersdicio tradita. Innuit enim propositionem
probabilem, gradu aliquo, falsam videri. At qui sunt quaedam propositiones
probabiles quae nullatenus actu falsae videri possunt; Illae scilicet omnes
quae maxim probabiles sunt, non tamen necessariae. Ut hanc vel illam matrem
amare liberos. Fieri enim potest ut nullae sint rations in oppositum: In quo
casu nullo modo falsa uideri poterit. Non igitur secundum rations
praeponderantes probabilitas metienda est, ut descriptio ista indicat.

V. Propositio igitur probabilis censenda est quae cum non omnino necesiaria
appareat, quemlibet ad assensum inducere apta est. Seu quae menti etiam gnarae,
and attentae, speciem veritatis ingerit. Estque species illa veritatis interdum
absoluta; cum nulla species falsitatis occurrit: interdum comparata; cum sunt
rations quaedam in utramque partem, sed pondere inaequales. Nec est quod dicas
mentem vel plene assentiri propositioni, and sic assensum esse certum
subjectiue, vel omnino non assentiri, adeoque nec esse probabilem. Quia licet
veritas rei in indivisibili consistat, assensus tamen mentis gradus firmitatis
admittit, soletque illa nunc vehementius, nunc languide propositioni adhaerere.

VI. Causa probabiliiatis quandoque est in solis rebus, cum scilicet illae pure
contingentes sunt. Tunc enim impossible est menti creatae, etiam Angelicae, ex
nudo rerum ipsarum intuitu, certo scire hoc ne modo an alio sint; licet in
alteram partem valde propensa esse possit; and ita quidem ut nullam de ea
dubitationem positivam foveat. Ut, sine dubitatione, nonnullos quibuscum diu
versati sumus, pro synceris and genuinis Christianis amplectimur, solum tamen
probabilis est aestimatio. Novimus enim possibile esse, absolute judicando, ut
quis per maximam vitae partem, omnia signa externa synceritatis ementiatur.
Unde propter rei ipsius naturam contingentem, probabilis tantum est assensus.
Interdum causa non est in rebus sed in nobis. Cum scilicet sunt rations quae
veritatem necessariam indicare possent, sed nos latent. Ex. g. Substantia
spiritualis in se, necessario extensa est, vel non. At rations quae alteram
partem necessario concludant, and argumenta in oppositam penitus diluant, nobis
occultae sunt.

Quaest. VI. Quid censendum de quatuor attributis Topicis, pro quorum numero
distixit Aristoteles Problemata seu Quaestiones Dialeecticos in quatuor
ordines? Quaestiones enim istiusmodi docet vel esse Generis, vel Definitionis,
vel Proprii, vel Accidentis. Sunt ex Aristotelicis qui hanc quaestionum, and
Attributorum, distributionem, defendere, and demonstrare conantur, hac ratione.
Omne Attributum cujusvis Problematis Dialectici, vel reciprocatur cum subjecto
suo, vel non, si reciprocetur, vel est essentiale, vel accidentale. Si prius,
est Definitio; si posterius, est proprium. Similiter si non sit reciprocum, vel
est essentiale, nempe Genus, vel accidentale puta accidens. Ergo quatuor tantum
sunt attributa Topica.

Resp. Discursus iste variis nominibus pecca^. Primo enim quod ad antecedens
spectat, non omne attributum reciprocum essentiale est Definitio, ut hic
innuitur, puta differa effentialis. Nec omne proprium est accidens: ut
divisibilitas proprium corporis censetur, and risibilitas, and capacitas
disciplinarum propria sunt hominis, nec tamen sunt accidentia. Tam enim
repugnat corpori esse indivisibile quam esse inextensium. Si igitur extensio
sit de essentia corporis, idem de divisibilitate statuendum. Et merito quidem,
quia divisibilitas nihil est realiter distinctum ab ipsa corporis extensione.
Similiter repugnat, hominem non esse sacultate ridendi, and disciplinas aliquas
acquirendi instructum, licet illa nonnunquam ex accidenti impediatur, ne in
actum secundum promoveatur: Add etiam esse quaedam accidentia reciproca: ut
eversio regni Persici reciprocatur cum Alexandro Macedone: subjugatio Galloorum
cum Julio Caesare.

De Differentia Essentiali respondent, si consideretur prout respicit speciem
quam constituit, esse attributum annexum Definitionis; quia Problema
differentiae e locis definitionis examinatur. Sin ut respicit sua inferiora,
esse attributum annexum generis. Sed contra primo, Definitio vel eonsiderari
potest ut totum quid, quatenus scilicet adaequatam idaeam essentiae rei
continet: sic autem nec genus, nec differentia ex locis and canonibus
definitionis examinantur. Alii enim hujus, alii illorum loci, seu canones sunt.
Nam loci and canones definitionis postulant, ut non sit nimis longa, ut verbis
claris, and perspicuis efferatur, and imprimis, ut adaequatam ideam rei
definiendae exhibeat. Locus vero praecipuus primae differentiae est, ut sit
attributum essentiala proprium, exhibens aliquid admodum rei adjacentis alteri,
and nullum prius in suqjecto praesupponat. a quo oriatur, seu dependeat. Si
vero definitio secundum parts suas seorsim consideretur, cur differentia
potius quam Gen^^ attributum annexum definitionis statuitur? Utrumque enim ex
aequo ei annectitur. Deinde, cum differentia consideratur prout respicit
inferiora, (quod tamen nunquam facit quatenus differentia), non potest esse
adaequate attributum annexum generis. Quia differentia speciei infimae,
inferiora habet alius ordinis quam Genus. Nec ex iisdem locis definitur
quaestio, antrationale sit genus Socratis, and Platonis, ac animal sit genus
hominis and bestiae. Quin differentia sic considerata, speciei infimae
annectitur, non Generi.

Objiciunt sibi etiam, Speciem ad nullum ex his quatuor attributis reduci posse.

Et respondent Speciem esse attributum annexum generis: Quoniam (inquiunt), ex
iisdem locis confirmatur Problemata de genere, and specie: Ex. g. Eadem est
quaestio, Estne homo species animalis, ac estne animal genus hominis; and
utraque ex iisdem locis resolvitur. Atque licet vera sint ista de specie ut
subjicibilis est, de specie tamen praedicabili aliter se res habet. Cum enim
quaestio est an attributum aliquod essentiale commune sit genus, an species,
non ex isdem locis utraque pars resolvenda est. Ex. g. si quaeritur, an
cognitio lineae rectae bipedalis, in communi, sit genus ad duas cognitiones
duarum linearum bidedalium, an vero species infima: Si enim statuatur esse
species tantum, ex aliis locis probatio petenda est, quam si genus: scilicet e
definitione aut proprietate aliqua speciei infimae, and individuorum, quatenus
haec illi immediate subjiciuntur: nec e locis generis probare ullo modo licet.

Objiciunt porro, plurimas esse quaestiones Dialecticas, quae nullo ex his
attributis constant: ut Sintne apes prudentes an non; sintne Angeli corporei?
and infinitae istiusmodi.

Respondent, distinguendo duo quaestionum genera. Alas scilicet esse simplicis
inhaerentiae, in quibus tantum quaeritur an attributum conveniat subjecto, ut
in exemplis supra datis. Alias esse inhaerentiae modificatae, in quibus
quaeritur non tantum an Attributum subjecto conveniat, sed etiam quomodo
conveniat. Has autem semper esse virtualiter duplices. Ut sitne animal genus
proximum hominis, sitne risibile hominis proprium. In his enim quaeritur, tum
an animal and risibile homini conveniant, tum etiam an prius ei conveniat ut
genus, posterius ut proprium. Rursus aiunt quaestiones inhaerentiae
modificatae, aliquando express coninere notionem aliquam secundam; ut in
exemplis proxime adductis; aliquando nullam exprimere, ita tamen proponi, ut ex
ipsa sermonis formula facile intelligi aliqua possit. Ut cum quaeritur an esse
admirativum omni, soli, and semper, homini conveniat, problema facile se prodit
esse proprii. His igitur praemissis, dicunt Quaestiones Inhaerentiae
Modificatae, ad illud Attributum spectare, quod express aut virtualiter in
ipsis ponitur. Omnes vero quaestiones simplicis inhaerentiae spectare ad
attributum accidentis. Mira sane est haec solutio: per quam in abusum crassum
trahitur vox accidentis. Quasi quidem, quaestiones illae, in quibus attributum
est de essentia subjecti, quaestiones accidentis ideo dicendae essent, quia in
iis solum quaeritur an subjecto conveniat necne.

Rectius igitur alii distinguunt Quaestiones, in Reales, and Notionales: nisi
quod, pro terminis istis, satius fuisset Notiones primas, and secundas
sumpsisse: eo quod quaestiones quae Notionales dicuntur, Reales etiam dici
possunt. Quaestio igitur Realis, seu Notionis primae, est illa ipsa quam alii
simplics Inhaerentiae vocant, ex. g. an apes prudentes? an pars aliqua divinae
mentis iis infit? Ut quidam e veteribus senserunt. Quaestio Notionalis; seu
Notionis secundae, est illa quam Modificatam appellant. Ut si^ne corvus
necessario an contingenter niger. Cum igitur omne attributum attributum simplex
vel sit Genus, vel Differentia essentialis, (prima vel secunda) vel accidens,
Manifestum est quaestiones simplicis inhaerentiae, in quibus attributum est
incomplexum, ad aliquod ex his tribus necessario spectare, non minus quam
quaestiones inhaerentiae modificatae. Licet cum hoc discrimine, quod in his
aliquod ex tribus illis attributis in actu signato, and express, in illis
solum in actu exercito ponatur. Ex. g. haec quaestio, an apes sint prudentes,
est quaestio Accidentis, quia prudentia in rebus creatis est Accidens: and
negative resolvenda est, ex canone accidentis in hunc modum; cui convenit
prudentia, ei etiam convenit intelligentia seu ratio; apibus non convenit
intelligentia seu ratio; nec ex intelligentia, sed ex sensu, and phantasia
operantur, ergo non sunt prudentes, nisi metaphorice. Consequentia nititur
Canone accidentis, cui convenit Accidens ei convenit subjectum quod illius
capax est. At si quaeras, an Angeli sint animalia, quaestio erit non
accidentis, sed Generis, vel Differentiae. Canones enim Accidentis ad eam
definiendam nihil faciunt, ur per se patet. Sed faciunt Canones Differentiae,
and Generis. Resolvenda enim est negative sic. Omne animal vita corporea, and
organis sensoriis materialibus, de essentia sua, praeditum est; adeoque
essentialiter convenit cum hominibus, and brutis, quatenus vivunt vitam
corpoream, and sensationes exercent: quae de Angelis non constant. Prior enim
probatio nititur huic canoni, Cui convenit res, ei convenit Differentia
essentialis rei. Posterior huic, Attributum Genericum est, in quo essentialiter
convenient plura, quae aliunde essentiis differnnt.

Denique, cum porro objicitur, quaestiones in quibus quaeritur quotuplex res
sit, vel quot parts comprehendat; an sit causa efficiens alterius, aut ei
contraria, ad nullum ex his quatuor attributis accenseri posse.

Respondent Quaestionem qua quaeritur quotuplex res sit, sub forma illa non
esse quaestionem Dialecticam. Quia ad eadem non potest responderi per ita vel
non. Si vero proponatur sub forma estne, and nulla notio secunda express vel
implicit indicetur, esse quaestionem accidentis; quia fic est quaestio
simplicis Inhaerentiae. Quaestiones vero an res sit Causa Efficiens alterius,
sive contraria, esse Accidentis: quia accidit enti creato esse Causam
Efficientem, aut contrarium respectu alterius. At,

1. Mirum est quaestionem ideo non esse Dialecticam, ex eo praecise, qaod ad
eam responderi non possit per ita vel non. Cur enim quaestio definitionis
Dialectica non est, qua quaeritur ex. g. quaenam sit vera definitio corporis,
(ad quam responderi nequit per ita vel non) aeque ac an esse substantiam
extensam in longum, latum, and profundum, sit vera illius definitio? Idem de
reliquis e quatuor Attributis dicendum.

2. Omnes quaestiones simplicis inhaerentiae esse accidentis, absurd dicitur;
ut supra ostendimus.

3. Falsum etiam est Quaestiones an res aliqua sit efficiens alterius, aut ipsi
contraria, esse accidentis.

Sunt enim res quae essentialiter sunt Efficientes: ut cognitio boni sub
ratione boni, essentialiter efficit complacentiam aliquam in bono illo, saltem
illam quae simplex dicitur. Impossible enim est percipere bonitatem rei sine
omni istiusmodi complacentia. Emittere etiam lucem est de essentia lucidi,
quamdiu tale est. Et albedo, de essentia sua, est contraria nigredini; sic
etiam error scientiae, vitium virturi, etc.

4. Cum supra omnes quaestiones simplicis inhaerentiae, quaestiones accidentis
statuebantur, parum consulta est ratio qua quaestiones praesentes tales
dicuntur; scilic et, quia in iis attributum accidit subjecto. Sic enim nullae
quaestiones accidentis esse debent, in quibus attributum subjecto non accidit,
quod verissimum est.

Ut igitur quaestionem hanc concludamus, long plura Attributa Topica, and
quaestiones Dialecticas statuere convenit, quam quatuor. Tot scilicet quot sunt
genera, vel loci communes attributorum, de quibus an his vel illis subjectis
conveniant nec ne, inquiri potest, ut patet ex iis quae diximus in
Institutionibus Log. Spec. part. 1. cap. 8. Et quaestiones quidem generales
inhaerentiae Modificatae, sunt tantum tres; nempe ^n aliquid sit pure de
essentia alterius, an pure accidens, an mixtum ex utroque. Ubi tertium Genus,
semper de attributo complexo quaerit, cum fieri non possit ut idem attributum
simplex partim essentiale sit, partim accidentale. Sit pro exemplo an esse
substantiam acta cogitantem sit de Essentia mentis. Affirmant Cartesiani: Hoc
est mentem de Essentia sua non tantum substantiam esse volunt, sed etiam actu
cogitare. At vera solutio est, mentem essentialiter quidem per se subsistere,
and virtute cogitandi instuctam esse, accidentaliter vero cogitare actu. Si
igitur in generalissimis quaestionum capitibus inhaerere velint Logici tria
tantum genera erunt quaestionum inhaerentiae modificatae, seu de notionibus
secundis rerum. Atque in tribus illis haerere maxim incommodum est, nec
instituto Logicae respondet, quae omnia praecepta tradere debet quibus men's in
cognitione rerum quaerenda promoveatur.

In hunc autem autem scopum qui recte collimare velit, ad plurima specialiora
quaestionum genera descendere debet. Ut an hoc vel illud sit proprium alteri,
an commune ipsi cum aliis: seu sitne attributum illius genericum an
Differentiale; negativum, an positivum; absolutum, an respectivum; totum, an
pars alterius, unum, an mnlta; subjectum, an adjunctum, objectum, efficiens,
materia forma, seu modus, finis consentaneum an dissentaneum, quem ordinem ad
aliud servet, etc. Adeo ut juxta omnes locos attributorum quos in
Institutionibus notavimus, and si qui alii ejus generis sint, quaestiones
diversae statui debent.

Quaestiones etiam simplicis inhaerentiae licet infinitae sint, pro indefinita
subjectorum and attributorum multitudine, ad varios ordines. reducere expedit,
nec licet, nec sufficit, omnes ad quaestionem accidentis refer. Quaestiones
enim istiusmodi esse possunt, an res sit, quid sit, qualis sit, quanta sit,
quotuplex sit, cur sit, unde sit, and si quae id genus aliae reperiantur.

Et praeter quaestiones inhaerentiae simplicis and

Modificatae, ut vocantur, sunt aliae tertii ordinis, quae simplicis
inquisitionis nuncupare licet. Ex. g. quot sint parts Logicae? Vnde oriatur
fluxus and refluxus ma ris? and innumerae istiusmodi: in quibus nullum
attributum nominatur, de quo quaestio sit an aut quomodo subjecto conveniat, ut
in reliquis duabus; sed aliquid praecise quaeritur.

DISPUTATIO XXVIII.
De Syllogismo Demonstrativo.
Quaest. I. QVid proprie sit Demonstratio, seu Syllogismus Demonstrativus?

Resp. Vary accipitur vox Demonstratio, and vary proinde definitur res per
eam significata.

Primo accipitur pro quovis Syllogismo necessario, opposite ad Syllogismum
probabilem. Et sic designatur ab Aristotele, Syllogismus concludens ex
praemissis necessariis. Ubi quo major est necessitas veritatis praemissarum, eo
praestantior est Syllogismus. Notandum tamen hic est, non sufficere ad
syllogismum necessarium quod praemissae sint necessariae in se, sed requiri
etiam ut esse talis a nobis percipiantur.

Secundo, sumitur Demonstratio pro quovis syllogismo certo, and evidenti: id
est qui concludit ex praemissis certis, and evidentibus. Et sic differt a
syllogismo non tantum contingenti, sed etiam a Theologico, cujus altera
praemissaru^ est de Fide: adeoque licet certissima, non tamen evidens scilicet,
evidentia intrinseca, per quam intelligimus attributu^ in idea subjecti
contineri, aut eam necessario comitari, vel denique eidem repugnare. Vide quae
diximus in Instit. part. com. cap. 22. sect. 11, 12. Hujusmodi discursus menti
nostrae magis arrident. Rogabis forte hic, cur Aristoteles Demonstrationem, non
per evidentiam, sed per certitudinem definiverit?

Resp. Non quia nullam certitudinem agnovit ab evidentia intrinseca sejunctam;
(non enim verisimile est eum revelationes divinas, aut quae pro divinis inter
Ethnicos habitae sunt, penitus ignorasse, aut incertas, existimasse, ex. g.
responsa Apollinis, aut alius cujusdam ex iis qui Dii habiti sunt;) sed potius
quia certitudo subjectiva Evidentiam includit, aut praesupponit. De nulla enim
re certi naturaliter esse possumus, sine evidentia intrinseca.

Tertio, Demonstratio ejusmodi Syllogismum denotat, qui ex causa, vel effectu,
aut signo necessario concludit. Et idcirco definitur Syllogismus scientificus,
seu pariens scientiam. Scientiam enim stricte, accipit Aristoteles, pro
cognitione ex ejusmodi mediis deducta. Parit autem Demonstratio, secundum se
tota (ut praemissas and conclusionem simul complectitur) S^ientiam habitualem:
Quia omnes actus, qui non sunt pure naturales, saepius repetiti, habitum
progignunt: Secundum praemissas tantum, actual^m parit, nempe cognitionem
conclusionis, quae est ipsa scientia actualis. Improprie autem loquuntur qui
dicunt Demonstrationem, non tantum efficienter, sed etiam formaliter, parere
scientiam. Nihil enim seipsam parit. Demonstratio autem quoad conclusionem est
ipsa Scientia actualis. Solum igitur formaliter reddit mentem scientem, ut
albedo reddit subjectum album.

Hinc patet esse Demonstrationes, seu Syllogismos demonstrativos, contra
Lodivicum Vivem, and P. Ramum qui eum, in Logica Aristotelis arrodenda, secutus
est. Et mirum sane est, viros tanti ingenii and eruditionis, totam illam de
syllogismo Demonstrativo doctrinam contempsisse; nullum proferri posse illius
exemplum clamitasse; and vulgar illud, quo homo demonstratur esse risibilis,
quia ratione praed tus est, risisse. Vel enim rem ipsam negarunt, vel voci qua
appellatur succensuerunt. Si prius, seipsos potius ridendos omnibus
exposuerunt, quam Aristotelem, aut ejus hac ex part sequaces. Omnes enim
vident esse Syllogismos, qui ex causis effectis, and signis necessariis,
concludunt. Suntque eorum exempla non pauca in scriptis Rami, and Rameorum. Si
posterius veram speciem Syllogismi, and nobilissimam quidem, sub alio nomine
retinere, and docere, ac systematis suis inserere potius conveniebat, quam vel
rei vel voci adeo impotenter insultasse.

Immerito tamen sugillantur Socrates and Plato, cum Academicis, a Comptono.
(Log. Disp. 48. in initio) and aliis quasi omnem Demonstrationem negassent.
Socrates enim and A^ademici, cum omnia incerta esse pronunciabant, rhetorice
loquuti sunt. Nec credibile est est intellexisse, quam pleraque incerta esse,
praesertim in inquisitione rerum naturalium. Quis enim sibi persuadebit
voluisse illos, omnia quae in Ethica, Logica, and Mathesi traduntur, esse
incerta, and obscura? Plato vero licet scire nostrum nihil aliud esse
affirmabat quam reminisci, non tamen idcirco Demonstrationem sustulit: Si enim
men's ante ingressum in corpus demonstrationes fabricavit, quod non (ut opinor)
negavit Plato, cur non postquam in corpus intruditur, eas recoleret, aeque ac
multa alia quae recognoscit?

Quaest. II. Quaenam ante Demonstrationem praecognoscenda, and quaenam
praecognitiones de iis necessariae sint.

Resp. Communis Doctrina est, tria praecognoscenda esse, scilicet Subjectum,
Affectionem, and Causam, seu rationem cur haec illi conveniat, vel non
conveniat. Item duas praecognitiones de singulis esse instituendas, nempe quod
sint, hoc est, vel an actu existant, vel an sint possibilia; Et quid sint, id
est, quid significent voces quibus appellantur. Sed hic quaedam corrigenda sunt.

I. Licet, ante Demonstrationem, necesse sit praecognoscere quid voces
Subjecti, Atttributi, and Medii significent, (quanquam hic cognitio imperfecta
sufficiat, illa scilicet quae haec utcunque ab omnibus aliis distinguantur),
quia de re incognita nihil potest demonstrari, sicut nec de re cognita
demonstrari potest affectio prorsus incognita: Et licet subjectum and affectio
praecognita sint, eo quo diximus modo, nequit tamen haec de illo per medium
incognitum demonstrari. Adeo ut necesse sit horum omnium Praevias habere ideas,
saltem imperfectas: Praecognitio tamen illa, non ad Demonstrationem tantum, sed
ad omnem discursum necessaria est: Quin ad omne judicium solidum and rationale,
necessaria est praecognitio tum subjecti, tum attributi. Men's enim nequit de
rebus prorsus ignotis discurrere, aut quocunque modo judicare. Doctrina igitur
illa de praecognitis, non hic, sed in tractatu De Propositione, aut de
Syllogismo in genere, suit tradenda.

II. Non necesse est de his tribus semper praecognoscere quod sint, hoc est
quod actu existant, vel saltem sint possibilia.

1. Quia etiam de rebus impossibilibus dantur demonstrationes. Sic
demonstratur, contra Pontificios, creaturam, praesertim peccatricem, nihil boni
apud Deum promereri posse; quia omnia quaecunque habet, aut praestare potest,
Deo maxim debet, a quo quicquid est aut agit boni accepit. Item idem corpus
secundum se totum, non posse esse in duo^us locis eodem tempore; quia sic
divideretur a seipso, essetque unum and multiplex in eadem ratione in qua est
unum.

2. Quia quod res sit, hoc est quod vel actu existat, vel possibilis sit,
saepenumero per ipsam demonstrationem concluditur: scilicet in omni
demonstratione hoti.

Obj. I. De re quae non est, non possunt demonstrari verae and reales
proprietates.

Resp. Si per veras and reales proprietates, intelliguntur proprietates actu
existentes, aut positivae, quales sunt proprietates rei positivae, verum est
Antecedens. Sed non necesse est, ut in omni demonstratione, proprietates
subjecti tales sint. Sufficit enim quod non sint^fictae a mente nostra. Sunt
autem proprietates non entium minimae fictae; ut corporis bilocati, esse
divisum a seipso, esse unum and plura in eadem ratione, etc.

Obj. II. De non-ente frustra instituitur Demonstratio.

Resp. De non-ente quidem frustra instituitur longa and operosa tractatio,
qualis a quibusdam e Pontificiis instituitur de corpore in pluribus locis
posito. Non tamen frustranea est omnis Demonstratio. Utilis enim est illa qua
ostenditur esse nonens, seu impossible: In eo scilicet casu quo possibile a
nonnullis ponitur, in detrimentum veritatis. Ut cum Pontificii ad errores suos
contra veritatem S. Coenae, statuminandos, idem corpus posse esse totum simul
in pluribus locis fingunt, and propugnare conantur.

Quaest. III. An subjectum Demonstrationes, hoc est res de qua affectio aliqua
demonstratur, debeat esse quid necessarium? Multi enim docuerunt
demonstrationes esse de solis rebus necessariis.

Resp. Negative. De multis enim rebus contingentibus, seu quae contingenter
oriuntur a suis causis, verae fiunt Demonstrationes. Ut de Syllgismo, and
Definitione, in Logica, quae tamen contingenter, ut plurimum, a mente oriuntur.
Item, de actibus liberis in Anthropologia, and Ethica, quatenus sunt liberi
liberate indifferentiae.

Obj. De iis solis quae immutabilia sunt, nec possunt aliter se habere, vel
absolute, vel ex hypothesi aliqua possibili, dantur demonstrationes. De his
enim solis, men's nostra, certam and evidentem habet notitiam.

Resp. Verum est Antecedens de propositionibus demonstrandis, and de praemissis
ex quibus illae demonstrantur. At non semper verum est de subjecto incomplexo;
de quo saepe dantur propositiones necessariae. Ex. g. De Electione mediorum ad
finem, quae plerumque contingens, and mutabilis est, demonstratur, quod
intention finis nitatur: Quia Electio medii natura sua est complacentia
efficax in una re propter aliam.

Quaest. IV. Qualesnam propositiones demonstrari possunt.

Resp. Communis sententia dicit solas propositiones veras, and quae rationem
suae veritatis certam habent and immutabilem. Quod ad priorem conditionem
attinet, certum est de nulla propositione demonstrari posse quod vera sit, nisi
quae est vera; quod lippis and tonsoribus notum est. Quae autem vera est,
demonstrari nequit esse falsa. Interim tamen propositionis necessario falsae
falsitas facile demonstrabilis est, and communiter demonstratur demonstratione
dia' adunatou, seu ex absurdo.

Secunda conditio solidam doctrinam continet. Et ex eo apparet, quod discursus,
ex ratione incerta, aut mutabili procedens, scientificus esse nequit, qualis
est Demonstratio. Certitudo autem hic requisita, debet esse vel Metaphysica, ut
vocatur, vel ad minimum physica; nec sufficit moralis. Ex hoc sequitur.

1. Propositiones per se evidentes demonstrari non posse: Quia nullam rationem
a terminis diversam habent, per quam demonstrentur.

2. Nec accidentia contingentia and fortuita. Quia causam fixam and certam non
habent, ex qua posita, semper and necessario sequantur.

Nec tamen verum est, quod plerique affirmant, solum Accidens necessarium
demonstrari posse. Attributa enim essentialia consequentia, ut vocantur, seu
differentiae secundae, demonstrari possunt, and saepe demonstrantur de suis
subjectis; nec sola Demonstratione hoti, sed etiam dioti. Ut de mente Humana
demonstratur quod potentia liberae Electionis praedita sit, ex eo quod sit
rationalis, cum tamen potentia illa menti essentialis sit, non minus quam
Ratio. Quid enim impedit quo minus unum attributum essentiale rei sit ratio
alterius?

Obj. Nihil est prius in re quam sua essentia. Nihil igitur quod est de
Essentia, demonstrari potest a priori.

Resp. Nihil est prius in re quam tota essentia rei. Unum tamen attributum
essentiale potest esse prius, tum natura, tum existendi consecutione, quam
aliud. Ut quia prius in creatura rationali est cognitio quam appetitio, seu
volitio, prius etiam est virtus cognoscendi, quam virtus appetendi, seu
volendi, prioritate rationis, quae ad Demonstrationem a priori sufficit.

Quaest. V. An, and quomodo verum sit, Principia Demonstrationis esse proxima,
and immediata? Hic vary distinguunt Logici propositiones immediatas. Primo
dicunt propositionem dici posse immediatam, tum respectu conclusionis alicujus
quae ex ea deducitur, cum scilicet rationem immediatam continer, cur haec vera,
vel falsa sit. Tum absolute, and secundum se, cum nullum datur medium, saltem a
priori, quo possit probari. Hanc rursus dividun in eam quae est immediata
secundum se tantum, and in eam quae est immediata secundum nos, and denique in
eam quae est immediata utroque modo.

Primo modo aiunt hanc propositionem, Deus est aeternus, esse immediatam, quia
nullum est medium a priori, quo haec propositio, in se spectata, probari
possit. Esse tamen medium quoad nos, nempe Immutabilitatem Divinae Essentiae.

Secundo modo dicunt hanc, nix est alba, esse immediatam. Quia licet ratio sit
in ipsa nivis natura, cur albedo communiter eam comitetur, haec tamen nobis
abscondita est.

Tertio modo dicunt principia absolute prima esse immediata, qualia sunt, nihil
potest simul esse and non esse, Quidlibet est vel non est.

Deinde, propositionem immediatam secundum se, dividunt in eam quae est
immediata ratione subjecti: cum scilicet attributum effertur de immediato
subjecto: ex. g. rationale aut risibile de homine: Et in eam quae est immediata
ratione causae; sub qua comprehendunt tum omnes propositiones in quibus
attributum est de Essentia subjecti; tum illas in quibus effectus tribuitur
causae proximae; ut cum Eclipsis Lunae ascribitur interpositioni corporis
terrae inter eam and corpus solis.

Dicunt igitur, praemissas Demonstrationis dioti esse immediatas, non solum
quoad nos, sed etiam secundum se. Nec tantum ratione subjecti, sed etiam
ratione causae.

Sed hic quaedam corrigenda sunt.

1. Non omnis propositio in qua Attributum est de essentia subjecti, est
immediata ratione causae; sed illa tantum quae causalis est, and in qua causa,
seu ratio quae redditur, est immediata. Improprie enim immediata dicitur
ratione causae, in qua nulla causae, sive proprie, sive analogice dictae,
mentio fit. Ut in hac, homo est substantia, and similibus. Deinde nec omnis
propositio causalis, in qua attributum est de essentia subjecti, est immediata
ratione causae: illa scilicet in qua causa aut ratio remota redditur. Ex g.
haec quia spiritus perceptivus est, facultate se movendi pollet. Est enim
facultas se movendi de essentia spiritus. Virtus autem perceptiva, quae
similiter essentialis est, causam aliquam seu rationem continet, cur se movere
debeat; non tamen proximam, and immediatam, sed remotam. Causa enim proxima ex
part spiritus, cur facultate sui ipsius motiva polleat, est, quia appetitivus
est. Talis etiam est haec, Homo est capax been and male agendi, quia est
rationalis. Proxima enim ratio cur capacitate illa gaudet, est quia aptus est
Deo subjici, seu lege gubernari.

2. Distributio illa propositionis immediatae secundum se, in immediatam
ratione subjecti, and ratione causae, non est adaequata. Datur enim propositio
immediata ratione effectus, non minus quam ratione causae: Illa scilicet in qua
effectui immediato tribuitur sua causa; quae non est eadem cum illa in qua
causae tribuitur effectus: ut si dicas necesse est terram nunc inter solemn and
lunam interpositam esse, quia luna luce sua privatur.

3. Nimis stricte sumitur Demonstratio, etiam dioti, cum dicunt oportere
constare praemissis immediatis in se, nec unquam sufficere praemissas
immediatas quoad nos. Hae enim sunt verae Demonstrationes dioti, ventus flat,
ergo, navis sine remis, in mari movetur: nix est alba; ergo perstringit oculos
viatoris, cum totam viam and regionem tegit per quam iter facit. In utraque
autem antecedens est propositio immediata quoad nos tantum. Est enim ratio
aliqua, seu causa, cur ventus flare soleat, and cur nix sit alba, licet nobis
incognita. Sufficit igitur ad Demonstrationem dioti, quod causa immediata cur
affectio subjecto convenit, assignetur, licet causa illa propositione ejusmodi
exprimatur, in qua attributum rationem aliquam priorem habet cur subjecto
conveniat. Hinc etiam demonstratio dioti saepe constat praemsssis prius
demonstratis, quae sumuntur tanquam essent immediatae, seu per se notae.

Objiciuntur hic quaedam Sophismata contra propositiones immediatas, quae
breviter diluenda sunt.

Obj. I. Omnia attributa rei, saltem si simplex sit, immediate ei convenient,
praesertim Essentialia. Socrates enim est immediatum subjectum omnium horum
Attributorum, animal, vivens, corporeum, substantia, Ens, quia cum illis
identificatur. Male igitur dividitur propositio in Mediatam, and immediatam
ratione subjecti.

Resp. Omnia attributa rei simplicis essentialia, quatenus sunt illius propria,
seu prout ad eam restringuntur, immediate ei convenient, esto: Prout absolute
spectantur, nego. Sic enim quia quaedam ex iis reciprocantur cum re cui
tribuuntur, ut hoc rationale cum Socrate, alia vero non reciprocantur; and ex
iis quae non reciprocantur, quaedam pluribus, quaedam paucioribus convenient,
alia immediata dicuntur, scilicet quae vel reciproca sunt, vel nulli subjecto
communiori convenient: alia mediata, cum contra.

Obj. II. Si ulla propositio esset immediata ratione causae, maxim haec, Homo
est rationalis. At falsum posterius: Quia probari potest haec propositio per
causam in hunc modum, Quod natum est ad beatitudinem, and ad Deum active
glorificandum, necesse est ut sit rationale. At talis est homo.

Respondent, ut pro positio sit immediata ratione causae, non necesse esse, ut
per nullam causam probari possit, sed tantum ut probari nequeat per aliam
causam ejusdem generis, cum illa cujus ratione immediata dicitur. Nihil enim
vetat per causam alius generis probari posse. Ut in exemplo facto Homo probatur
esse rationalis a Causa* Finali. Unde haec propositio immediata est ratione
causae efficientis tantum, non ratione causae cujuslibet.

Inst. Homo est rationalis quia ita voluit Deus: vel quia eum ita condidit.
Haec igitur propositio demonstrari potest a priori, per causam efficientem, and
sic de reliquis.

Respondent quidam negando consequentiam. Quia propositio demonstratur a
priori, assignando, non causam qualemcunque cur attributum subjecto insit, sed
internam, ab ipsa natura subjecti, vel attributi desumptam.

Sed responsio ista potius distinguit consequens quam consequentiam negat.
Concedit enim propositionem illam probari posse per causam externam, sed non
per internam: and idcirco non demonstrari a priori. Vera igitur responsio est,
negandam esse consequentiam; quia ratio illa a voluntate aut efficientia Dei
est communis omnibus rebus creatis: nec proinde magis ostendit cur homo sit
rationalis, quam cur quaelibet alia res sit talis qualis est. Demonstrationes
autem a priori fiunt, assignando causam propriam. Deinde in propositionibus
essentialibus demonstrandis a priori, adhibenda est semper ratio interna: nec
sufficit externa, nisi ubi affectio demonstranda est accidens subjecti: Ex. g.
Eclipsis, respectu Lunae, aut Solis.

Obj. III. In praemissis Demonstrationis, Termini non temere conjunguntur.
Ergo, propter aliquam causam.

Resp. Negando sequelam. Quia inter temere conjungi, and propter aliquam
causam, datur medium, nempe conjungi per seipsos, quod in praemissis
essentialibus immediatis obtinet. In his enim termini nec temere cohaerent, nec
ob causam internam aut pro priam aliquam rei, sed per seipsos.

Quaestio. VI. Quodnam sit medium Demonstrationis praestantissimum. Consentiunt
omnes, (inquiunt Conimbricenses in lib. 2. poster. quaest. unica art. 1.)
Demonstrationis propter quid, medium esse causam connexionis inter subjectum,
and assertionem quae de ea demonstratur. Plerique etiam ut iidem Doctores
testantur, consentiunt definitionem extremorum esse medium praestantissimum.
Sed dissentiunt de extremis in specie, dum alii pro definitione affectionis,
alii pro definitione subjecti, alii pro conflato ex utraque contendunt.
Conimbricenses ipsi, supra art. 3. omnes illas sententias probabiles esse
censent. Quaestionem vero sic resolvunt; Si de medio quoeunque connexionis
sermo sit, praestantissimum medium est complexum ex definitione utriusque
extremi: sin de medio simplici, praeferenda est defininitio subjecti.

Thesis. Praestantissium medium internum Demonstrationis dioti, est prima
Differentia essentialis subjecti, non autem differentia prima affectionis,
illiusve definitio; multo minus complexum ex utraque. Praestantissimum autem
medium externum est causa efficiens affectionis propria, and proxima.

Prima pars sic ostenditur: Quia a sola differentia prima pendent omnes
proprietates necessariae, and reciprocae subjecti, tanquam a prima causa, seu
ratione interna.

Patet etiam exemplis demonstrationum potissimarum, quae menti maxim arrident.
Illae enim semper procedunt a prima differentia essentiali subjecti, aut in eam
ultimo resolvuntur. Ut, cum de spiritu demonstratur appetieus, per virtutem
ejus perceptivam, quae prima illius differentia est: Et de mentibus, quod
facultate liberae electionis polleant, quia intelligentia, seu ratione pr^ditee
sunt, etc.

Dices, etiam ex attributis genericis fieri demonstrationes non minus
praestantes; ut mentem humanam esse liberae electionis quia est rationalis.
Ratio enim communis est ei cum Natura Angelica.

Resp. Negatur Antecedens. Quia in ejusmodi probationibus, affectio non
demonstratur de subjecto reciproco, ut in potissima Demonstrtione fit.

Secunda pars hinc elucet. Quia praestantissimum medium Demonstrationis est
causa cur affectio demonstranda subjecto conveniat, aut aliquid causae
Analogum. At prima Differentia, seu Definitio ipsius affectionis, nec est causa
cur haec subjecto convenit, nec causae analogum. Non enim distinguitur ab
affectione, nisi penes conceptum explicitum, and implicitum: quae distinctio
non sufficit ut aliquid sit aut dicatur causa alterius. Prima autem Differentia
subjecti, licet non sit realiter distincta ab affectione demonstranda, magis
tamen ab ea distinguitur, quam Definitum and Definitio, seu quam id quod
obscure, ab eo quod clare concipitur. Sunt enim attributa subjecti adaequate
diversa secundum rations suas formales. Cum definitio and definitum solum
inadaequate distinguantur. Add quod probatio a definitione affectionis, parum
aut nihil differt a petitione principii. Ut si probes omnem partem materiae
esse divisibilem, quia omnis pars materiae constat partibus quae separari a se
invicem possunt. Nec acquiescit men's in ejusmodi discursu, sed quaerere
persistit probationem minoris. Definitio enim effectionis, naturam illius
explicat, seu significationem nominis aperit, sed non ostendit cur subjecto
conveniat.

Tertia pars sic ostenditur: Si definitio, tum subjecti, tum affectionis,
praestantissimum medium Demonstrationis constituunt, vel id fac iunt in uno
processu, vel in pluribus. Si in pluribus, ita ut prius concludatur affectio
per definitionem suam, deinde, alio syllogismo, per definitionem, aut primam
differentiam subjecti; vel (ut quidam volunt) ita ut prius demonstretur
definitio affectionis per definitionem subjecti, et deinde de subjecto
concludatur, patet illam esse potissimam probationem, quae fit per definitionem
subjecti, ex iis quae in confirmationem secundae partis adduximus. Si in uno
processu utraque definitio unum medium conficiat, probatio erit ejusdem per
seipsum, seu petitio quaesiti. Ut si probes hominem esse risibilem, per
definitiones hominis, et risibilis, in unum medium conflatas, hunc in modum;
Omne animal rationale potentia ridendi praeditum, (seu quod ex objecto Ludicro
ita titillari animo potest, ut moveat Labra et buccas, eo modo ut in risu fit)
est risibile. At homo est tale animal; quis istiusmodi Demonstrationem merito
non rideat, et probationem minoris non deposcat, tanquam aequae ignotae, ac
conclusio? Definitio igitur affectionis Demonstrationi praemittenda est; sed
medium esse, sive sola, sive cum definitione subjecti, haud potest.

Quarta denique pars ab omnibus conceditur. Et ex eo patet, quod causa
connexionis inter accidens extrinsecus adveniens, et subjectum quod eo
afficitur alia esse nequit quam causa efficiens ipsius accidentis. Hic autem
ulterius urgeri possunt Autores illius sententiae, quam in part praecedenti
confutavimus. Si enim definitiones affectionis, et subjecti simul,
praestantissimum medium demonstrandi conficiunt, cur non pariter definitio
affectionis, et causa externa, quae tamen nec de affectione demonstranda
praedicari, nec eidem subjici patitur? Quod si cum definitione affectionis
concurrere velint in obliquo, contra istud etiam facient rations in
confirmatione tertiae partis.

Obj. I. Optimum demonstrandi principium, est proxima et praecipua causa
connexionis inter affectionem et subjectum: At haec est definitio affectionis
potius quam subjecti. Unio enim seu connexio affectionis cum subjecto, ex
natura ipsius affectionis oritur.

Resp. Retorquetur Argumentum. Quod subjectum talem affectionem exigat, oritur
a natura ipsius subjecti: Ergo definitio subjecti est causa connexionis inter
ipsum et affectionem. Absolute autem respondebis, ex utriusque, tam subjecti
quam affectionis natura, oriri eorum connexionem, quae est utriusque identitas
inadaequata; Causam tamen esse attributum aliquod subjecti, quod prius natura
ei convenit quam affectio demonstranda.

Obj. II. Saepe demonstratur secunda affectio subjecti per primam, et tertia
per secundam, quae tamen nec sunt illius differentiae primae, nec ad
definitionem pertinent, sed ad eam consequuntur. Ut cum probamus hominem,
agendo id quod vetat Deus, esse culpabilem; quia est liber in agendo.

Resp. Demonstrationes istiusmodi, non esse praecipuas, adeoque nec medium in
iis esse praestantissimum. Altera enim praemissarum est demonstrabilis a
priori. At ubi medium est prima Differentia subjecti, istud non contingit.

Obj. III. Optimum demonstrandi medium est causa adaequata cur affectio
convenit subjecto. At haec est utriusque definitio, Sicut enim subjectum, de
natura sua, annexam habet affectionem, eamque exigit, ita etiam affectio, de
natura sua, annecttur subjecto, and ab eo exigitur. Definitio igitur subjecti,
per se, est causa tantum inadaequata.

Resp. Neg. Minorem. Definitio enim affectionis causam non exhibet cur affectio
subjecto conveniat, ut supra ostensum est; Probationem distinguo. Natura
utriusque, tam subjecti, quam affectionis, est causa ^ormalis, cur haec illi
conveniat: at prima defferentia subjecti, aut attributum aliquod natura prius
affectione demonstranda, est causa efficiens analogica, non autem definitio
affectionis.

Hinc patet infirmitas rationis qua utitur Comptonus ad probandum, assumi
aliquando posse definitionem affectionis pro medio demonstrationis; scilicet
quia affectio non minorem habet connexionem cum subjecto, quam subjectum cum
affectione. Log. disp. 48. sect. 3. n. 1. Ut enim aliquid sit medium
Demonstrationis, non sufficit quod connexionem habeat necessariam, and maximam
cum attributo demonstrando: Sic enim omnis Syllogismus necessarius esset
demonstratio, quod falsum est, and communiter negatur. Sed requiritur ut medium
vel sit radix attributi demonstrandi, ut in Demonstratione dioti, vel
consequens necessario arguens, ut in Demonstratione hoti.

Definitio autem affectionis nec radix ejus est nec consequens, sed affectio
ipsa cum connotatis suis propriis.

Quaest. VII. An praemissae in Demonstratione certiores sint conclusione? Negat
absolute Hurtado. Arriaga vero alteram ex praemissis admittit esse certiorem,
non utramque Comptonus utramque certiorem pronunciat. Disp. 49. Sect. 2. Nos
fic statuimus.

I. Praemissae non sunt certiores quam conclusio, certitudine objectiva.
Certitudo enim objectiva propositionis nihil aliud est nisi veritas ipsius
necessaria, seu immutabilis. At praemissae non possunt esse magis necessariae
quam conclusio quae ex iis necessario sequitur, and cum iis necessario
connectitur.

II. Vtraquae praemissa est aeque certa in se, and evidens quoad nos, ac
conclusio quae inde deducitur: Ratio priooris partis, est quia praemissae
necessario connexae sunt cum conclusione quoad veritatem, seu certitudinem in
se. Non possunt igitur esse minus certae in se. Posterioris vero, quia
praemissae sunt causae motivae assensus qui conclusioni adhibetur. Non igitur
majorem evidentiam, aut certitudinem quoad nos ei conciliare possunt, quam in
se habent. Deinde conclusio sequitur debiliorem partem, ut supra ostensum.

III. Praemissae nonnunquam certiores sunt conclusione certitudene subjectiva,
quae in majori firmitate assensus nostri consistit.

Primo cum altera aut utraque praemissarum est de fide certiores enim sumus, id
quod Deus testatur esse verum, quam id quod per ratiocinationem ex eo
deducitur. Non enim repugnat ratiocinationem nostram hallucinari: At
simpliciter repugnat id quod Deus testatur esse falsum. Hinc tamen non sequitur
deductiones rationis nostrae, ex principiis fidei, esse incertas: sed tantum
non esse in eodem gradu certitudinis cum ipsa fide. Si enim de alterutro
dubitandum foret; aut dubitare liceret, citius eligeremus de conclusionibus
Fidei, quam de principiis dubitare.

Secundo, praemissae sunt certiores certitudine subjectiva, quando sunt prima
principia, aut quocunque modo per se notae.

1. Quia in illo casu evidentiores sunt. Ubi enim est major evidentia major
etiam est certitudo subjectiva, and vicissim; (licet hanc reciprocationem neget
Comptonus.) Ideo enim certiores sumus de veritate aliqua, quia veritas illius
apertior est menti nostrae, sive ex se, ut in principiis lumine naturali notis,
sive extrinsecus, ut in iis quae novimus Deum testari: Adeo ut quod quis
evidenter videt, nullis rationibus ab eo divelli possit.

2. Assensus principiorum est lumen intellectus natural, and propius accedit
ad notitiam intuitivam, and Angelicam, quam assensus conclusionum, qui est
lumen acquisitum, seu adventitium. Ergo est certior.

Qui praemissas semper aeque certas esse volunt ac est conclusio, sic praecipue
arguunt.

I. Praemissae semper sunt causae necessariae conclusionis: Ergo agunt quantum
possunt: and proinde certitudinem sibi parem conclusioni conciliant. Si autem
non sint principia sed aliunde demonstrabiles, conclusio pluribus rationibus
probari potest: scilicet tum ipsis praemissis, tum omnibus rationibus quibus
hae possunt probari.

Resp. Ad priorem partem Argumenti, non sequitur praemissas eo quod agant
quantum possunt, totam certitudinem suam in conclusionem transfundere. Non enim
transfundunt totam, aut parem evidentiam: id est, nunquam efficient, ut
conclusio sit per se evidens. Sicut Sol licet agat quantum potest in corpora
circumjecta, nunquam efficit ut aeque secum lucida sint, aut (si flamma sit) ut
aeque caleant. Posterior autem pars nimium probat, nempe conclusionem ex
praemissis prius demonstratis deductam, esse certiorem, and clariorem ipsis
principiis ex quibus immediate infertur, quod nemo dabit. Absolute igitur
respondemus majorem vel minorem certitudinem aut evidentiam, non penes numerum
majorem vel minorem rationum, esse metiendam, (prima ^nim principia nullis
rationibus probari possunt, quae tamen certissima sunt) sed secundum majorem
vel minorem evidentiam.

Arguunt. II. Intellectus, lumine naturae, novit ea quae sunt eadem uni tertio,
esse eadem inter se: Ergo non potest esse certior de veritate unius quam
alterius, cum sint plane eadem quae in praemissis cognoscuntur uniri eidem
tertio, cum illis quae in conclusione cognoscuntur uniri inter se.

Resp. Licet sint plane eadem, non tantum re, fed ratione, unio tamen eorum cum
eodem tertio, non est eadem cum unione eorundem inter se; Quia extrema unita
non sunt utrobique adaequate eadem. Potest igitur men's clarius percipere, and
certius agnoscere unionem eorum cum eodem tertio, quam inter se, propter
rations supra allatas.

IV. Praemissae non semper sunt certiores conclusione. Scilicet extra casus
Thesi tertia memoratos.

Probatur unica ratione satis efficaci. Eaedem propositiones quae nunc sunt
praemissae, possunt esse conclusiones, respectu aliarum quae conclusiones
fuerunt. Scilicet cum reciproce unam propositionem ex alia, and hanc rursus ex
illa, inferimus. Ut si arguas aliquis homo est albus, indeque inferas, Ergo
aliquod album est homo: and deinde aliquod album est homo, Ergo aliquis homo
est albus. In illo autem casu, propositio quae nunc est antecedens, non potest
esse certior quam in priori instanti in quo fuit consequens: Respectus enim
iste, nullam vel evidentiam, vel certitudinem, ei conciliare potest. Quin
potius, si in certitudine ulla esset inaequalitas, certior esset in statu
illato, quam inferente: quia, in eo statu, per antecedens confirmatur.
Argumentum factum in ipsis Syllogismis Demonstrativis locum habet; ut frustra
objiciatur quaestionem esse de his solis. Solemus enim aliquando probare
effectum per causam, aliquando eandem causam per eundem effectum. Ex. g. cum
primo dicimus, terra interposita est inter solemn and lunam, Ergo luna patitur
Eclipsin: deinde luna patitur Eclipsin; Ergo terra interposita est inter solemn
and lunam. At haec propositio, luna patitur Eclipsin, non potest esse certior
cum est praemissa; quam cum locum conclusionis sortitur. Nulla enim ratio
istius disparitatis cogitari potest.

Objicit Comptonus, I. In omni discursu, praemissa in hoc superat conclusionem,
quod sit cognitio immediata, seu ex alia cognitione, hic and nunc non deducta;
cujus contrarium in conclusionibus semper reperitur: Ergo praemissa semper
certior est.

Resp. Praemissa rarius est cognitio immediata secundum se. Quod autem
aliquando, ex habitu assentiendi, sine medio particulari, assumi soleat non
exinde certior est. Saepe enim in mente est habitus assentiendi conclusioni non
minus firmus. Nec proinde minus certa est conclusio, ex eo praecise quod hic
and nunc aliunde deducatur.

Objicit II. Praemissae semper viciniores sunt lumini naturali intellectus, and
plus de illo participant. Ergo certiores sunt.

Resp. Antecedens est aperte falsum. Quandoque enim remotiores sunt: Sive per
lumen natural mentis, facultatem assentiendi principiis universalibus
intelligamus: Ut in ^oc discursu, manus est major quovis ex digitis suis: Ergo
quoddam totum est majus sua part. Ubi conclusio proxima est principio
universali, omne totum est majus sua part: Sive facultatem experimentalem: Ut
si arguas vice versa, omne totum est ma^us sua part, Ergo manus major est
digito: hic enim conclusio per experientiam ex sensu immediate intelligitur
Fatemur praemissas qua tales similiores esse principiis; quia hic and nunc non
deducuntur ex aliis propositionibus. At non idcirco certiores sunt.

Objicit III. Praemissae sunt causae aequivocae conclusionis, ergo.

Resp. Consequentia nulla est; Quia causa, sive univoca, sive aequivoca, non
semper est nobilior suo effectu, sed tantum aequalis.

Objicit IV. Illud axioma Aristotelis, propter quod unumquodque est tale, illud
magis tale est.

Respondent quidam effatum istud in sola causa finali veritatem obtinere.

Replicat Comptonus, adjectis quibusdam conditionibus, verum esse
universaliter. Quatuor autem conditiones enumerat.

Prima est, ut id in quo fit comparatio, conveniat utrique extremo. Cujus
defectu non recte infertur, Homo est miser propter peccatum: Ergo ipsum
peccatum miserius est.

Secunda est, ut id in quo fit comparatio suscipiat magis, and minus. Cujus
defectu non sequitur, Petrus est homo propter patrem; ergo Pater est magis homo.

Tertia est ut comparatio fiat inter extrema realiter distincta: Cujus defectu
mala est illatio, homo discurrit quia est animal rationale, ergo animal
rationale magis discurrit.

Quartam vix intelligo. Addit, semper tenere in causa per se motiva, and non in
voluntate magis quam in intellectu. Sicut enim, inquit, quia media amantur
propter finem, ideo finis magis amatur, and majorem habet bonitatem, saltem ut
apprehenditur, ita etiam quia praemissae movent adussensum conclusionis, ideo
majorem habent certitudinem and evidentiam.

Resp. I. Sed neque cum omnibus istis limitationibus, dictum illud
universaliter verum est. Male enim infertur, propter flumen movetur asser
injectus: Ergo ipsum flumen magis movetur. Motus enim in quo fit comparatio,
convenit utrique, magis and minus suscipit, estque diversus realiter in aqua
fluminis and assere; fieri tamen potest, and saepe fit, ut asser eadem
velocitate feratur ac flumen. Recte igitur sentiunt qui in sola causa finali
tenere pronunciant. Quamvis non in omni istiusmodi causa obtineat. Non enim
sequitur, propter sanitatem conciones sacrae sunt expetibiles, quidam enim
concionatores alleviationem morbi ex iis senserunt; and mulier quaedam
pientissima, in hac ipsa villa, quae difficultate spirandi vehementi laborabat,
nullam ex ea molestiam, per totos dices dominicos sensit, quamdiu publico
cultui interfuit,) non, inquam sequitur, ergo ipsa sanitas est magis
expetibilis. Verum igitur est cum finis unicus, aut principalis est. Nec
proinde tenet in omni causa motiva.

Finis enim secundarius movet voluntatem, ad media eligenda, and prosequenda;
in quo tamen non tenet. Unde tandem apparet, nullum esse consequentiam hanc,
propter praemissas assentimur conclusioni; Ergo magis assentimur praemissis:
Possumus enim propter praemissas assentiri conclusioni, quia videmus in
praemissis conclusionem contineri, seu cum illis necessariam habere
connexionem; non autem quia magis iis assentimur.

Quaest. VIII. An Divisio Demonstrationis in Demonstrationem hoti, and dioti
sit adaequata?

Resp. Affirmative. Sive enim accipiamus Demonstrationem late, pro omni
Syllogismo necessario, sive stricte, pro eo solo qui concludit a causa
necessaria, vel ab effectu, aut signo necessario, vel tantum probat Attributum
convenire vel non convenire subjecto, estque Demonstratio hoti, vel etiam
ostendit causam, aut rationem causae analogam, cur conveniat, vel non
conveniat, estque Demonstratio dioti; nec inter membra ista datur Syllogismus
necessarius medius.

Objiciuntur quidam Syllogismi necessarii, qui ad neutrum membrum spectare
videntur. Ut Syllogismus concludens ex Testimonio Divino; Syllogismus ex
absurdo, seu ducens ad impossible; Syllogismus ex causa adaequata and proxima,
qui ex sola causa remota and inadaequata concludere putatur.

Respondemus ad primum. Syllogismum ex Testimonio Divino concludentem, esse
Demonstrationem hoti, quia solum probat conclusionem esse veram; sed causam
veritatis non ostendit, nisi Deo placet causas rerum de quibus testatur nobis
exponere, in quo casu est Demonstratio dioti. Ad secundum respondent quidam
Divisionem de qua agimus, esse solius Demonstrationis ostensivae. Sic enim
appellant Logici Demonstrationes illas quae ex alio medio, quam absurdo
concludunt. Conimbricenses vero in lib. 1. post. cap. 10. quast. 1. art. 2.
dicunt Syllogismum ducentem ad impossible sub utroque membro contineri:
Scilicet cum in Syllogismo Hypothetico, consequens est aliquid impossible, and
continet causam destructionis Antecedentis, esse Demonstrationem dioti; sin
minus, esse Demonstrationem hoti. Exemplum prioris quod adferunt est, si homo
non esset aptus ad capessendas disciplinas, non esset particeps rationis; sed
est particeps rationis: Ergo, Posterioris vero, si homo non esset particeps
rationis, non esset aptus ad capessendas disciplinas; at est aptus; Ergo.

Fatendum quidem est, quamlibet Demonstrationem posse forma hypothetica, ad
impossible ducente, proponi. Ut in exemplis proxime factis. Sed quaestio est
de syllogismis quae non possunt facile ad formam ostensivam and Categoricam
reduci. Scilicet ubi quatuor sunt termini complexi, seu quatuor propositiones.
Ut in hoc; Si justitia est ex lege, Christus frustra mortuus est; at
impossible est Christum frustra mortuum esse: Ergo. De his autem palam est,
non esse alios quam Demonstrationes hoti. Nec enim ex eo, quod si propositio
aliqua esset falsa, sequeretur aliquid aliud esse falsum, quod necessario verum
est, aut contra, plus concluditur, quam illam propositionem esse veram, vel
falsam. Nam quod, aliquid, quod actu existit vel possibile est, esset
impossible, nunquam exhibet causam cur aliquid actu existat, vel possibile
sit; sed tantum est signum quod actu sit, vel esse possit. Syllogismus igitur
ducens ad impossible, quatenus ad illud ducit, est tantum Demonstratio hoti.

Ad tertium respondent Syllogismum concludentem ex causa adaequata, quae
inadaequata ex accidenti putatur, in se quidem esse Demonstrationem dioti, sed
quoad nos esse tantum Demonstrationem hoti. Hic concedimus materiam aptam esse
ut Syllogismus sit Demonstratio dioti. Sed cum omnis Demonstratio sit actus
mentis, vel oration qua is significatur, dicendum est vera demonstratio fit, (de
quo statim), esse tantum hoti, etiam in se.

Objicitur porro, eundem discursum diversis vicibus esse Demonstrationem and
hoti, and dioti. Ut si quis prius cognoscat rem per causam, non sub ratione
causae, sed medii cujuspiam alius necessarii, habet tantum Demonstrationem
hoti: postea vero cum agnoscit causam esse causam, habet Demonstrationem dioti.
Deinde duae illae Demonstrationes ex iisdem terminis confici possunt. Ut si ex
his tribus terminis, rationale, homo, risibile, duo fiant Syllogismi, and
medium in altero sit rationale, in altero risibile prior erit Demonstratio
dioti, posterior hoti.

Resp. Ad prius, Discursum in his casibus, non fore eundem ne quidem specie.
Quia in posteriori diversum est objectum, nempe causalitas medii in majus
extremum: adeoque diversa specie cognitio quae ad eam terminatur Cognitio enim
pro diversitate objecti formalis specie diversa est. Ad posterius dicimus, ex
iisdem quidem tribus terminis utramque Demonstrationem confici posse,
diversimode tamen dispositis and consideratis, ita ut diversas propositiones
conficiunt.

Objicitur denique, discursum in quo solum ostenditur aliquid esse, non esse
Demonstrationem. Non enim generat Scientiam. Siquidem Scientia est notitia in
qua men's acquiescit. At per discursum illum, non acquiritur notitia in qua men's
acquiescit. Avet enim porro men's causam scire cur res sit.

Resp. Neg. primum and secundum Antecedens. Ad probationem dicimus, per
discursum de quo agitur, acquiritur notitia in qua, quoad certitudinem, and
evidentiam de esse rei, men's acquiescit, (quo ad rationem Scientiae sufficit):
licet ulterius scire efflagitet causam propter quam res sit. Unde Scientia per
Demonstrationem hoti acquisita, vera quidem est, sed non potissima.

Quaest. IX. An Demonstratio per causam remotam, sit hoti, an dioti? Communis
sententia dicit esse tantum hoti. Nos sic definimus.

I. Probatio per causam remotam affirmativa, in eo casu quo reliquae non sunt
in actu, aut remotam non necessario sequuntur; non est Demonstratio omnino; sed
Discursus ad summum probabilis. Posita enim sola causa remota, non sequitur
effectus. Et cognita causa remota, nisi intelligantur poni causae intermediae,
non intelligitur effectus necessario sequi. Sequi enim nequit nisi positis
omnibus requisitis ad illius existentiam: Ad hanc autem requiruntur causae
proximae.

II. Ex negatione causae, etiam remotae, demonstratur conclusio negativa, in
qua effectus negatur de subjecto. Ut morbum non posse sanari, quia nullius est
qui remedia applicet. Est enim medicus, vel quicunque remedia adhibet, causa
tantum remota curationis. Sic Anacharsis, Scytha, and Philosophus, cum
interrogaretur cur in Scythia non essent tibicinae, ut in Graecia, respondit pe
causam remotam, quia ibi non sunt vites. Quo innuebat tibicinas esse ex
ebrietate; neminem autem Scytharum se inebriare, quia nulla inter eos est
vitis, ex qua fiat vinum. Exemplum autem quod ex Aristotele vulgo adducitur,
plantas non resperare, quia non sunt animalia. minus aptum est. Quia vita
sensitiva non est proprie causa remota respirandi, magis quam homo est causa
remota homicidii. Utraque enim est causa principalis, animal quidem per
pulmones, ut instrumentum, and homo per gladium, aut aliquod aliud instrumentum
mortis. Causa autem principalis, respectu instrumenti, non dicitur remota.

III. Probatio per causam remotam, non est Demonstratio hoti, sed imperfecta
dioti. Ratio est manifesta; quia non tantum ostendit effectum esse, sed etiam
cur sit, licet non adaequate, sed ex part tantum. Ut si quis, ignoranti causam
cur horologium movetur, ostendat pondus, sed de rotis quae eo circumaguntur,
nihil doceant, non tantum indicat horologium moveri, sed etiam partem aliquam
causae cur movetur. Deinde, probatio per causam proximam inadaequatam, non est
Demonstratio hoti, sed imperfecta dioti; ut si ostendas malleum horologii
moveri per rotam quae ei proxima est, and nihil indicaveris de pondere quo haec
circumducitur. Ergo similiter probatio per causam remotam, erit dioti, licet
imperfecta. Dico autem utramque esse impersectam, quia ad perfectam notitiam
effectus, per causas, requiritur ut omnes quae sibimet invicem subordinantur
teneamus. Si enim remotam tantum percipimus, statim quaerere incipimus
intermedias, dum ad proximam perveniamus: Et cum solam proximam invenimus, non
acquiescimus, dum remotas etiam detegamus, usque ad primam. Nec aliter perfect
scimus unde res sit.

Objicit Burgersdicius Instit. lib. 2. cap. 24. ad Theor. 3. Demonstratio a
causa remota non affert eam causam in qua animus acquiescat. Non igitur solvit
quaestionem cur res sit.

Resp. Disting. Conseq. non solvit perfect quaestionem illam. Sicut nec
demonstratio a sola causa proxima, quando aliae sunt remotae. E^ in neutra men's
acquiescit. Solvit tamen ex part. Est enim causa remota una e causis cur res
sit, ut omnibus notum est.

Quaest. X. An circulariter demonstrare licet effectum per causam, and causam
rursus per effectum?

Respondent communiter Logici, cum distinctione; Duobus modis fieri posse
circulum in Demonstrando. Prior est cum effectus probatur per causam; and
deinde causa, sine ulteriori ejus notitia, per effectum. Ut si prius dicas Homo
est rationalis, ergo est risibilis, and deinde (si quis postulet probationem
antecedentis) homo est risibilis ergo est rationalis. Et circulum illum
vitiosum esse fatentur: quia in eo idem usurpatur ut notius simul, and
ignotius; and ex consequenti, idem probatur per seipsum. Ut si A sit causa tou
B, and B rursus causa tou A, erit etiam A causa suiipsius. Nam in causis
subordinatis, quod est causa per se causae, est causa etiam causati. Posterior
modus est, cum primo ex effectu noto, colligitur esse res quae est illius
causa, non tamen percipitur esse causa; and deinde postquam talis esse
intelligitur, effectus propter eam esse concluditur. Et hujusmodi circulum
aiunt esse licitum, ac utilem, and Regressum vocari. Sic Count. Disp. 48. sect.
3. Burgersdicius, capite proxime citato. Addit etiam inibi Comptonus, saepe per
effectum causam probari, and effectum vicissim per causam, non quidem eundem
numero, sed diversum, ejusdem tamen rationis. Ut ex abundantia vaporum,
demonstrare possumus pluviam futuram; deinde ex pluvia abundantiam vaporum
futuram, non quidem eorundem, sed aliorum. Vbi enim natura circulum facit in
essendo, ibi etiam nobis licet circulum facere in cognoscendo. Keckermannus
tamen paulo aliter circulum vitiosum describit: scilicet, cum primo per causam
proximam probamus effectum, and deinde causam proximam per eum tanquam per
causam, Syst. Log. lib. 3. cap. 15. Consentiunt vero omnes, circulum vitiosum
incipere a causa ad effectum, and procedere ab effectu ad causam. Varia hic
occurrunt errata.

I. Solutio Comptoni and Burgersdicii ex part obscura est. Non enim declarat,
utrum cum ex effectu sensibili colligitur causa indistincte, ut res aliqua, sed
non ut causa, effectus percipiatur distinct, ut effectus, an solum confuse, ut
res aliqua. Et si ut effectus, utrum ut tantum effectus alicujus causae
indeterminatae, an certae, and determinatae.

II. Deinde assumit pro vero quod falsum est: scilicet demonstrari posse causam
per effectum, cum interim causa non intelligitur esse causa. Illud autem falsum
esse hinc constat. Demonstrari non potest existentia unius rei, per existentiam
alterius, nisi men's percipiat connexionem necessariam alterius cum altera. Cum
igitur men's, ex effectu colligit causam vel actu existere, vel saltem
extitisse, videt ea esse connexa. Atqui vel videt connexa esse ut causam and
effectum, vel in aliquo alio genere. Si posterius; Demonstratio erit erronea,
finget enim habitudinem inter res quae non est. Si prius, quandoque colligit
causam ex effectu, necesse est ut percipiat causam esse causam. Ut cum ex
intuitu hujus universi, colligitur esse Deus, qui ejus author sit.

Dices forte, sufficere si men's videat res quae sunt causa and effectus, esse
in aliquo genere connexas; licet qualem connexionem, in specie habeant, non
percipiat. Tunc enim facile ex unius existentia, colliget existentiam alterius.

Resp. Nego Antecedens. Quia men's non aliter cernere potest connexionem rerum,
quam percipiendo, in specie, earum naturas, and qualem habitudinem ad se
invicem gerant; scilicet causae and causati, vel subjecti and adjuncti, vel
totius and partis, aut aliquam aliam ejusmodi. Nemo enim ex existentia mundi
concludere potest esse Deum, nisi percipiat simul esse aliquod ens quod maximae
potentiae and sapientiae sit. Hoc est nisi concipiat Deum talem esse ut
potuerit mundum creare, seu esse illius causam.

Instabis. Mentem nostram saepius cernere connexionem necessariam attributorum,
and proprietatum quas in rebus invenit, nescire tamen qualis sic habitudo, in
specie, unius ad aliud. Ex. g. plerique, primo intuitu, agnoscent simplicitatem
connexam esse cum indivisibilitate, and vicissim: pauci tamen ostendere possunt
quam habitudinem altera gerit ad alteram.

Resp. Pauci ostendere possunt verbis, and in actu fignato. Omnes tamen quae ea
percipiunt, inveniunt mente, saltem in actu exercito, habitudinem aliquam, in
specie. Impossible enim est connexionem illam percipere, nisi videat men's
indivisibilitatem esse, per quam res divisionem partium respuit; Simplicitatem
vero, per quam partibus, aut pluralitate componentium, vacat. Cum igitur men's,
ex eo quod res sit indivisibilis, colligit esse simplicem, videt eam nullis
partibus constare in quas dividi possit: quod in re idem est, ac simplicitatem
esse rationem, seu causam indivisibilitatis; licet non semper verbis istud
ostendere queat, eo quod nesciat quibus verbis exprimendum sit.

Ex his etiam manifestum est, effectum, cum per eum innotescit causa, cognosci
ut effectus est, seu ut quid dependens ex eo quod indigitat. Secus enim cerni
nequiret causa ut cum eo necessario connexa, quoad existentiam, praesentem, vel
praeteritam. Ut qui videt lunam obscurari, and inde colligit corpus aliquod
opacum, lucem solis; quia illustrari solet, intercipere, per illum ipsum actum
mentis percipit obscurationem esse ex lucis interceptione. Qui enim aliter
percipere posset lucis interceptionem cum obscuratione Lunae connexam esse, ita
ut si haec sit, oporteat etiam illam esse?

Objiciet forte quispiam, hinc sequi nullam esse Demonstrationem per effectum,
sine Scientia, and Demonstratione effectus per causam. Et Scientiam quae
habetur a posteriori includere Scientiam a priori, quod absurdum videtur.

Resp. Sequitur quidem nullam esse Demonstrationem ex effectu, sine Scientia
and Demonstratione indirecta effectus per causam, quod verissimum est. Si enim
percipio effectum esse effectum hujus vel illius causae, consequenter and
indirecte percipio causam esse causam illius effectus. Probe enim novi causam
and effectum esse Relata, and reciprocari.

Pro Solutione igitur quaestionis dicimus,

I. Postquam ex effectu demonstratur causa, institui potest novus discursus,
quo per eandem causam effectus demonstretur. Nec probatio istiusmodi reciproca
erit circulus vitiosus: non quia causa tum distinct cognoscitur, seu esse
causa, aut quia aliquid de ea detegitur, quod novum medium sit, sed quia causa
and effectus, licet assumantur ad se mutuo probanda, non tamen idem, aut eodem
modo probant. Effectus enim probat Causam esse, vel fuisse in actu, and
qualisnam illius indoles sit: at causa probat non tantum effectum esse, sed
etiam ostendit cur, and unde sit. Circulus autem vitiosus est, cum duo
usurpantur ad eandem, sive plane similem quaestionem, de se mutuo probandam: ut
si concluderes Petrum esse doctum quia didicit, and rursus didicisse quia est
doctus. Ecclesiam esse infallibilem, quia sic testatur Scriptura; and
Scripturae credendum esse, quia de ejus veritate testatur, Ecclesia,
quemadmodum arguunt Pontificii, contra intrinsecam Evidentiam divinitatis
Scripturae.

II. Interim tamen nullus est usus istiusmodi reciprocationis, nisi ad eum
instrumendum qui non evidenter capit probationem causae per effectum. Tunc enim
commodum erit dicere, res illa quam alia esse ostendit est causa ejus quam esse
ostendit. Sed qui ex effectu clare percipit esse causam, simul etiam percipit
propter causam existere effectum.

DISPUTATIO XXIX.
De Syllogismo Sophistico, seu Fallaci.
SYllogismus fallax dividitur communiter, in Pseudographicum and Sophisticum.
Prior est qui videtur ex media necessario concludere, sed non concludit.
Pseudographicus autem vocatur, per allusionem ad Pseudographemata, hoc est ad
falsas delineationes figurarum in Geometria, quae incautos and imperitos
fallunt. Semper enim assumit principium vel falsum, ex quo falsam conclusionem
insert; ut cum Pontifici^ sic arguunt, Extrema Vnctio est Sacramentum, seu
sacrum signum ab Apostolis institutum; Ergo gratiam obsignat, and confert. Est
ignis purgatorius; Ergo etiam vere credentibus, in Christum post mortem
timendum est. Vel veram conclusionem quidem infert, sed ex ratione inepta, seu
ex eo quod veram causam non continet. Ut cum Cardanus rationem reddit, cur
faeminae citius adolescant quam mares, quia scilicet calidiores sunt, cum vera
ratio sit, quia temperamento humidiori constant. Unde discursus istiusmodi
errorem, and habitum erroneum gignit, quem Aristoteles Ignorantiam pravae
dispositionis appellat, per quam men's habitu quodam male sentiendi inficitur:
Cui opponitur ignorantia purae negationis, cum scilicet nec recte de re sentit,
nec male; qualis est ignorantia in pueris, and idiotis.

Medium in ejusmodi discursu fallaci saepius artificiale est, ut in exemplis
proxime adductis. Aliquando inartificiale.

1. A Testimonio sensum erroneo; ut cum quis putat baculum in aqua esse
fractum, aut curvum, quia sic videtur.

2. A Testimonio divino male intellecto. Ut cum Pontificii ex verbis Christi,
Hoc est corpus meum in institutione S. Coenae, inferunt corpus illius esse in
ea praesens.

3. Cum Testimonium Humanum, vel etiam Diabolicum, pro Divino habetur. Ethnici
enim oraculis Cacodaemonum fidem adhibuerunt, tanquam divinis. Et multi
Pontificii Decreta Pontificum and Conciliorum, seu sententiam definitivam
Ecclesiae Romanae, pro voce Dei venerantur.

Syllogismus Sophisticus est, qui videtur probabiliter concludere, sed non ita
concludit. Sophisticus dicitur a Sophista, quae vox olim honoris nomen fuit,
and Sapientem, vel Doctum significabat. Postquam vero quidam Sapientum aemuli,
sed vera sapientia destitui, captiosis ratiociniis aliis illuderent, and
discipulos, lucri gratia, artem decipiendi, and cavillandi docerent, in malum
sensum verti caepit.

Quaest. I. An utilis and necessaria sit doctrina de Syllogismo fallaci?

Resp. Affirmative. Ejus enim beneficio, nostras aut aliorum in ratiocinando
hallucinationes, and fallacias, detegimus; earum rations and causas
percipimus: adeoque instructiores sumus ad veritatem contra adversariorum
strophas tuendam. Turpe etiam Logico esset, si, Sophisma peritiae tentandae
gratia, ab alio propositum, diluere nesciret. Expedit igitur ut non tantum
bonarum, sed etiam vitiosarum ratiocinationum formulas, and locos, aliqualiter
teneamus. Quanquam nihil hic opus sit longa and operosa tractatione, qualis a
nonnullis instituitur.

Obj. I. Ars Sophisticandi est illicita and noxi^ At talis est doctrina de
Syllogismo fallaci.

Resp. Ars Sophisticandi eo fine tradita, ut fallamus est illicita and noxia.
At doctrina haec non in eum finem traditur, ut fallamus, sed ut a fallaciis
caveamus. Unde ars Sophisticandi dici non debet, sed potius ars cavendi a
fallaciis.

Inst. At doctrina illa instructiores homines reddit ad fallendum.

Resp. Per accidens id facit, (ut gladius instructiorem reddit latronem ad
nocendum) and quatenus in abusum trahitur, non per se, and ex fine suo.

Obj. II. Cum finis omnis artis bonum sit, in nulla debet quidquam tradi
vitiosum.

Resp. Non debet vitium tradi ut sequamur, veru^ est; ut caveamus negatur.
Tradit enim Ethica vitia moralia, ut ea fugiamus; Medicina morbos ut sanentur.

Obj. III. Omne vitium Syllogismi vel est in materia, vel in forma. Si in
materia, sufficit, ad eam detegendam, doctrina de Syllogismo Apodictico, and
Dialectico; praecipue vero cognitio naturae retum de quibus agitur. Si in
forma, facile deprehenditur ex regulis quae legitimam structuram Syllogismorum
praescribunt. Nihil igitur opus est peculiari doctrina de Syllogismo fallaci.

Resp. Vitium quidem in forma facile deprehenditur, ex regulis de bona forma.
Sed in Syllogismo fallaci, de quo nunc agimus, vitium est in materia. Vel enim
altera aut utraque praemissarum est falsa: vel ambigua; vel alia propositio ac
esse praesumitur, ut in Sophismate a non causa, pro causa, and ab imperfecta
enumeratione partium; vel conclusio alia est quam esse debet, ut in ignoratione
Elenchi. Unde licet doctrina de Syllogismo necessario, and contingenti, multum
conducat ad vitia ista detegenda, and multo magis notitia rerum, and
vocabulorum quibus res exprimuntur, opus tamen est locos communes vitiorum
novisse, ut facilius evitentur. Quemadmodum in Ethica, non sufficit naturam
cujusque virtutis describere, sed necessarium etiam est vitia opposita, and
qubus in casibus contingant, notare, ut facilius caveantur. Sic etiam multum
refert dignoscere, quibus praecipue modis men's nostra, in ratiocinando,
hallucinari solet.

Quaest. II. An recte dividantur Sophismata in ea quae sunt in dictione, and in
ea quoe sunt extra dictionem?

Resp. Divisio illa communiter probatur: and plerique eam confirmant, and
explicant, ut sequitur. In singulis Sophismatis duo, inquiunt, sunt notanda;
causa apparentiae, and causa non-existenti^. Causa apparentiae est quae efficit
ut syllogismus videatur verus and bonus, movetque imperitos, aut incautos, ad
falsa pro veris amplectenda, Causa non-existentiae est ratio propter quam non
vere concludit. Causa autem apparentiae vel est in vocibus, vel in rebus. In
vocibus, cum vox, aut oration, una and eadem apparet in praemissis, and
conclusione, quae tamen diversa est secundum significationem, vel etiam quoad
materiam. In rebus est, aliqua convenientia, vel diversitas, propter quam
putantur ita eaedem aut diversae esse, ut vere de invicem affirmari, aut negari
possint. Ergo omnis Sophisma oritur vel a vocibus, vel a rebus.

Objiciunt autem quaedam quorum solutione rem ulterius declarant.

Obj. I. Causa fallaciae est in eo qui fallitur: Et ex imperitia illius oritur.
Ergo, saltem non semper est vel in vocibus, vel in rebus. Deinde res sunt
causae veritatis. Ideo enim actus mentis nostrae very sunt, quia rebus, tanquam
ad suum exemplar, conformantur. Et si in vocibus sit causa fallaciae, sequetur
primos linguarum Authors, and Deum ipsum qui linguarum primarum author fuit,
esse, in earum institutione, causas erroris.

Resp. I. Causa interna errandi, est imperitia, aut incogitantia, seu
negligentia ejus qui fallitur. Sunt tamen aliae externae, quae movent vel
inducunt ad male judicandum: illae autem vel sunt in vocibus, vel in rebus.
Nihil enim aliud est in quo esse possint; Dices possunt mali Genii hominibus
imponere.

Resp. Verum: Sed istud non aliter praestant, quam efficiendo ut vel a vocibus,
vel a rebus, occasionem errandi arripiamus.

II. Res, si recte apprehendantur, sunt causae objectivae veritatis, in actibus
mentis nostrae. Cum autem male apprehenduntur, causae errandi evadunt. Rectius
respondebis, esse causas per se quidem veritatis, per accidens tamen, propter
imperitiam aut negligentiam nostram, causas errandi fieri. Idem de vocibus
dicendum: Ideo enim occasionem errandi praebent, quia non satis intelliguntur;
aut quia minus intenti sumus ad circumstantias, quae veram earum
significationem exhibeant.

Inst. At saltem voces ambiguae significationis sunt causae per se deceptionis.
Adeoque and earum primi Authors.

Resp. Non sequitur. Quia voces illae ita usurpari possunt, ut nunquam per eas
fallamur, nisi vel ex inscitia, vel negligentia. Et primi earum Autores, ut
infirmitati nostrae consuluerunt in una voce ad plures res diversas.
Significandas instituenda, (sic enim lingua paucioribus vocibus constat, and
citius addiscitur) ita etiam voluerunt semper eo modo usurpari, ut
intelligeretur in quo fensu accipiantur.

Obj. II. Unum and idem Sophisma est and a voce, and a re. Ex g. Canis est
animal latrans. Quoddam singum caeleste est canis: quoddam igitur signum
caeleste est animal latrans, est Sophisma Homonymiae, ex ambigua significatione
vocis canis. Atqui est etiam Sophisma accidentis. Ex accidenti enim est quod
signum caeleste vocetur canis. Membra igitur hujus divisionis coincidunt.

Respondent, quamvis idem Sophisma and a voce, and a re ortum ducat, quoad
materiam, habet tamen diversas rations formales, nempe diversas causas
apparentiae, unam in dictione. aliam in re, ut in exemplo facto. Deinde non
omne Sophisma tale est. Quae duo sufficient ad membra divisionis distinguenda.

Obj III. Sunt etiam Sophismata ex affectu inordinato. Cum homines de rebus
arguunt eo modo ac esse velint, nec student eas percipere, and explicare ut
vere sunt.

Resp. Sophismata illa, quatenus ab iis quae supra diximus, distinguuntur, non
regulis logicis, sed praeceptis Ethicis, and bono animo indigent, ut caveantur,
aut corrigantur. Adeoque sufficit in Logica ea in genere memorasse.

Quaest III. An sex tantum sint genera Sophismatum in dictione?

Resp. Communiter affirmatur ex Aristotele, qui ea omnia ad sex locos revocavit.

Primus locus est Homonymia seu ambiguitas in unica voce: Ut omnis vox est
sonus, homo est vox; Ergo homo est sonus. Vel in termino complexo; ut quod
caret principio and fine est aeternum; quicquid est rotundum caret principio
and fine: Ergo quicquid est rotundum est aeternum. Hic dicunt causam
apparentiae esse formalem unitatem unius termini, cui unitas significationis
subesse videtur. Causam vero non-existentiae esse realem diversitatem
significationum. Et unitatem formalem sumunt pro unitate in aliis accidentibus
praeter significationem, puta in genere, casu, quantitate, accentu.

Secundus locus est Amphibolia, seu ambiguitas integrae sententiae. Ubi causam
apparentiae aiunt esse unitatem formalem orationis: Non-existentiae vero,
multiplicem illius significationem. Ut Aio te Aeacida Romanos vincere posse.
Ego feci te servum existentem liberum.

Tertius est compositio eorum quae dividenda sunt.

Quartus contra, divisio eorum quae conjungenda. Ubi causa apparentiae est
unitas materialis orationis. Causa non existentiae est quod parts aliud
significant, si conjunctim accipiantur, aliud si divisim. Ut duo and tria sunt
par and impar; quinque sunt duo and tria: Ergo quinque sunt par and impar.
Impossible est sedentem stare; Socrates sedet: Ergo impossible cst Socratem
stare.

Quintus locus est Prosodia; cum ex similitudine soni identitas significationis
in vocibus colligitur. Ut omnis populus est coetus hominum: quaedam arbor est
populus: Ergo quaedam arbor est coetus hominum.

Sextus denique est figura dictionis, cum propter similitudinem terminationis,
colligit quis, voces similiter significare, aut eadem accidentia grammatica iis
convenire. Ut Poetam and Planetam esse foeminini generis, quia moneta est
foeminini generis: ardere, stare, quiescere significare actiones, quia urere,
flare, actiones significant.

Obj. Sunt etiam Sophismata e vocibus Tropicis, and orationibus figuratis. Ut
cum Anthropomorphita, ex eo quod Deo in sacris literis, manus, oculi, os,
facies, tribuuntur, inferunt eum esse corporeum. Aut cum ex verbis Christi
sacram coenam instituentis, Hoc est corpus meum, inferunt Pontificii, panem
post consecrationem transmutari in Substantiam corporis Christi.

Respondent Sophismata ista ad locos Homonymiae and Amphiboliae spectare. Et de
Sophismatis quidem ex tropo dici istud potest. Sed de iis quae sunt ex oratione
figurata, non concederem. Sic enim sequetur in ipsa Scriptura sacra multas esse
formas loquendi vitiosas, quales sunt omnes Amphiboliae, utpote ex natura sua,
and usu, plane ambiguae.

Sunt igitur Sophismata ex oratione figurata. Ut, si servus, cum ab hero,
verbis Terentianis; heus, bone vir curasti probe, increparetur, responderet,
idem male factum denuo faciendum esse. Sed parvi refert sintne plura an
pauciora Sophismata ex vocibus, and oratione. Nulla enim ejusmodi sunt, quae
regulas quibus caveri and solvi possint, merentur, praeter ea quae ex
homonymia, aut oratione tropica and figurata oriuntur.

Notandum etiam est, Sophismata ex compositione, and divisione, non esse in
sola dictione, sed etiam in rebus. Pro harum enim compositione, aut divisione,
in conceptu and sermon nostro, ex ambiguis praemissis inferri potest conclusio
aperte falsa. Ut patet in exemplo trito, duo and tria sunt duo numeri, quorum
prior est par, posterior impar. Quinque sunt duo and tria: Ergo. Ubi sensus
majoris est, duae res, and tres res sunt duo numeri. Et causa fallaciae non est
in vocibus, sed in rebus, non minus quam in Sophismate accidentis, vel a dicto
secundum quid ad dictum simpliciter.

Septem vulgo statuuntur genera Sophismatum extra dictionem: scilicet Sophisma
Accidentis, dicti simpliciter and secundum quid, Ignoratio Elenchi, Sophisma
consequentis, peti^io quaesiti, non causa pro causa, and multiplex
interrogatio. Quae ab Ignoratione Elenchi, petitione quaesiti, and dicto
secundum quid oriuntur, definivimus in Inst. part. com. cap 31. Multiplicem
autem interrogationem praetermisimus, in qua plures quaestiones instar unius
proponuntur, (ut desiistine furari an non? amisistine cornua an non?) quia raro
aut nunquam in errorem inducit. Et de his quidem nulla potest esse
controversia. Sed de reliquis dissentiunt Logici. Sit igitur

Quaest. IV. Quid sit Sophisma accidentis; and an semper in forma peccet? Quod
ad priorem partem attinet, Aristoteles de Sophist. Elench. cap. 5. dicit
Sophisma accidentis esse, cum quidvis putatur aeque rei, ac accidenti suo
inesse. Sed exempla quae adfert aliena videntur a definitione, aut non nisi
obscure, and per vim quandam, ei convenient. Sunt enim ista: Si Coriscus sit
diversus ab homine. erit etiam diversus a seipso, quoniam ipse homo est. Vel,
si diversus sit a Socrate, diversus erit ab homine, eo quod Socrates est homo.
At intelligi nequit quomodo esse diversum a Socrate, vel ab homine. fit
accidens Corisci, nisi quatenus nomine Corisci appellatur. Hinc struit
Burgersdicius definitionem Sophismatis ab accidenti: Cum subjecto convenire
colligitur quicquid de praedicato dicitur. Et inniti dicit regulae lib. 3.
Categor. traditae, Quaecunque dicuntur de Attributo rei, illa de re ipsa etiam
dicuntur, sed latius extensae quam veritas patitur: Fallit enim regula, inquit,
cum de attributo dicitur aliquid per accidens. Duos hujus Sophismatis modos
ponit. Alterum cum aliquid de Attributo dicitur per accidens. Ut Homo est
Species: Socrates est homo, Ergo, Socrates est species. Alterum cum ipsum
attributum dicitur de subjecto per accidens. Ut Mus rodit caseum: Mus est
Syllaba. Ergo, Syllaba rodit caseum. Similiter fere Galtruchius, de
Argumentatione cap. 8. Fallacia accidentis est quando infertur aliquid rei
convenire, ex eo quod accidenti ejus conveniat. Ut Homo est Animal: Atqui
animal est genus; Ergo Homo est genus. Vel, Petrus est homo: Homo est tertiae
declinationis; Ergo Petrus est tertiae declinationis. Cum modo illo secundo
coincidit definitio ab aliis tradita, scilicet cum arguitur ex eo quod rei
convenit per accidens. Ut Evangelium bellum ciet, vinum inebriat, Ergo sunt
mala, neque in republica ferenda.

Keckermannus denique, System. Log. lib. 3. cap. 3. sect. 3. Dicit Sophisma
accidentis, priori modo sumptum, in forma peccare: and idcirco inter
syllogismos vitiosos ratione materiae, non esse connumerandum.

Posteriori vero modo revocat ad Sophisma a dicto secundum quid. Idem facit
Author Artis Cogitandi part. 3. cap. 9. dum Sophisma accidentis fieri dicit,
quando ex eo quod verum tantum est per accidens, deducitur conclusio absoluta,
simplex and sine restrictione.

Hic reprehendimus in Burgersdicio.

I. Quod definitionem hujus Sophismatis non ita tradiderit, ut ambos illius
modos quos postea recenset, complecteretur. Secundus enim modus, in quo ipsum
attributum de subjecto dicitur per accidens, sub ea non continetur, ut ex
comparatione facile liquet.

II. Exempla quae adducit sunt inepta.

Primum enim, Homo est species, Socrates est homo, etc. supponit tanquam verum,
speciem esse. Accidens Hominis, ex nostro modo cogitandi ortum. Cum sit
affectio necessaria omnium hominum, quatenus convenient in natura humana.

Secundum vero, Mus rodit caseum, etc. innuit syllabam esse accidens muris.
Atqui nec est accidens vocis Muris, sed de ejus essentia. Nequeunt enim tres
illae literae Mus, prout in lingua Latina usurpantur, plures syllabas
conficere. Nec est accidens bestiae quae dicitur Mus. De ea enim nullo modo
affirmari potest, ut per se patet. Nec cum dicitur Mus est syllaba; Mus sumitur
pro bestia, sed pro sola voce. Idem dicendum est de exemplis Galtruchii.

In Keckermanno reprehendimus,

I. Quod Sophisma accidentis semper in forma peccare docuerit. Licet enim
exempla quae apud Burgersdicium and Galtruchium vidimus, sic peccent, sunt
tamen alia quae in sola materia deficiunt Quale est illud ab Aristotele
traditum, cujus etiam memorat Keckermannus; Qui est diversus a Socrate, est
diversus ab Homine, Coriscus est diversu^ a Socrate, Ergo. Cujus vitium est
quod major propositio falsa sit, aut saltem ambigua. Est enim propositio negans
quoad sensum, and idem valet ac qui non est Socrates non est Homo, hoc est non
est ullus homo. Et quatenus non est adaequate falsa, ambiguum sensum habet. Vel
enim significat eum qui est diversus a Socrate, esse diversum ab omni homine,
vel ab aliquo tantum. At non omnis Syllogismus cujus aliqua propositio ambigua
est, in forma peccare censetur. Quin nec sophismata Homonymiae; licet in iis
reipsa quatuor sunt termini. Sufficere enim statuitur ad formam bonam, si
Syllogismus in aliqua figura aut modo utili struatur. Dico autem ita aestimari
a Logicis, quia, an ubicunque est terminus qui diversimode accipitur, and sic
realiter duplex sit, Syllogismus in forma vitiosus dicendus sit, est quaestio
de voce formae syllogisticae, in qua communi acceptioni standum est.

II. In eodem, and Autore Artis cogitandi, etiam reprehendi debet, quod
Sophisma accidentis posteriori modo sumptum, revocent ad dictum secundum quid.
Sic enim Sophisma illud, Evangelium bella ciet, ergo est malum, solvendum esset
dicendo, Evangelium esse quidem malum secundum quid, non autem simpliciter. At
quis Evangelii amicus solutionem istam feret? Evangelium enim licet ex
accidenti bella cieat, nullatenus est malum. Et Author artis cogitandi Sophisma
a dicto secundum quid, distinctum ponit a sophismate Accidentis; ut and
distingui debet.

Nec mala semper est illatio ex eo quod rei convenit per accidens. Ex attributo
enim accidentali, recte infertur quicquid ei per se, aut Universaliter
convenit. Infer autem aliquid quod Attributo per accidens, aut in part
convenit, sive sit accidentale, sive essentiale, est in formam Syllogisticam
impingere. Ut si dicas Socrates est Philosophus: quidam Philosophus est
Musicus, Ergo Socrates est Musicus. Aut Socrates est homo, quidam homo est
c^cus, Ergo, Socrates est coecus.

Si igitur per Sophisma accidentis intelligamus Syllogismum in materia
defectuosum, nullus alius eo nomine venire debet, praeter illum in quo, ex eo
quod aliquid alicui per accidens convenit, colligitur de eo aliquid aliud
tanquam per se conveniret. Ut, ex lectione scripturae nascuntur haereses. Ergo
lectio Scripturae laicis non est permittenda.

Quaest. V. Quid sit Sophisma consequentis?

Respondet Burgersdicius Instit. lib. 2. cap. 27. Cum aliqua enunciatio ex alia
colligitur, ex qua non sequitur. Keckermannus vero, Syst. Log. lib. 3. sect. 3.
cap. 3. dicit esse, quando vitiosa est connexio medii cum majori extremo, in
propositione majori. Verum utraque Definitio est latior definito. Prior enim
complectitur omnem discursum vitiosum ratione consequentiae. Posterior omnem
illum qui vitiosus est, ob majorem propositionem falsam, vel ambiguam.

Sophisma igitur consequentis est, cum ex consequente infertur antecedens; aut
ex opposito Antecedentis oppositum consequentis. Antecedens autem hic dicitur,
non propositio aliqua, sed terminus alium inferens, ut Species suum genus,
Causa in actu suum effectum. Consequens vero qui ex alio sequitur, seu ex eo
inferri aptus est. Ex. g. est blandus, Ergo, est adulator. Noctu obambulat:
Ergo est fur. Blande enim se gerere est consequens adulatoris: and nocta
ambulare, furis quia latius patent. Oppositum autem antecedentis ad oppositum
consequentis rationem consequentis obtinet. Ut, Angelus non est animal, Ergo
nullos habet affectus.

Quaest. VI. Quid sit Sophisma non causae pro causa?

Respondet Burgersdicius, loco proxime citato, esse vel cum, in Syllogismo
ducente ad incommodum, falsitas conclusionis absurdae, propositioni alicui
imputatur, quae causa falsitatis non est, indeque insertur propositionem illam
esse falsam. Ut omne immortale est aeternum? anima humana est immortalis; Ergo
est aeterna: At conclusio est falsa, ergo aliqua ex praemissis: Non major, ergo
minor. Anima igitur Humana est mortalis. Vel cum in Syllogismo directo causa
per accidens, sumitur tanquam esset causa per se. Ut vinum inebriat. Ergo in
Republica non est ferendum. Keckermannus vero, Sophisma non causae inter
syllogismos in forma peccantes recenset.

Nos breviter sic statuimus.

1. Duo illi modi Sophismatis non causae, quos tradit Burgersdicius, defendi
possunt. Et prior ab Aristotele adducitur.

2. Sophisma non causae non peccat in forma: ut patet ex exemplis adductis.

3. Sunt alia Sophismata, quae non minus recte non-causae dici possunt. Illa
scilicet in quibus pro Causa per se venditatur, quod nullo in genere causa est.
Sic multi decipiuntur, putantes se causas rerum invenisse quas non invenerunt:
Aut cum ex causis remotis effecta probant.

Objicit Keckermannus, eadem ratione statui debent Sophismata non-Generis pro
genere, non subjecti pro subjecto, non-proprii pro proprio etc. Et tot erunt
Sophismata quot sunt loci inventionis

Resp. Non sequitur. Quia in reliquis locis inventionis, non attenditur
qualitas medii; ex. g. sitne Genus, an subjectum, aut proprium; sed sufficit si
conclusio vere sequi ex praemissis percipiatur: At in loco causae requiritur ut
sciamus medium esse causam: alioqui cognitio de conclusione non erit Scientia
dioti.

Quaest. VII. An bonus unquam processus sit, in discurrendo, a dicto secundum
quid, ad dictum simpliciter?

Pro solutione notandum est, Dictum simpliciter esse id quod sine adjectione
effertur; ut Homo, albus. Secundum quid vero, quod cum adjectione aliqua; ut
Homo mortuus, albus dentes. Deinde triplicem ass adjectionem; determinantem,
alterantem, and repugnantem. Adjectio determinans est, quae limitat id cui
adjicitur, salva illius significatione. Est que vel contrahens, quae determinat
ad certam speciem, locum, aut tempus; vel diminuens, quae determinat ad aliquam
partem, vel respectum. Adjectio alterans est quae significationem ejus cui
adjicitur, immutat and variat. Ut in hoc complexo, probus suitor, vox suitor
alterat significationem vocis probi, ut nihil aliud nisi peritum significet.
Denique adjectio repugnans est, quae significationem ejus cui adjicitur plane
destruit. Ut in hoc complexo Homo mortuus, vox mortuus plane destruit and
evertit significationem hominis, qui proprie significat aliquid corporeum
vivens. His praemissis sit.

Thesis. A dicto secundum quid per Adjectionem contrahentem, ad dictum
simpliciter bonus est processus. Ut Socrates heri disputavit. Ergo disputavit.
Sedit hic, ergo sedet. Est animal rationale, ergo est animal. Sed si adjectio
sit diminuens, alterans, aut repugnans, processus est fallax. Ut Aethiops est
albus dentes, ergo est albus. Hic homo est probus suitor, ergo est probus.
Cadaver est homo mortuus, ergo est homo.

Obj. I. Been sequitur Petrus est homo mortuus, er est mortuus.

Resp. Processus iste est a dicto cum adjecto repugnante, non ad dictum
simpliciter, sed ad adjectum repugnans quod per adjectionem non mutatur. Et
idcirco legitimus est. In iis vero quae per adjectum mutantur vitiosus est
processus.

Obj. II. Valet haec consecutio Homo est simus naso, Ergo est simus: Est
crispus capillis, ergo est crispus.

Resp. Processus istiusmodi non sunt a dicto secundum quid, ad dictum
simpliciter. Quia adjecta, significationem eorum quibus adjiciuntur, nullo modo
immutant. Idem enim significat simus naso ac simus simpliciter, crispus
capillis and crispus simpliciter. Siquidem simitas soli naso convenit, and
crispities solis capillis. Unde adjecta istiusmodi sunt supervacua, nec
usurpari solent nisi a poetis ad versus explendos, aut per Pleonasmum, and
Emphasin. Secus vero se habent reliqua Adjecta.

Quaest. VIII. An sunt Sophismata a dicto simplicit^^ ad dictum secundum quid?
Communiter affirmant. Exempla adferunt, Dextra non est abscindenda, Ergo ne
quidem cum gangraena inficitur. Homo est mortalis, Ergo etiam anima morti
obnoxia est. Depositum est reddendum, Ergo gladius reddendus est Domino etiam
furioso. Addi possunt Aethiops est niger: Ergo nigros habet dentes. Christus
est ubique, ergo corpus ejus ubique est.

Respondendum tamen est cum distinctione. Quando dictum secundum quid
continetur in dicto simpliciter recte ab hoc ad illud proceditur. Posito enim
toto ponuntur parts: At dictum simpliciter, cum continet dictum secundum quid,
habet se ad illud ut totum ad partem; Ut ignis est calidus, Ergo quaevis illius
pars visibilis est calida. Ideo autem exempla supra memorata non concludunt,
quia dictum simpliciter eo sensu quo verum est, non continet dictum secundum
quid. Ut non sequitur, Homo est mortalis, Ergo anima hominis est mortalis; quia
sensus dicti simpliciter est, homo est mortalis secundum corpus. Corpus autem
non continet animam ut ullo modo eandem cum seipso. Similiter depositum esse
reddendum, non est verum in quibuslibet circumstantiis, sed tantum cum Dominus
est compos mentis, extra quem casum cessat esse Dominus. Idem de reliquis
sentiendum est.

Quaest. IX. An recte omnia Sophismata extra dictionem septem ordinibus supra
recensitis contineantur?

Respondemus negative. Sunt enim praeter septem illa genera,

1. Argumentatio circularis, de qua Disputatione praecedenti.

2. Imperfecta enumeratio, de qua in Instit. part. com. cap. 31.

3. Argumentatio a divisis ad conjuncta, and contra. De hac autem quaeri potest
quo in casu sit legitima, and quando vitiosa? Regulas aliquot de ea tradit
Derodon. Log. contract. part 5. cap 2. number. 41. Dicit autem licere argumentari
a conjunctis ad divisa.

Primo in Enunciatione cujus praedicatum est compositum ex substantivo and
adjectivo. Ut Petrus est animal rationale, Ergo est animal, Ergo est
rationalis. Est Homo doctus, Ergo est homo, Ergo est doctus.

Secundo in Enunciatione cujus subjectum est compositum ex substantivo and
adjectivo procedere licet a conjunctis ad divisum, secundum illam partem
subjecti ratione cujus, praedicatum convenit toti subjecto. Ut animal risibile
est homo, Ergo risibile est homo. Quia praedicatum homo convenit toti subjecto
ratione risibilis. Verum prima regula non tenet. Non enim sequitur, Petrus est
homo mortuus, Ergo est Homo. Appelles est bonus pictor, Ergo est bonus.

Dicendum igitur tunc legitmam esse consecutionem a conjunctis ad divisa, and
vicissim quando termini in utroque statu idem significant, nec per divisionem
latius extenduntur, ut saepe fit. Sin per Divisionem mutentur, aut latius
extendantur, esse vitiosam.

DISPUTATIO XXX.
De Methodo, and Praxi Logicae.
Quaest. I. QVorumnam ordo sit Methodus? Rerumne quae cognoscuntur, an
conceptuum, and partium orationis externae? Burgersdicius enim dicit Methodum
esse ordinem rerum eodem pertinentium, etc. Derodon vero, juxta sua principia
de modis disserendi objectivis, (de quibus supra Disp. 1.) dicere tenetur,
Methodum de qua agitur in Logica, esse res quatenus certo modo a mente
ordinantur; sumendo quatenus, non pro ratione formali, sed pro condition
requisita, ut sint Methodus vel ordo objectivus ut ipse explicat Proaemio
Logicae number. 19.

Thesis. Soli conceptus mentis nostrae, and voces, ac sermones vocales, and
scripti quibus conceptus significamus, sunt Meteria Methodi.

Patet. Quia Materia Methodi sunt illa quae in disserendo a nobis ordinantur,
per prius, and posterius. At soli conceptus, voces, and sermones, ita
ordinantur. Res enim nullum ordinem a nostris ratiocinationibus acquirunt.
Verum sive recte sive vitiose procedamus, eundem ordinem servant. Add quod
earundem rerum est Methodus ordinata, and ataxia. At haec est conceptuum
duntaxat, and sermonis. Nec ex in ordinatione in disserendo ulla in rebus
turbatio contingit.

Obj. Methodus est ordo rerum in mente. Ergo non consistit in solo ordine
conceptuum, and sermonis.

Resp. Cum res non alio modo in mente sint, quam per ideas, and conceptus qui
eas repraesentant, ideo dicuntur in illa ordinari, quia conceptus in ea
ordinantur: seu quia res tali ordine concipiuntur. Ex quo tamen nullus ordo aut
mutatio in rebus obtingit. Similiter qui leges verae Methodi non observant,
dicuntur res confundere, quia conceptus aut orationem inordinate exercent.

Quaest. II. An Methodus sit instrumentum Logicum a reliquis distinctum; puta a
definitione, divisione and Syllogismo?

Resp. I. Methodus est instrumentum sciendi. Quia per Methodum multum
promovetur Scientia nostra. Et defectus methodi Scientiae officit. Multum enim
refert quo ordine in rebus investigandis procedamus.

II. Est etiam Instrumentum distinctum a reliquis.

Pater, I. Quia distincta habet praecepta quibus dirigitur.

II. Quia a reliquis Instrumentis separari potest. Recte enim procedere potest
Definitio, aut Divisio juxta praecepta propria definiendi, and dividendi, ubi
deest Methodus, seu ordo debitus. Ut si prius definias speciem, and postea
genus ejus dividas. Aut si definitio rei definitioni nominis praemittatur.

Obj. I. Per Methodum nulla rerum notitia acquiritur, distincta ab ea quam per
reliqua Instrumenta censequimur, scilicet per Enunciationem, Definitionem,
Divisionem and Syllogismum. Non igitur est instrumentum ab iis distinctum.

Resp. Non sequitur. Ut enim Instrumentum sit sciendi, hoc est, medium
Scientiae acquirendae distinctum, sufficit quod per eam facilius and perfectius
notitiam quae per reliqua acquiritur, assequamur. At manifestum est facilius
and perfectius, per definitiones, divisiones, argumentationes notitiam rerum
acquiri, cum illae ordinate procedunt, quam cum temere fiunt.

Obj. II. Methodus nihil aliud est nisi habitudo, seu modus prioris, and
posterioris, in reliquis instrumentis Sciendi. Hoc ipso enim quod unum ex iis
praecedat, aliud sequatur, aut una ejusdem pars prius eliciatur, alia
posterius, existit Methodus. Ergo non est instrumentum distinctum.

Resp. Distinguo consequens. Non distinguitur realiter a reliquis, ut haec
distinguuntur a se invicem. Non enim est actus aliquis mentis ab iis diversus.
Distinguitur tamen modaliter. Est enim modus reliquorum, et partium eorum.
Habetque se ad illa, ut Acies instructa ad milites disper^os, aut temere
concurrentes.

Quaest. III. An Methodus Didascalica institui debet secundum naturas rerum, an
secundum faciliorem nostram cognitionem. Prius tenet Piccolominaeus, posterius
Zabarella. Sed contentio facile, una vel altera distinctione, componitur:
Dicimus igitur

I. Ad qualemcunque rerum notitiam rudioribus and caeptu infirmis ingenerandam,
procedendum est ab iis quae facilius cognoscuntur cognitione minus distincta,
and imperfecta. Ut a particularibus ad universalia, ab effectis ad causas, ab
accidentibus sensibilibus rerum ad essentias, ab exemplis ad regulas. Unde
Aristoteles in lib. Categor. Summa genera rerum definit hos en typo, (ut ipse
ait), per exempla. Ut Substantia est veluti homo, equus: Quantitas veluti
tricubitum, etc. Ratio est quia finis omnis Methodi est facilior cognitio. At
per hanc Methodum rudes et mente infirmi facilius acquirunt cognitionem illam
cujus sunt capaces.

II. Vbi vero cognitionem perfectam and distinctam ingenerare volumus, and si
res nobis sit cum iis qui notitia provectiores, et ingenio acutiores sunt,
observandus est, quantum fieri potest, ordo rerum ipsarum, qui ordo naturae
dicitur. Unde progrediendum est ab Universalibus ad particularia, a causis ad
ea quae ex iis oriuntur. A partibus ad tota, a simplicibus ad composita, ab
essentiis ad accidentia, etc. Ratio est quia finis Methodi, est non tantum ut
facile sciamus, sed etiam ut perfectam and distinctam Scientiam acquiramus, aut
communicemus. At procedendo juxta naturas and ordinem rerum, ejusmodi cognitio
acquiritur. Et docti ac intelligentes ubique hanc Methodum postulant, eaque
dilectantur. Sicut igitur veritas in definiendo, dividendo, and quocunque modo
explicando, est conformitas conceptuum and sermonis ad naturas rerum, ita etiam
rectitudo and perfectio Methodi est conformitas ipsius ad ordinem, seu
habitudinem prioris and posterioris, quam res ad se in vicem sortiuntur.

Ex his manifestum est ordinem naturae, ordini facilioris cognitionis nostrae,
si cognitionem perfectam intelligamus, non esse oppositum. Nec enim aliter
cognitionem istiusmodi assequimur, nisi ordinem naturae, seu rerum ipsarum
observantes.

Communiter dividitur Methodus in Syntheticam, and Analyticam. Prior dicitur
quae procedit a principiis intrinsecis rei, ad ea quae ex illis constituuntur.
Eaque tradendas, aiunt, Disciplinas Theoreticas; puta Metaphysicam, Physicam
and Mathematicam. Posterior est, quae facto initio a fine, progreditur ad media
quibus finis obtinetur. Et propriam esse affirmant Disciplinarum practicarum.
De his sit

Quaest. IV. Quid de hac divisione: and definitionibus membrorum in quae facta
est, sentiendum sit?

Resp. I. Definitiones illae reprehensioni obnoxiae sunt.

Primo enim, male dicitur Methodus Analytica quae procedit a fine ad media.
Methodus enim Analytica est quae totum aliquod in parts resolvit, ut vox
'analysis indicat. At Methodus quae procedit a fine ad media, istud semper non
praestat. Siquidem Finis non habet se ad omnia Media sua, ut totum ad parts:
nec omnia media sunt parts constituentes finis: ut in art aedificatoria
actiones aedificandi non constituunt domum quae finis illius artis est. Deinde
ex una part, Methodus quae Synthetica dicitur non minus Analytice procedit
quam illa quae Analytica vocatur. Incipit enim a re tractanda, quam ut unum
quid, investigandam proponit: deinde procedit ad principia illius
constituentia, and parts varias. Incipit a genere quod est totum quoddam, and
inde procedit ad species, quae sunt veluti parts in eo contentae. Ut patet in
tribus Disciplinis supra dictis. Metaphysica enim incipit ab Ente in commune,
and procedit ad ea quae principia illius vulgo appellantur, Essentiam and
Existentiam. Deinde progreditur ad affectiones illius communes and varias
species. Physica ut vulgo traditur, incipit a substantia corporea in genere,
cujus deinde principia communia, and species contemplatur. Mathesis incipit a
Quantitate in genere, aut eam in Physica jam investigatam praesupponit: deinde
in species dividit. Et de singulis agit, primo in genere, deinde principia,
affectiones and species considerat. Methodus igitur quae Synthetica dicitur
resolvit objectum suum in principia, affectiones, and species.

Ex altera part, Methodus Analytica procedit a simplicioribus ad composita
quae ex iis constituuntur, non minus quam Synthetica. Postquam enim Finem
proposuit, quem etiam si opus sit, latius explicat, incipit semper a mediis
simplicioribus, and facilioribus, si modo ulla sint simpliciora reliquis, and
faciliora. Ut Grammatica a literis, and syllabis, a quibus procedit primo ad
voces, deinde ad orationem. Logica similiter progreditur a Terminis
simplicibus, ad Judicium, and inde ad Discursum. Nullum igitur est discrimen
inter illas Methodos, nisi quod id a quo Analytica incipit, sit Finis
sequentium, id vero a quo Synthetica incipit, Genus. Add quod finis sit unum e
principiis in Disciplinis practicis. Movet enim ad media eligenda and
exequenda. Et intentio finis, express, vel virtualiter, ingreditur, and
constituit omnes actiones circa media. Sicut igitur Disciplinae practicae
resolvunt finem in sua media, quatenus parts illius sunt, (ut Ethica
Beatitudinem in varias virtutes ex quarum habitibus and actibus constituitur)
ita etiam Disciplinae speculativae, res compositas resolvunt in suas parts,
seu principia; ut Anthropologia Hominem, in corpus, and mentem; and mentem in
suas facultates, corpus in sua membra, and organa.

Quin magis dicendae sunt analytice procedere quam Practicae. Semper enim
resolvunt Subjectum in sua principia componentia. Ut patet imprimis in Physica
and Mathematica. Practicae autem non semper resolvunt Finem in sua media.
Plurima enim in iis tradunt media quae Finem nullatenus ingrediuntur.

Dices Disciplinas Speculativas procedere a simplicioribus ad composita, ut a
generibus ad species, a partibus minoribus ad majores.

Resp. Verum quidem: At idipsum praestant practicae. Ut patet in Grammatica and
Logica. Quin Ethica, postquam finis ultimus proposuit, primum generice tractat
media, deinde ad species descendit. Ut primum agit de actionibus Humanis in
genere, easque resolvit in sua principia, deinde ad species progreditur,
actiones scilicet spontaneas and invitas, bonas, malas, and indifferentes etc.

Concludimus igitur utramque Methodum, tam illam qua speculativae Disciplinae,
quam illam qua Practicae traduntur, and Analyticam, and Syntheticam, diversa
ratione, dici posse. Quae enim incipit a Fine, Analytica dici potest, quatenus
Finem resolvit in Media illa quae in eo continentur. Quatenus vero procedit a
simplicioribus, ad illa quae magis complexa sunt, Synthetica vocari meretur,
similiter illa quae incipit a Genere and procedit ad illius species; Analytica
est, quatenus resolvit and dilatat in species quae in eo continentur.
Synthetica vero, quatenus a simplicioribus ad composita progreditur.

II. Si genuinam horum vocabulorum significationem recte attendamus, Methodus
Synthetica dicenda est, per quam veritatem invenimus. Analytica autem, per quam
inventam resolvimus in suas parts. Adeoque prior erit illa pars Praxis Logicae
quae Genesis dicitur; posterior illa quae Analysis.

Author Artis Cogitandi, part. 4. cap. 2. Methodum definit Artem disponendi
seriem multarum cogitationum, sive id fiat ad veritatem ignotam investigandam,
sive ad cognitam aliis demonstrandam. Methodus itaque inquit, duplex est. Vel
enim veritatem invenit, estque Analysis, sive Methodus Resolutionis: Vel
inventam docet, et est Synthesis; sive Methodus compositionis; quae and
appellari potest Methodus Doctrinae tradendae. De his sit

Quaest. V. Quam recte tradita sint?

Resp. I. Recte quidem Methodus dicitur Ars per quam disponimus seriem
Cogitationum, etc. Nisi quod addi debuit, et sermonum externorum. Quanquam
series sermonum, seriem cogitationum imitari soleat.

II. Sed mirum videri potest quod Methodum Analyticam, seu resolutivam,
Methodum Inventionis appellet Author; Syntheticam vero, Methodum docendi.
Resolvimus enim res cognoscendas in sua principia, causas, parts, species,
affectiones etc. non minus cum alios docemus, quam cu^ ipsi veritatem
exquirimus, et invenimus. In neutro aute^ ex his exercitiis proprie loquendo
co^ponimus, nisi quod notitia^ notitiae in mentibus vel nostris, vel alienis
adjicimus. Hoc aute^ utroque in casu facimus. Est igitur methodus quam Author
praedictus Analysin vocat, nihil aliud qua^ Genesis. Quae vero Synthesin
nuncupat est Didactica.

III. Cum Analysis cogitationum and sermonum aliorum ad Methodum inventionis
apt reduci vix possit, volueritque Author, (ut ex definitionibus istis apparet)
parts Praxis Logicae exprimere, in hoc etiam deficit quod Divisionem
tradiderit inadaequatam. Nam praeter Methodum inveniendi and docendi, datur
tertia, scilicet Methodus resolvendi ea quae alii invenerunt, and docuerunt.

IV. Minus etiam recte parts illae Artis Logicae, Methodi nomine vocantur.
Quia Methodus proprie loquendo nihil aliud est nisi ordo procedendi.

At in exercitiis illis praecipue aestimandae sunt operationes Logicae,
definitiones scilicet, divisiones, argumentationes etc. Quarum omnium Methodus
est tantum modus quidam, ut supra ostendimus. Quod si Methodi nomine quamlibet
viam praestandi aut efficiendi aliquod opus, intelligat Author, (ut, nonnunquam
accipitur) sic non quarta pars Logicae, (ut ipse vult) sed tota Methodus dici
potest. Et distinguenda esset Logica in Methodum enunciandi, Definiendi,
Dividendi, Argumentandi, and Ordinandi.

Quaest. VI. An utilis sit Doctrina de locis ex quibus argumenta probanita
eruuntur? Negat Author Artis cogitandi part. 3. c. 17. Quaestio ista, ut ab eo
agitatur, ad disputationem de syllogismo pertinet. Verum quum ibi omissa sit,
possitque ad omnes locos inventionis tam explicantes, quam probantes, extendi,
non abs re erit quaestionibus de Methodo illam subjicere.

These. I. Ad argumenta sive explicantia, sive probantia invenienda, media
praecipua sunt bonum ingenium, sedula and attenta materiae propositae
scrutatio, and pensitatio, una cum exercitatione, seu praxi. Parum autem refert
locos inventionis omnesque eorum Canones and regulas tenuisse, si ad ista
conferantur. Unde Arriaga in Proaemio Summularum, seu Introductionis in
Logicam, Omittam, inquit, Artem inveniendi Medium. Nullam enim aliam video
commodiorem, nisi felix ingenium, studium continuum, frequentem disputandi, and
respondendi usum, ac bonam memoriam, retinentem quae in simili occasion ab
aliis audita, aut a se cogitata aliquando fuere. Hinc plurimi qui Artem illam
vel non didicerunt, vel oblivioni tradiderunt, facilius, citius, and rectius,
Argumenta inveniunt, quam alii qui eam ad unguem callent. Non igitur putandum
est eum qui ingenio tardo, aut materiae propositae ignarus est, posse open
locorum communium, in inveniendis argumentis, sive explicantibus, sive
probantibus, aliquid insigne praestare. Et hoc proculdubio Autori supra laudato
concedendum est.

These. II. Est tamen hujus Artis utilitas quaedam non aspernanda.

Prima utilitas est, quod per eam facilius sciamus habitudinem, in actu
signato, Medii ad parts quaestionis. Hoc autem licet ad assensum veritati
adhibendum necessarium non sit, (ad hunc enim sufficit connexionem terminorum
percipere) aliquam tamen evidentiam veritati conciliat.

Secunda est, quod ad adversarium pertinacem convincendum conducit. Vehementius
enim pungit Argumentum, si locum ostendimus unde deducitur, and canonem cui
consequentia innititur. Tunc enim obsistere nequit adversarius nisi habitudinem
medii ad Terminos quaestionis, aut canonem communiter receptum negaverit, and
sic novis disceptationibus and difficultatibus se implicet.

Tertia utilitas est, quod is qui facultate insigni inventionis non pollet,
locis illis admonitus, plura argumenta, quae ceteroquin non occurrerent,
detegere possit. Quin utilis esse poterit locorum intuitio, si tempus
permittat, ut cogitationi etiam acutissimi cujusque media obveniant. Add si
utilis est doctrina de locis explicantibus ut de rebus definiendis, dividendis,
etc. neque illa quae de mediis inveniendis plane inutilis aestimanda est. Si
autem prior prorsus inutilis sit, necesse esset maximam Logicae partem tanquam
inutilem rejicere.

Obj. I. Experientia omnium qui doctrinam illam Invention is didicerunt,
testatur neminem, cum quaestio discutienda occurrit, ad locos illos respicere,
sed recta omnes in materiam oculos intendere.

Resp. Fatemur quidem paucos aut nullos solere locos illos in argumentis
excogitandis respicere: In prosequendis tamen et confirmandis, multi id
faciunt. Ut omium fere scripta testantur, praesertim eorum qui controversias
tractant. In his enim locorum et canonum ad eos spectantium frequens occurrit
mentio.

Obj. II. Natura ipsa, perpensio diligens rei tractandae, et variarum veritatum
praecognitio, nos ad probationes deducunt. Non igitur loci inventionis.

Resp. Hine tamen non sequitur locos illos esse prorsus inutiles. Quia postquam
argumenta invenimus, utiles esse possent, iis quos jam diximus modis.

Deinde licet natura ipsa, diligens rei tractandae consideratio etc. praecipua
media sint inventionis, possunt tamen loci illi occasionem multa inveniendi
praebere,, quae absque eorum notitia nunquam in mentes nostras venirent.

Obj. III. Per Methodum Inventionis non alia argumenta quaeruntur, quam quae
Generalia, communia, et aliena sunt, et vim judicandi corrumpunt magis quam
juvant.

Resp. Bona verba quaeso: Si quis quaerens argumenta ad gravitatem peccati
contra Deum demonstrandam, oculos conjiciat in naturam et essentiam peccati, in
causam efficientem, et Finalem ejus qui peccat, etc. indeque inveniret materiam
quae malum illud quam maxim horrendum ostenderet, an rationibus solum
generalibus et alienis uteretur? Hoccine est argumentum generale, et alienum?
Peccatum est violatio legis, and contemptus voluntatis, and authoritatis Dei.
Aut si dicat Homo habet a Deo quod sit, and quicquid boni possidet; conditus
otiam est in honorem Creatoris sui. Loci enim generales, cum ad hanc vel illam
materiam applicantur, media specialia suggerunt. Author igitur Artis Cogitandi,
licet Logica ejus mirabilis a nonnullis praedicetur, et multa exhibeat quae in
prioribus Systematibus non occurrunt, quaestionem presentem non satis dextre
tractavit.

Sunt etiam quae de Praxi Logicae disceptari possent. Verum cum Tractatus ultra
magnitudinem in principio destinatam jam excreveris, et satis superque
controversiarum complexus sit, hic tandem Finis esto.

ELEMENTA LOGICAE PAUCIS APHORISMIS Comprehensa.

Per cundem Autorem.

DUBLINII, Excudebat Jos. Ray, sumptibus ejusdem; prostant Londini apud Awnsham
Churchill, Bibliopol. ad Insigne Nigri Cygni, in vico vulgo dicto Pater
noster-Row. 1683.

PRAEFATIO.
INstitutum Tractatiunculae sequentis est, ut ea perlecta, and quantum fieri
potest, intellecta, instructiores accedant Tyrones ad Systema integrum, quod
Artem Sciendi appellavimus. Sic enim statim ab initio exerceri possunt in
definitionibus, divisionibus, and ratiociniis, in eo traditis, juxta pauca illa
praecepta hic congesta resolvendis. Debuit quidem haec praelibatio Logicae, una
cum Integro Systemate, in publicum prodire, and compingi. Verum cum occasionem
illam amiserit, satius fuit, ut hic in fine Elencticorum, quam nullibi,
publicaretur. Eam igitur cum reliquis de re Logica scriptis nostris, boni
consulat vel secus Lector quisque, prout ratio incorrupta, and aequitas
postulaverit.

ELEMENTA LOGICAE.
I. LOgica est Ars, per quam dirigimur, ad operationes mentis recte formandas,
in cognitione rerum quaerenda.

II. Quatuor sunt operationes Mentis nostrae; simplex Apprehensio, Judicium,
Discursus, et Methodus.

III. Simplex Apprehensio est, per quam res, simplici modo, intuemur, nihil
express de illis affirmando, aut negando: ut cum cogitamus de sole, aut luce
sigillatim.

IV. Judicium est, quo statuimus aliquid de aliquo affirmando, vel negando; ut
cum dicimus Sol lucet, Sol non vivit.

V. Discursus est, per quem inferimus unam veritatem, vel falsitatem, ex alia;
ut cum arguimus, Sol non vivit; Ergo nec mori potest.

VI. Methodus est, per quam judicia, and Discursus nostros recte ordinamus.

VII. Ad operationes illas mentis recte formandas, ut postulat Logica, quaedam
cognoscenda sunt de rebus, eorumque attributis, and affectionibus communibus;
quaedam de vocibus, quae res significant; quaedam denique de ipsis mentis
operationibus; earumque modis variis.

VIII. Ordines rerum simplicium duo sunt, Substantia and Modus. Substantia est
res per se subsistens; ut Men's Humana, Angelus, Anima, Planta, Lapis. Modus est
res substantiam afficiens, and ab ea ita dependens, ut citra eam existere
nequeat: ut cogitatio, appetitio, figura, motus, unio actio, etc.

IX. Res aliae universales dicuntur, quae in pluribus omnino similes sunt: ut
Humanitas in omnibus hominibus: Aliae singulares, quae pluribus vel non insunt;
ut Socrates, Bucephalus; vel non per similitudinem, sed per identitatem; ut
Deitas, and perfectiones divinae, in tribus personis S. S. Trinitatis.

X. Hinc singularia individua vocantur, quia dividi nequeunt in plura ejusdem
rationis; ex. g. Socrates dividi nequit in plures Socrates, ut homo dividitur
in plures homines.

XI. Attributum Rei est, quicquid de ea vere enunciari potest. Estque vel
positivum, quod aliquid rei concedit; ut cum animatum dicitur de Homine, vitam
ei tribuit. Vel Negativum quod aliquid a re tollit; ut cum inanimatum dicitur
de lapide, aut cadavere;

XII. Attributum negativum aliud est quod puram carentiam denotat: ut cum
invisibile dicitur de mente nostra. Aliud privativum, quod praeter carentiam
rei, capacitatem in subjecto connotat ad rem illam habendam. Ut cum ignarus and
coecus de homine dicuntur.

XIII. Aliud est commune, quod pluribus rebus convenit; ut animal homini, and
bestiae: Aliud proprium, quod uni soli convenit; ut spiritui percipere, and se
movere, Homini esse animal capax disciplinarum.

XIV. Deinde aliud est essentiale, quod negari nequit de re sine
contradictione; ut esse rationis particeps est Attributum essentiale Hominis;
quia si de eo negetur, sequetur hominem non esse hominem. Aliud accidentale,
quod contra; ut esse divitem, aut doctum est Attributum hominis accidentale;
quia eo negato, non sequitur hominem non esse hominem.

XV. Essentia Rei est totum illud per quod res est id quod est; seu quod rem
intrinsece constituit. Ut men's, corpus, and utriusque unio sunt Essenita
Hominis. Accidens vero, quod rei in Essentia jam constitutae, superadditur; and
idcirco adjunctum dicitur. Ut Grammatica est Accidens, seu adjunctum hominis.

XVI. Attributum Essentiale vel est Genus, vel Differentia. Genus est
Attributum Essentiale, habens se ad modum rei per se stantis, commune pluribus
quae essentiis differunt: ut Animal ad Hominem and Bestiam; Virtus ad justitiam
and fortitudinem. Unde Genus nomine Substantivo semper exprimitur.

XVII. Differentia est Attributum essentiale, habens se ad modum rei alteri
adjacentis; and si perfecta and adaequata sit, rei cujus est differentia
Propria est. Unde nomine Adjectivo, aut voce aequivalente, sicut and Attributa
accidentalia, semper exprimitur. Sic ration^ uti, and ea destitui. sunt
differentiae hominis, and besti^; tribuere cuique quod suum est, et sustinere
res adversas, sunt differentiae Justitia et fortitudinis.

XVIII. Plura illa quibus Genus commune est, Species vocantur: et Differentiae
eorum essentiales specificae dicuntur; ut in exemplis jam datis.

XIX. Porro ex his duobus Attributis, alia sunt Proxima, alia Remota. Ut Genus
proximum Hominis est animal perfectum terrestre; differentia proxima est esse
ratione praeditum. Genera vero remota sunt, vivens, corporeum, substantia, Ens.
Differentiae remotae sunt, sensu et vita praeditum esse, per se subsistere, etc

XX. Ex his vides omnia Attributa rerum simplicia, esse Genus, Differentiam, et
Accidens. Et quae ex illis combinantur Attributa sunt complexa: ut cum animal
rationale dicitur de Homine, est Attributum complexum ex Genere et Differentia:
cum animal bipes de eodem dicitur, est complexum ex Genere et Accidente.

XXI. Ex Attributis seu affectionibus rerum communissimis, quae omnibus fere
rebus convenire possunt, pauca in praesenti breviter notanda sunt.

XXII. Primum sit, Distinctum esse ab omni alia re. Distincta autem sunt quorum
unum non est alterum, ut in Homine men's et corpus, sensus et ratio.

XXIII. Secundum sit respicere aliquam aliam, seu esse Relatum ad aliam. Sic
Pater refertur ad filium Dominus ad servum, simile ad aliud simile etc. et vice
versa.

XXIV. Tertium sit esse unum. Unum autem dicitur quod non est plura in illa
ratione in qua est unum. Estque vel simplex, quod pluribus non constat; vel
compositum, quod contra.

XXV. Componitur autem Res vel ex pluribus Substantiis, ut homo ex corpore et
mente. Vel e pluribus modis ut pulchritudo ex figura et color, vel ex subject^
et modo, ut doctus, ex homine et doctrina. Ejusmodi autem compositum eoncretum
dicitur. Forma autem per se considerata abstractum vocatur.

XXVI. Quartum sit esse originem alius. Ad locum autem originis pertinent
Subjectum, Signum, Causa, Objectum, et Conditio, quae sigillatim explicanda
sunt.

XXVII. Subjectum rei dicitur, quod eam recipit, vel sustentat. Sic lapis
projectus est subjectum impulsus, qui ei imprimitur, Men's est subjectum
Scientiae, Miles armorum. Quae autem a Subjecto recipiuntur, and sustentantur,
modi, accidentia, et adj^ncta vocantur.

XXVIII. Signum est quod aliquid potentiae cognoscitivae percipiendum offert.
Illud autem aliquid signatum vocatur. Sic fumus est signum ignis; coactio
nubium pluviae futurae.

XXIX. Causa in genere, definiri solet cujus vi res est. Estque vel materia vel
forma, vel efficiens vel finis. Materia est ex qua res fit, aut constat. Forma
vero, per quam materia determinatur ad certum statum, et una cum ea, rem
intrinsece constituit. Ut lignum est materia statuae, figuratio varia est
ejusdem forma.

XXX. Efficiens est quae vera action causat producendo, vel conservando. Ut
efficiens statuae est Statuarius.

XXXI. Finis est id cujus gratia res est. Ut, finis statuae est memoriam
conservare personae quam representat.

XXXII. Objectum est id circa quod potentia vitalis, cognoscitiva scilicet,
appetitiva, vel aversativa, exercetur. Sic figurae et colores sunt objecta
visus; omnes res sunt objectum mentis; bonum et malum sunt objectum
appetitionis, and fugae.

XXXIII. Conditio est quod aliquid confert ad esse rei; non tamen ut reliqua
supra dicta, quae ad originem illius pertinent. Ut approximatio ignis ad
matetiam idoneam, est conditio requisita ad comburendum: Fides in Christum est
conditio novi foederis.

XXXIV. Quintum Attributum commune sit, convenire cum aliquo, and ab aliquo
differ. Convenientiaalia^ est in voce, alia in re. Quae in voce convenient
sunt vel Homonyma vel Synonyma.

XXXV. Homonyma dicuntur, quae in voce quidem convenient, sed in nulla natura
quae voce illa significetur. Seu quorum nomen tantum est commune, ratio vero
essentiae, nomine illo significata, plane diversa. Et vox istiusmodi ^quivoca
dicitur, hoc est ambigua. Sic canis latrans, canis piscis and signum coeleste
quod canis dicitur, sunt Homonyma respectu vocis Canis; estque vox illa ambigua.

XXXVI. Synonyma sunt, quae non tantum in nomine convenient, sed etiam in
natura quae eo significatur. Sic homo and bestia, respectu vocis animal, albedo
and nigredo respectu coloris.

XXXVII. Convenientia in re vel est in essentiis, vel in accidentibus.
Convenientia in essentiis vel est Generica cum res in part tantum essentiae
convenient; ut homo and bestia in natura sensitiva: vel specifica cum in tota
essentia convenient: ut Socrates and Plato in natura humana.

XXXVIII. Convenientia in accidentibus, cum in quantitate reperitur, paritas
dicitur, si in aliis accidentibus, praesertim in modis, and qualitatibus,
similitudo vocatur.

XXXIX. Sextum Attributum commune, sit oppositum esse alicui. Opposita autem
dicuntur quae pugnant inter se. Suntque vel disparata, nempe omnes species
rerum; ut homo, and bestia, equus, and asinus: vel contraria; ut album and
nigrum, probus, and improbus; vel privative opposita; ut coecus, and videns;
vel denique contradicenti^, ut homo, non-homo.

XL. Septimum denique attributum commune, (ut caetera in praesenti mittamus)
est ordo, per quem res dicuntur priores, posteriores and simul. Hoc autem
quinque modis fit, tempore, natura; dignitate, dispositione and cognitione.

XLI. Prius n tura dicitur, quicquid ad aliud requiritur, licet simul tempore
cum eo sit. Sic Sol est prior sua luce, cognitio est prior volitione, Prius
cognitione dicitur, quod noscibilius est, seu a cujus cognitione pendet
cognitio aliorum. Sic priora sunt quae sensibus obvia: priora sunt parts toto,
Universalia singularibus. Reliqua definitionibus vix indigent.

XLII. Hactenus de rebus earumque Attributis, sequitur Propositio, quae ex rei
and sui Attributi complexione oritur, est que judicii objectum, and prout ore
effertur signum.

XLIII. Est igitur Propositio in qua aliquid de aliquo vere vel falso,
affirmatur vel negatur. Ut Deus est omniscius, creatura est mutabilis.

XLIV. Propositio alia simplex est, quae constat unico subjecto, and unico
Attributo: ut in exemplis proxime allatis; alia composita, quae pluribus
subjectis, aut pluribus attributis, aut utrisque simul constat.

XLV. In propositione simplici, consideranda sunt subjectum de quo aliquid, and
Attributum quod de aliquo effertur, quae materia illius sunt, seu termini; and
horum conjunctio, seu connexio, in propositione affirmante; separatio vero, in
negante, quae forma.

XLVI. Connexio interdum verbo substantivo sum, es, est, fuit, erit, and
similibus designatur: ut Socrates est doctus: interdum verbo adjectivo
includitur: ut Socrates disputat. Verbum enim Adjectivum disputat, idem
significat ac est disputans: adeoque Attributum and copulam simul significat.

XLVII. Separatio Attributi a subjecto, in propositione negante, nota negandi
indicatur: ut Deus nunquam deliberat; nihil impurum ingreditur regnum caelorum.

XLVIII. Propositio simplex vel est Vniversalis, vel particularis, vel
singularis.

XLIX. Vniversalis est, ubi Attributum affirmatur vel negatur de omnibus quae
in subjecto continentur: ut omnis homo est mortalis: Nemo fine crimine vivit:
Particularis ubi de part tantum: ut aliquis homo est expers peccati.
Singularis, ubi subjectum est singular, ut Alexander Magnus regnum Persicum
delevit.

L. Propositionum simplicium, quaedam oppositae sunt; scilicet cum idem de
eodem, in una affirmatur, in altera negatur. Ut tamen duae propositiones vere
oppositae sint, Termini utrobique eodem modo accipi debent, and idem tempus
intelligendum est.

LI. Propositiones oppositae vel sunt contrariae, nempe quae non possunt esse
simul verae, possunt tamen esse simul falsae. Ut omnis homo est justus; nullus
homo est justus. Vel contradicentes, quarum altera semper vera, altera falsa:
ut omnis homo est justus; aliquis homo non est justus.

LII. Ex propositionibus compositis, alia est Copulativa; ut, Et prodesse
volunt and delectare poetae; Nec sibi nec aliis prodest. Alia Disjunctiva; ut,
vel arbor est bona, and fructus bonus, vel arbor est mala, and fructus malus.
Alia Adversativa; ut Coron^ regum sunt splendid^, sed graves. Alia Comparativa;
ut Beatius est dare, quam accipere: Vbi est cadaver ibi congregabuntur aquilae.
Alia Exclusiva; ut solus Deus est immutabilis. Alia Causalis; ut quia ego vivo
vos etiam vivetis, etc.

LIII. Est etiam Propositio alia Absoluta, ut in prioribus exemplis: Alia
Hypothetica, seu Conditionalis, in qua aliquid effertur sub condition; ut si
vivatis secundum carnem moriemini.

LIVE. Sunt denique duo Genera Propositionum imprimis notanda, Definitio and
Divisio.

LV. Definitio alia est nominis; ut philargyria est amor pecuniae; Alia rei,
eaque vel essentialis, quae traditur per Genus proximum, and Differentiam
essentialem proximam: ut homo est Animal rationis particeps. Deus est E^s
perfectissimum: Alia Descriptiva, quae traditur per omnia aut aliqua Attributa
accidentalia: Ut Alexander magnus fuit filius Philippi Macedonis, Regni Persici
eversor, Imperii Graeci Rex Primus.

LVI. Divisio alia est nominis; quae distinctio vocis, aut phrasis ambiguae; ut
canis vel est animal latrans, vel signum caeleste. Alia rei; eaque vel Generis
in species, quae absolute Divisio dicitur; ut Substantin vel est materialis,
vel immaterialis: vel subjecti in accidentia; ut Philosophorum alii fuerunt
Ethnici alii Christiani,

LVII. Sequitur Discursus, seu Syllogismus, in quo e duabus propositionibus,
quae praemissae vocantur, tertiam colligimus, quae conclusio dicitur. Ut
Quicquid currit movetur, Petrus currit; Ergo Petrus movetur.

LVIII. In Syllogismo simplici sunt tres termini, quorum duo vocantur extrema,
nempe subjectum, and Attributum Conclusionis; tertius Medius, seu medium,
appellatur. Ut in exemplo adducto, Petrus and movetur sunt extrema; id quod
currit est medium. Et subjectum quidem conclusionis Minus extremum, Attributum
seu praedicatum Majus vocatur.

LIX. Praemissae fiunt ex medio and termino, and extremis combinatis; and illa
quidem quae ex medio and majori extremo constar, Major propositio; quae vero ex
eodem and minori extremo, Minor nuncupatur. Ut in exemplo praedicto, Quicquid
currit movatur, est Major propositio; Petrus currit, est Minor.

LX. Tres sunt figurae Syllogismorum. Prima est, in qua medium majori Extremo
subjicitur, in majori propositione, and praedicatur de minori, in Assumptione.
Ejus modi sunt quatuor, and his vocibus indicantur Barbara, Celurent, Darii,
Ferio.

LXI. Secunda, Figura est, in qua medium utrobique praedicatur. Modi ejus sunt
itidem quatuor, Caesare, Camestres, Festino, Baroco,

LXII. Tertia est, in qua medium utrobique subjicitur: Et modi illius sunt sex,
Darapti, Felapton, Disamis; Datisi, Bocardo, Ferison.

LXIII. In his vocibus memorialibus quae modos disignant, quatuor vocales sunt
notande, A, E, I, O. Ex quibus, A denotat propositionem Universalem
affirmantem; E, Universalem negantem; I, Particularem affirmantem; O,
particularem negantem.

Exempla Modorum Primae Figurae
Bar- Quicquid percipit etiam appetit: ba- Omnis Spiritus percipit: ra. Omnis
igitur Spiritus appetit. Ce- Nullus irregenitus salvatur: la- Omnis qui a
Christo alienus, irregenitus est: rent. Nullus igitur qui a Christo alienus,
est salvatur. Da- Omnis vere Christianus seipsum abnegat: ri- Quidam homines
sunt vere Christiani: i. Ergo, Sunt quidam homines qui se abnegant. Fe. Nihil
inhonestum appeti debet: ri- Quaedam voluptas ^st inhonesta: o. Quadam igitur
volupt as appeti non debet.
Exempla Secundae Figurae
Caes. Nullus mendax est fide dignus: a- Omnis pius est fide dignus: re. Ergo,
Nullus pius est mendax. Ca- Quiequid se movet, vivit: mes- Nulla pars materiae
vivit: tres. Ergo nulla pars materiae se movet. Fes- Nulla virtus veritati est
iniqua: ti- Quidam amor pacis veritati est iniquus: no. Ergo quidam amor pacis
non est virtus. Ba- Omnis virtus cum prudentia conjuncta est: to- Quidam zelus
cum prudenti^ non est conjunctus: co. Ergo quidam zelus non est virtus.
Exempla Tertiae Figurae
Da- Omnis virtus est ardua: rap- Omnis virtus est sectanda: ti. Quoddam igitur
quod est sectandum, arduum est. Fe- Nullus potest seipsum deserere: lap- Omnis
improbus est suiipsius hostis: ton. Est igitur aliquis hostis quem homo non
potest deserere. Di- Quidam impii divitiis affluunt: fa- Omnes impii sunt
miseri: mis. Quidam igitur miseri divitiis affluunt. Da- Omnes filii Dei sunt
Reges: ti- Quidam filii Dei sunt egeni: si. Quidam igitur egeni sunt Reges. Bo-
Quaedam ira non est vituperanda: car- Omnis ira est passio: do. Ergo quaedam
passio non est vituperanda. Fe- Nihil materiae est spiritus: ri- Aliquid
materiae est invisibile: son. Ergo aliquid quod est invisibile, non est
spiritus.
LXIV. Ex his modis videre licet, in prima and secunda figura, majorem
propofitionem semper esse Universalem: in prima and tertia minorem esse
affirmantem: in secunda alteram praemissarum esse negantem; in tertia
conclusionem esse particularem. Item in omni Syllogismo, praesertim simplici,
debent esse tres tantum termini, non ^^quivoci.

LXV. Et hi quidem sunt modi Syllogismorum Vniversalium, uti vocantur; illorum
scilicet, in quibus altera praemissarum est propositio Universalis. Ex utraque
enim particulari, nihil recte concluditur, vi formae Syllogisticae.

LXVI. Sunt praeterca Syllogismi quidam singulares, in quibus utraque
praemissarum est propositio singularis; possuntque fieri in omnibus figuris;
sed commodissime in tertia. Ut

Judas prodidit Christum: Judas fuit Apostolus: Aliquis igitur Apostolus
prodidit Christum. David incidit in Adulterium: David non fuit impius: Aliquis
igitur qui non fuit impius in adulterium incidit.
LXVII. Licet ad recte concludendum duae praemissae semper necessariae sint,
altera tamen in discursu saepe supprimitur, seu intelligenda relinquitur. Et
tum Syllogismus Enthymema vocatur. Ut, avarus eget, Ergo non est dives:
concupiscit; Ergo angitur, and est miser.

LXVIII. Est and Syllogismi Genus, quod Hypotheticus dicitur: in quo scilicet
altera vel utraque praemissarum Hypothetica est. Ut, si lapides vivunt,
nutriuntur: at non nutriuntur; Ergo nec vivunt. Si Deus est, mundus regitur
providentia; at Deus est; Ergo, etc.

LXIX. Hactenus de Syllogismo ratione formae. Ratione materiae vel est Verus
vel Fallax. Verus rursus, vel est necessarius, vel probabilis tantum, seu
contingens.

LXX. Syllogismus necessarius est, cujus praemissae sunt necessario verae; id
est, quae nequeunt esse falsae, seu semper sunt verae, vel absolute, vel ex
condition aliqua. Et si aliqua ex iis per se evidens sit, Axioma vocatur. Ut
Totum est majus sua part. Ergo Respublica major est Rege.

LXXI. Si ejusmodi Syllogismus concludat ex causa, vocatur Demonstratio dioti:
Ut omne rationale est capax disciplinae; omnis homo est rationalis, Omnis
igitur homo est capax disciplinae. Ubi medius terminus, nempe rationale, est
causa cur homo capax sit disciplinae. Sin ex signo vel effecto necessario,
Demonstratio hoti dicitur: ut Luna obscuratur; ergo inter eam, and solemn a quo
lumen mutuatur, terra e diametro interposit a est.

LXXII. Ad Syllogismum etiam necessarium pertinent Discursus ex absurdo, seu
dia tou adynatou ex impossibili: ut, si Deus quidquam optat, quod commode
assequi non potest, non esset sum beatus: at est sum beatus: Ergo nihil
optat quod assequs non potest; sed semper est voti compos.

LXXIII. Syllogismus contingens seu probabilis dicitur, in quo altera vel
utraque praemissarum, est duntaxat probabilis: hoc est quae cum non omnino
certa sit, magis videtur esse vera, quam falsa. Ut, Matter amat liberos: haec
mulier est hujus infantis matter; ergo cum amat.

LXXIV. Syllogismus Fallax seu Sophisticus, alius est qui aliud probat quam
probandum est, and Ignoratio Elenchi dicitur. Alius qui assumit tanquam verum
quod probandum est, and Petitio principii vocatur. Et in his mutari solent
voces ad fallaciam occultandam.

LXXV. Alius ex praemissis ambiguis falsam conclusionem infert. Ut, Canis
latr^t: quoddam signum caeleste est canis: Ergo quoddam signum caeleste latrat.
Reliqua ex Institutionibus petenda differimu^.

FINIS.

