DIALOGVS DE SYSTEMATE MVNDI. Autore GALILAEO GALILAEI LYNCEO, SERENISSIMO
FERDINANDO II HETRVR MAGNO-DVCI dicatu^.


LONDINI Prostat voenalis apud Thomam Dicas 1663.

SYSTEMA COSMICUM, Autore GALILAEO GALILAEI LYNCEO, ACADEMIAE PISANAE
Mathematico extraordinario, SERENISSIMI MAGNI -- DUCIS HETRURIAE PHILOSOPHO ET
MATHEMATICO PRIMARIO: In quo QUATUOR DIALOGIS, DE Duobus Maximis Mundi
Systematibus, PTOLEMAICO and COPERNICANO, Utriusque rationibus Philosophicis ac
Naturalibus indefinite propositis, differitur.

Ex Italica Lingua Latin conversum, Accessit Appendix gemina, qua SS.
Scripturae dicta cum Terrae mobilitate conciliantur.

Alcinous.

(...).

Seneca.

Inter nullos magis quam inter Philosophos esse debet aequa LIBERTAS.

LONDINI, Prostat voenale apud Thomam Dicas sub signo Gallinae and Pullorum in
Coemiterio D. Pauli. MDCLXIII.

Polybius in Eclogis lib. 13. cap. 3. EQuidem existimo, Naturam mortalibus
VERITATEM constituisse Deam maximam, maximamque illi vim attribuisse. Nam haec
cum ab omnibus oppugnetur, atque adeo omnes nonnunquam verisimiles conjecturae
ab Errore stent; ipsa per se nescio quomodo in animos hominum sese insinuat:
and modo repent illam suam vim exerit: modo tenebris obtecta longo tempore, ad
extremum suapte vi ipsa vincit, obtinetque, and de Errore triumphat.

(...).

Typis mandetui hic liber, cujus titulum retroversa pagina monstrabit.

RICARDUS BAYLIE Vice-Can. Oxon.

BENEVOLE LECTOR.
AUrea Pace, cum Securitate publica, per sedecim amplius annos, ingens in hac
mortalis aevi brevitate spatium, Germaniae finibus exulante, praeter illa
solatia, quae pietatis mansuetiorumque Musarum e complexu petuntur,
infelicissimi saeculi ac invitae vitae hujus amara, suavibus etiam amicorum
alloquiis (...), and, ut veteris Poetae verbum usurpem, edulcare soleo: quos
benignior, fortuna sat commodos subinde largitur. Ejusmodi congerronum e numero
locum inter praecipuos superiori tempore tenuit BENIAMINUS Engel^te
Dantisco-Borussus, vir and generis clarissimi dignatione, and multiplici
doctrina virtuteque praestans: quem abhinc biennio and quod excurrit, ex Italia
reducem, hospitio excepi: nec poenitendum hujus officii fructum tuli. Praeter
enim alia diversis de rebus utilissima colloquia, delectarunt inprimis eruditi
Mathematicis de Disciplinis sermones, ex quibus and Dantiscanum coelum,
elegantium ingeniorum ad invidiam usque ferax, and Petri Crugeri, Reip. illius
eximii Mathematici, felicem in hoc ingenio formando dexteritatem, erat
agnoscere. Nam etsi his a studiis, in quibus non mediocrem a primo tempore
aetatis operam curamque consumsi, transverso quodam turbine, jam ante complures
annos abruptus ad alia fui: non ita tamen amorem eorum exui, quin interdum
oculos ad ipsa cupide reflectam, veteresque delicias, quando datur, ex
intervallo regustem. Inter alia porro memorabat, adnotasse se, Samiam
Philosophiam, quae Telluri motum, Soli Firmamemtoque stabilitatem attribuit,
ante bis mill circiter annos ab Aristarcho atque Pythagora Samiis excitatam,
deinde per omnes aetates, a multis, qui supra vulgus sapere sunt ausi,
defensam, superiori denique saeculo a Copernico resuscitatam; in Italia, doctis
ab hominibus, aut alloquio, aut fama sibi cognitis, ut-plurimum approbari:
monstrabat quoque comparatum sibi Florentiae Systema Copernicanum, a sublimis
eruditionis and admirandi judicii Viro, GALILAEO GALILAEI, Magni Ducis
Hetruriae Philosopho and Mathematico celebratissimo, concinnatum. Hunc librum a
capite ad calcem, uno impetu, avidissime a me perlectum, quod mihi quantivis
esse pretii videret, consuetudinis hospitaliciae mnemosynon offerendum in
discessu censuit, addita praedura lege, ut, quem Hetrusce loquentem pauci
intelligerent, Latin conversum, cum Orb cultiori doctiorique universo
communicarem. Ego, qui non ab re verebar, ne, si simpliciter conditionem
aspernarer, hoc excellenti munere, quod, ob exotica commercia per temporum
conditionem interclusa, vix aliunde parari posse spes erat, exciderem; non
(...) quidem negavi quod postulabatur: sed neque tamen arcto adeo promissi
vinculo memet obstrinxi, quin id salva fide and existimatione possem, si
liberet, abrumpere. Nec enim pauca, consideranti diligentius, occurrebant, quae
manum ab hoc labor temere suscipiendo retraherent. Initio, mali moris, mali
rem exempli videri posse cogitavi, Autore inconsulto, atque etiam, si sciret,
prohibituro, scriptum ejus in alienum habitum arbitratu nostro transformare.
Quid enim? nisi consilium ei fuisset, popularibus suis hoc muneris dicare
proprium, caeteros ejus ab usu, pro jure suo, submovere, numquid id ipse
potius, aliena non expectata opera, Latin fuisset editurus? Egregie quidem
potuisse, fidem facit Nuntius Sidereus, jam per quinque and viginti annos
Europam obambulans, in quo dictionis Latinae splendour cum rerum tractandarum
sublimitate magnitudineque certat. Add quod, si vel maxim sua pluribus
interpretando communicari permitteret Author: tamen and fama Viri, pridem
ingentibus meritis aeternitati sacra, and hujus ipsius operis excellentia, tali
conatu quemlibet imparem arceret. Nam si nostros vultus, and corporis speciem,
non nisi ab egregio Pictore libenter exprimi sinimus: quanto magis, non oris
figuram, non corporis simulacrum, id est, nostrae imaginis imaginem; sed animi
sensa, mentis habitus, nostraeque intelligentiae simulacra, scriptis expressa,
id est, plane nos ipsos, a praestanti artifice repraesentari volemus? At eum si
me profitear, sane meas arts artusque parum librasse videbor. Praeterquam enim
quod nunquam Italiam ingressus, ejusque linguae qualemcunque notitiam privatis
tantum studiis, (...) ut-plurimum, assecutus, elegantiam illam idiomatis
Hetrusci paribus refer coloribus, and Italici aceti vernaculum saporem
exprimere frustra sperem; ipsius quoque materiae difficultas, disputationumque
subtilitas est ea, quam non ita cuivis in proclivi sit assequi. Haec, in quam,
aliaque fecerunt, ut meum vertendi sat tepidum initio propositum, in progressu
frigesceret, and penitus ad extremum expiraret. Itaque Benjaminus ille meus,
cum Leydam concessisset, id quod res erat, me tergiversari suspicatus,
submittendos existimavit, qui torpescenti stimulum admoverent, Elzevirios,
Leydenses Typographos, artis nobilissimae facile principes, universis de
studiis praeclare meritos, qui cum ipse me perhumaniter ad hanc operam,
impensis etiam impressionis oblatis, invitarunt: tum ipsorum, ut arbitror,
instinctu V. C. Marcus Boxhorn-Zuerius, florentissimae Batavorum Academiae
Doctor, quem Heinsius ille, quem Salmasius, Reipublicae Literariae par Consulum
incomparabile, gloriae suae succrescentem sibi gratulantur, excitandum
hortamine putavit: and pondus addidit ab autoritate Collegae sui, Martini
Hortensii, celeberrimi Mathematici, quem, scripsit, idem expetere, nec
dubitare, quin maximam eo labor gratiam ab horum studiorum cultoribus sim
initurus. His igitur aliisque (...) artibus ac machinis expugnatus, operi me
tandem accinxi, praestantissimum hunc Naturae and Mundi Interpretem paucis
intellectum, plurimis, atque adeo Latinitatem intelligentibus omnibus
interpretari aggressus; aegra quidem elegantia Italica Transalpini vestimenti
squalorem subeunte, salebrisque verborum aut phrasium Hetrusco idiomati
propriorum, nec homini externo temere obviorum, identidem remorantibus: ita
tamen ut menti Autoris atque sententiae principali, quoadpote, nihil decederet,
and apta Dissertationibus Philosophicis ubique perspicuitas observaretur;
cultum enim and ornatum haec materia, doceri contenta, non desiderabat: a me
quidem certe frustra expectabat, qui non nisi cum ab ordinariis feriatus
occupationibus interjungerem, ista scripsi, vel potius, ad calamum pleraque,
Melchiori Freinshemio nostro dictavi, and a scriptione fere madentia
Typographicis operis commisi, ut non licuerit iteratae meditataeque lectionis
adhibere limam: quo certiorem in aequi Lectoris humanitate me veniae spem
repositam habere confido. Sed and excellentissimum Autorem ipsum, ubi haec
nostra, vel potius sua, forte viderit, in condonanda libri se inconsulto
translati, si qua est, culpa, facilem se meis hortatoribus ac mihi praebiturum,
Humanitas illa, quam and inclytae Nationis istius indoles, and Matheseos atque
Philosophiae Genius ipse, propriam quasi sibi vendicat, sperare jubet; maxim
cum apertas Musarum januas esse, Proverbio moneamur: and Opera Dei, qualium in
hoc libro thesaurus quidam eruitur, undique revelare, and noscenda prodere,
Divino praecepto jubeamur. Nec inglorium sibi fore studium hocce nostrum, vel
ideo putabit, quia sicuti, tradente Plinio, Rhodii Protogenem suum, antea non
ex merito cultum, tum demum intelligere coepere, cum ipsum ab Apelle, homine
externo, veris pretiis aestimari deprehendissent: ita civium suorum
inclementiora forte de se judicia (vitio namque malignitatis humanae, domestica
in fastidio fere sunt) hoc nostro exterorum hominum aestimio, quod ab
obtrectatione and malevolentia liberum, adeoque sincerius esse solet,
emendatum, ac erroris admonitum iri, est credibile. Quanquam, quin ubique
gentium paradoxus hic liber asperrimorum judiciorum sit aleam subiturus,
praestare nemo potest. Fuit hactenus Aristarchici Dogmatis ea fortuna, ^ut
plerorumque cavillationibus, obtrectationibus, irrisionibus etiam esset
obnoxium, ac nisi magnorum virorum, Scientiae fructum non in fama, sed in ipsa,
ejusque conscientia, sat amplo theatro, reponentium, excelsus and impavidus
adversus contemptum popularem animus obstitisset, jam pridem illud fuisset
abolitum, nec per viginti saecula ad haec nostra usque tempora, tot per
incommoda potuisset eluctari; pro ut caeteras opiniones fictas atque vanas
(Ciceronis sunt verba) diuturnitate videmus extabuisse. Nam opinionum commenta
delet dies: naturae judicia confirmat. Qua in re libet sane mirari and adorare
Divinam Providentiam, quod nostro hoc, plusquam ullo alio tempore, Coelestium
operum penetralia pandat. Cum enim antehac ipsa illa sententia non nisi
quibusdam Astronomicis, iisque probabilibus potius quam necessariis rationibus
niteretur, a Naturalis autem Philosophiae principiis penitus abhorrere
videretur; hodie per ea, quae saeculis omnibus abscondita Magnus Galilaeus,
Telescopii, divini Inventi a se perfecti, beneficio, in Coelo detexit,
argumenta illa Topica, plane facta sunt Apodictica: e Physicis autem objectae
nebulae, sudo liquidissimarum rationum jubare dispulsae. Vicit Veritas, and
vincet latius, dummodo propitios magis Cleanthes illos habeamus, qui,
inconsulta pietate decepti, Sacrosanctae Scripturae decreta hoc dogmate
convelli falso putant: quorum opinionem, and operis appendices ascititiae
minuent; and Autoris ipsius Apologeticus (quem ab amicissimo nostro Roberto
Robertino Borusso, pluribus ante annis exportatum Italia, liberaliterque, sed
aliquanto serius quam ut adnecti Operi posset, huc missum, propediem dabimus)
omnino tollet, in eorum quidem animis, qui judicii acrimoniam cum aequitate
miscuere. Praefractorum enim and -- (...), ut inquit Oppianus. Aug. Treb. Kal.
Mart. 1635.

Matthias Berneggerus, Austriacus.

SERENISSIME MAGNE-DUX.
DIfferentiam illam, quae homines inter ac animantia caetera reperitur, etsi
long maximam, si quis tamen ab ista, quae ipsos rursum homines inter se
discriminat, parum abesse dixerit, haud absurd fortasse judicaverit. Quantum a
millenario numero superatur unitas? At nihilo minus vulgari proverbio jactatur:
Unum hominem valere millenos alios, ubi milleni non valiant unum. Discrimen
autem istud a diversis ingeniorum habilitatibus dependet: quod eo reduco, ut
quis sit Philosophus, aut nec-Philosophus: quandoquidem Philosophia, tanquam
proprium eorum, qui eo nutriri possunt, alimentum, reipsa a communi faece vulgi
separat, idque sublimiore humilioreve gradu, nimirum pro illius ipsius
nutrimenti varietate. Qui al^ius aciem oculorum intendit, is supra reliquos
altius attollitur. Caeterum modus sublevandi oculos hic est, si quis ad grandem
illum Naturae librum, ceu proprium objectum Philosophiae, sese convertat: in
quo libro licet omnia quae leguntur, ut Artifices Omnipotentis opera,
perfectissima sibi mutuo proportione respondeant: majoris tamen perfectionis
dignationisque sunt habenda, ex quibus vi^ui nostro major opera and insignitius
artificium ingeritur.

Compages haec Universi, meo judicio, principem locum meretur inter res
naturales, quae intellectu nostro capi possunt. Ea quippe, sicuti magnitudine,
res omnes complexu suo contentas excellit: ita quoque, tanquam regula and lex
omnium, nobilitate easdem ut antecedat oportet. Ideoque si cui unquam
intellectus magnitudine supra reliquos mortales immensum eminere contigit,
PTOLEMAEUS atque COPERNICUS hanc gloriam adepti sunt, utpote in hoc Mundano
Systemate legendo profunde adeo speculati Philosophatique. Circa quorum opera
cum isti mei Dialogi praecipue sint occupati nefas mihi videbatur, eosdem alii
alicui, quam Serenissimae Tuae Celsitudini Dedicare. Cum enim in hisce contenta
doctrina, fundata fit in duobus istis ingeniis, quae ego pro maximis habeo
omnium, quorum ad nos in hoc speculationum genere scripta pervenerunt; ne
longius a tanta magnitudine discederem, oportuit ea suffulcire favore Illius
apud me Maximi, unde and gloriam consequi, and Patrocinium possent. Insuper cum
isti duo tantam intellectui meo facem alluxerint, ut hoc opus meum, magna ex
part, illorum dici queat; non minus idem Tuae quoque Serenissimae Celsitudini
poterit adscribi, cujus Magnifica liberalitate non modo otium and quietem
necessariam haec scriptio nacta est: sed and open efficacis adjuta subsidii,
quod in honorando ornandoque me nunquam languit, ad postremum lucem vidit.

Eandem itaque solita benignitate Serenissima Tua Celsitudo accipiat: and
siquidem nonnihil hic invenerit, unde studiosi Veritatis aliquem fructum
subsidiumve cognitionis amplioris haurire possint, adgnoscat id pro Suo and
proprio: maxim cum ad juvandum tam sit assuefacta T. C. ut sub felici Regimine
Ejus, nec unus inveniatur, qui universalium, quae Mundum adflictant,
angu^^iarum ulla sese coarctari turbarive sentiat. Cum quo finem facio, Tuaeque
Celsitudini precatus omnem prosperitatem ad perpetuum tam pii and magnanimi Sui
moris incrementum, Eandem humilime veneror.

Serenissimae Tuae Celsitudinis Humilimus devotissimusque Servus and vassallus,
GALILAEUS GALILAEI.

AD PRUDENTEM LECTOREM
PRomulgatum est Romae proximis annis Edictum salutare, quo, ut periculosis
scandalis aevi praesentis obviam iretur, opportunum imponebatur* opinioni
Pythagoricae de Terrae mobilitate silentium. Non defuere tamen, qui temere
affirmare auderent, istud decretum non ex judicioso examine, sed ex affectu,
caussa parum cognita, fuisse profectum: andiebanturque querelae, Consultores,
obseruationum Astronomicarum imperitos omnino, non debuisse per improuisum
istud interdictum alas incidere talia rimantium ingeniorum. Prouocauit vocem
meam zelus, temeritatem hoc genus lamentorum non sustinens. Itaque statui,
tanquam prudentissimi istius decreti solid gnarus, in hoc Mundi Theatro,
sincerae veritatis testis public comparere. Eram id temporis in re praesenti
Romae: Eminentissimi Curiae illius Praelati non audientiam mihi modo, sed and
applausum tribuerant: nec sine aliqua mea informatione praecedente, istius
postea Decreti publicatio secuta est. Inde consilium mihi, praesenti meo labor
ostendere Nationibus exteris, in Italia and quidem Romae, tantum in isthac
materia sciri, quamtum eius vnquam imaginari sibi Transalpina diligentia
potuisset; and colligendo insimul omnia ad Systema Copernicanum pertinentia
theoremata, notum facere, isthaec omnia prius fuisse cognita Romae, quam ista
Censura prodiret; simulque demonstrare, ex hoc nostro Climate non modo ad
salutem animae conferentia Dogmata, sed insuper ad ingeniorum delicias inuenta
subtilia sublimiaque prouenire.

Eum in finem in hoc Dialogo Copernicanas parts mihi sumpsi, procedendo in
pura Hypothesi Mathematica, quam omni arteficiosa via conatus sum alteri
Hypothesi Terram immobilem facienti praeferendam ostendere, non absolute quidem
sed quatenus hanc propugnant nonnulli, qui cum se Peripateticos profiteantur,
solum exinde nomen retinent, sine peripato spatiisque, Vmbras adorare contenti,
nec propriis ex observationibus philosophantes, sed sola memoria perperam
intellectorum quatuor principiorum.

Tria porro maxim capita exsequemur. Primo conabor ostendere, omnia
experimenta, quae in Terra fieri possunt, ad inferendam ejus mobilitatem esse
insufficientia: sed indifferenter accommodari posse tam mobili, quam quiescenti
Terrae. Qua ratione multas obseruationes incognitas antiquitati, manifestatum
iri spero. Deinde phenomenon caelestia examinabuntur, corroborando Copernicanam
Hypothesin, quasi victricem absolute futuram, adiungendo novas speculationes,
quae tamen conducant ad facilitatem Astronomiae, non etiam ad naturae
necessitatem. Tertio loco proponam ingeniosum commentum. Dixisse memineram ante
complures annos, obscurum illud de aestu maris problema posse lucem aliquam
accipere, si motus Terrae concederetur. Uox isthaec mea per hominum ora
volitans, misericordes adeo quosdam invenerat, ut se tanquam partus expositi
patres profiterentur, adoptarentque inventum istud pro ingenii proprii faetu.
Nunc autem ne quis unquam exterus existere possit, qui nostris armis communitus
exprobret nobis negligentiam caecitatemve in accidente tam singulari;
probabiles illas rations aperire constitui, quibus istud credibile reddi
possit, concesso, Terram moveri. Consido nosciturum ex considerationibus hisce
genus humanum, quod, si Nationes aliae plus navigarint, nos non contemplati
simus minus: itemque quod, continere se ab assensu stabilitatis terrae, and
velut ex quadam opinatione mathematica, apprehendere contrarium, non inde
nascatur, quasi non and nos animadverterimus, quae de hac re sunt ab aliis
excogitata: sed quod id proveniat potius e rationibus cum aliis, tum his
praecipue, quas Pietas atque Religio, quas omnipotentiae Divinae cognitio, and
infirmitatis ingenii humani conscientia nobis subministrant.

Porro conceptus istos in forma Dialogi proponere, non incommodum existimavi,
quod hac ratione, dum ad rigidam legum Mathematicarum observantiam haud
adstringimur, ad excursus interdum ipso argumento principali non minus amoenos
campus aperiatur.

Ceterum cum multis abhinc annis crebro in admiranda Uenetiarum urbe agerem,
conversatus sum cum Domino Johanne-Francisco Sagredo, Viro natalibus
illnstrissimo, ingenio acutissimo. Commeaverat eodem ex urbe Florentia Dominus
Philippus Salviatus, cui ex claritudine sanguimis', opumque magnificentia
minimum splendoris erat, quamvis utroque polleret: sed eminebat intellectus,
qui nullis deliciis avidius nutriebatur, quam speculationibus exquisitissimis.
Cum his duobus crebro colloqui solebam de materiis istis, interveniente
Peripatetico quodam Philosopho, quem a cognitione Ueri, res nulla magis avocare
videbatur, quam quod famam in interpretationibus Aristotelicis adquisitam,
omnibus modis tuendam sibi putaret.

Enimvero quando mors acerbissima Venetias Florentiamque binis istis magnis
luminibus, in melioribus eorum annis orbavit; at famam eorundem, quantum ejus
per virium mearum tenuitatem licebit, in hoc meo scripto vivacem efficere
constitui, ipsos depresenti controversia tanquam colloquentes introducendo. Nec
deerit locus suus illi bono Peripatetico, cujus nomen taceri propter
incredibilem erga Simplicii commentarios affectum, conveniens videbatur,
eiusque loco relinqui illud alterum scriptoris quem tantopere venerabatur.
Propitiae autem accipiant binae istae magnae animae, meo quidem animo aeternum
venerabiles, publicum hoc amoris mei nunquam intermorituri monumentum;
expositurumque me Posteritati contemplationes promissas, eloquentiae suae
memoria juvent.

Viris istis colloquia varia, prout sors and occasio tulerat, eaque subinde
interrupta, vt fieri amat, intercesserunt, quibus, in ingeniis eorum, discendi
sitis accensa potius quam extincta fuerat. Ideoque sapienti consilio decrevere,
dies aliquot integros congressui atque colloquiis impendere, per quos,
sepositis omnibus aliis negotiis, unice ad Mirabilia Dei tam in Caelo quam
Terra, accuratiori speculatione consideranda, mentem intenderent. Conventui
autem isti designatum est Palatium Illustrissimi Sagredi vbi post debita,
breuia tamen officia, Dominus Saluiatus orsus est in hanc formam.

DIALOGVS
PRIMUS. PERSONAE COLLOQUENTES.
SALVIANUS, SAGREDUS, and SIMPLICIUS. HEri convenerat inter nos, ut hodierno
die, distinct, quoad ejus fieri posset, exacteque dissereremus, de rationibus
naturalibus, earumque momentis, quae hactenus ab utraque part, tum Hypotheseos
Copernicus Terra^ Globum Planetae similem statuit.
Aristotelicae Prolemaicaeque fautrice, tum Systematis Copernicani sectatrice,
in medium allatae fuerunt, Et quia Copernicus Terram mobilibus Coeli corporibus
annumerat, ac proinde Globum eam Planetae similem constituit, been fecerimus,
si disputationem nostram ordiamur Substantiae Caelestes inalterabiles, and
Elementares alterabiles, necessariae in natura, ex mente Aristotelis.
ab examinando, quae quantaque vis sit and energia Peripateticae disputationis
in demonstrando, quod hypothesis ista prorsus sit impossibilis, eo quod omnino
necesse sit introducere in naturam substantias inter sese diversas, hoc est,
Caelestem, and Elementarem; illam impassibilem and immortalem, hanc alterabilem
and caducam. Quod quidem argumentum tractat Aristoteles in libris de Coelo,
idque de primo per discursus, generalibus quibusdam hypothesibus innixos
insinuat: postmodum experientia and specialibus demonstrationibus confirmat.
Quem eundem secutus ordinem, eadem illa proponam, subjecta libere sententia
mea: quam censurae vestrae, cum primisque Simplicii, tam strenui propugnatoris
Aristotelicae doctrinae, submitto.

Ac primus quidem gradus Peripatetici progressus is est, quo Aristoteles
integritatem perfectionemque Mundi probat ex eo, quod is neque sit simplex
linea, nec sola superficies, sed corpus longitudine, latitudine,
profunditateque praeditum: cumque Aristoteles Muudum facit perfectum eo quod
triplici dimensione constet.
dimensiones non sint plures quam istae tres, Mun dus autem eas habeat, eum
omnes habere, and proinde totum atque perfectum esse concludit. Porro quod ad
magnitudinem illam simplici longitudine constantem, quae Linea vocatur,
accedente latitudine, fiat Superficies; and addita insuper altitudine sive
profunditate, nascatur Corpus; and ab hac triplici dimensione non detur
progressus ad aliam, sic ut his tribus solis terminetur integritas, and ut ita
dicam, totalitas; id equidem optaverim ab Aristotele mihi demonstratum
apodicticis ac necessariis rationibus, Demonstrationes Aristotelis, tres
tantum, nec plures dimensiones esse.
maxim cum id clare satis atque prompte liceat exequi.

SIMP. Quid ergo deest illis pulcherrimis demonstrationibus in textu 2, 3, and
4. post definitionem Continui? annon isthic habetur primo, quod praeter tres
dimensiones non sit ulla alia, propterea quod ipsa tria omnia sunt, and ipsum
ter omniquaque? Et hoc nonne confirmatur autoritate atque doctrina
Pythagoricorum, qui asserunt, omnia tribus esse determinata, principio, medio
ac fine, eumque ipsius Omnis esse numerum? Et ubi relinquis alteram rationem,
quod nimirum, naturae quadam Numerus ternarius Pythagoricis celebratus.
lege numerus ille ad sacrificia deorum adhibetur? quod item, utique dictante
sic natura, rebus, quae numero tres sunt, non autem paucioribus, attribuitur
vocabulum Omnes? Duo enim Ambo quidem dicimus, and duos Ambos; Omnes autem non
dicimus, nisi tres sint. Atque haec omnis doctrina traditur in textu 2. Postea
textu 3. plenioris scientiae causa legitur, quod Omne, and Totum, and
Perfectum, formaliter unum idemque sint, ac proinde solu^ Corpus inter
magnitudines sit perfectu^: solum enim ipsum tribus determinatur: hoc autem est
Omne. Tripliciter autem cum sit divisibile, omniquaque divisibile est. At vero
caeterarum magnitudinum alia divisibilis est uno modo, alia duobus. Ut enim
numerum adeptae sunt, sic etiam divisionem, and continuitatem: atque ita una
magnitudo continua est versus nnam partem, altera versus duas: tertia vero,
scilicet Corpus, omniquaque continuatur. Praeterea textu 4. post quaedam
exposita, numquid id ipsum alia quadam demonstratione probat? scilicet, cum
transitio non fiat nisi secundum aliquem defectum (quomodo a linea transitur ad
superficiem, cum linea latitudine careat) and vero impossible sit Perfectum
deficere; Omniquaque enim est: proinde non datur transitus a Corpore ad aliam
magnitudinem. Jam his omnibus locis annon abunde probatum esse videtur, quod
ultra tres dimensiones, longitudinem, latitudinem and profunditatem, non possit
fieri transitio ad aliam: and quod Corpus, quippe omnibus illis praeditum, sit
perfectum?


SALV. Ut verum fatear, hac omni disputatione tua non ultra me constringi
sentio, nisi ut concedam, quicquid principium, medium, ac finem habet, id posse
atque debere dici perfectum: quod autem postea, quoniam principium, medium and
finis, Tria sunt, ideo ternarius numerus perfectus, and iis rebus, quae eo
numero constant, perfectionem conferendi vim habeat, nullam video rationem quae
me moveat ad id concedendum; nec etiam intelligo, neque credo, quod v. g. ad
usum pedum, numerus tenarius magis sit perfectus quam quaternarins, aut
binarius: neque scio, an quaternarius causa sit alicujus imperfectionis in
Elementis: and an Elementa, perfectiora futura fuerint, si tria tantum essent.
Rectius igitur erat, illo lenocinio ad Rhetores ablegato, propositum
demonstratione necessaria confirmare. Sic enim in scientiis apodicticis fieri
par est.


SIMP. Tu mihi videris in risum jocumque trahere rations illas, quae tamen
omnes haustae sunt e doctrina Pythagoricorum, qui numeris tantam vim
attribuerunt: and jam te, qui Mathematicus es, ac ut opinor etiam in multis
opinionibus Philosophus Pythagoricus, Intellectus humanus eo quod Numeros
intelligit, divinitatis particeps Platoni.
apparet eorum mysteria contemnere.


SALV. Numerorum scientiam a Pythagoricis in summo pretio habitam, ipsumque
Platonem admiratum esse humanum intellectum, eumque participem existimasse
Divinitatis, ea sola causa quod is numerorum naturam exploratam habeat, equidem
Mysteria numeroru^ Pythagoricorum fabulosa.
optime novi, nec ab eo judicio mea quoque sententia discrepat. Quod autem ista
mysteria, quorum nomine Pythagoras, ejusque sectatores, numerorum scientiam
adeo magnifecerunt, illae ipsae nugae sint, quae vulgi sermones atque chartas
implent, ut credam, adduci nullo modo possum. Imo mihi constat, ipsos, ne
doctrinae suae miracula contemptui atque contumeliis imperitae plebis
exponerentur, instar sacrilegii duxisse, si quis fuisset ausus in vulgus
enunciare magis reconditas proprietates numerorum and quantitatum
incommensurabilium and irrationalium ab ipsis investigatarum: eos vero qui haec
talia publica rent, in altero Mundo suppliciis infernalibus excruciari
praedicabant, Unde crediderim, ex ipsorum grege quempiam, ad pascendam
plebeculae curiositatem, ut molestos interrogatores submoveret, ista levicula,
quae postea in vulgus emanarunt, pro De Papyrio praetextat^ Gell. 1. 23.
mysteriis suis numeralibus venditasse, eaque in re sagacis illius adolescentis
astutiam imitatum esse, qui matri, nescio, an uxori curiosae, ad prodenda
secreta Senatus importune sese sollicitanti, pro veris secretis confictam a se
fabulam quandam recitavit, unde postea and ipsa, and caeterae mulieres, risui
and ludibrio ejusdem Senatus expositae fuerunt.


SIMPL. Equidem nolim eorum numero, qui mysteriorum Pythagoricorum nimis
curiosi sunt, accenseri: verum tamen ut proposito nostro inhaereamus, rations
ab Aristotele productas, ad probandum, dimensiones non esse, nec posse esse
plures tribus, concludendi vim habere respondeo: nec si qua demonstratio magis
necessaria posset adferri, omissurum eam Aristotelem fuisse credo.


SACR. Add minimum, siquam aliam scivisset, aut si qua in mentem ei venisset.
Tu vero Salviate, pergratum mihi feeeris, si rationem aliquam suppeditaveris
evidentem, and ita claram, ut a me comprehendi possit.


SALV. Imo and a te, and a Simplicio ipso: nec comprehendi solum: verum etiam
quam jam ante sci veritis, etsi forte non adverteritis animum. Facilioris
intelligentiae gratia, sumamus hanc cum penna chartam, quam in tales usus
Demonstatio Geometrica trinae dimensionis.
appositam esse video, and aliquid figurae describamus. Initio notemus haec duo
puncta A. B. and ab uno ad alterum ducamus, tum curvas ACB, ADB. tum rectam AB.
Quaero jam ex te, quaenam harum distantiam inrer terminos AB. determinare
videatur animo tuo, and quare?




SACR. Dicerem, id praestare Rectam, non vero Curvas: tum quia recta omium est
brevissima: tum etiam quia unica, sola, and determinata: cum aliae sint
infinitae, inaequales, and longiores: determinatio vero, meo quidem judicio, ex
eo fieri debet, quod est unum atque certum.


SALV. Ergo lineam rectam habeamus pro determinatrice longitudinis inter duos
terminos. Adjungamus nunc aliam rectam and parallelam ipsi AB, quae sit CD. sic
ut hae duae superficiem interjecta^ comprehendant. Ejus superficiei velim abs
te mihi latitudinem assignari, and quide^ ex termino A. Quomodo procedes ergo,
and quem constitues alterum in linea CD. terminum ad assignandam interjecti
inter has lineas spatii latitudinem? an, inquam, determinabis eam ex quantitate
curvae AE. aut rectae AF. an vero


SIMP. Ex recta A. F. and non ex curva: cum a tali usu, curvae jam fuerint
exclusae.


SAGR. Ego vero nec hanc, nec illam adhiberem, cum appareat, rectam A. F.
oblique incedere; sed ducerem lineam, quae lineae C. D. perpendiculariter
insisteret. Haec enim mihi videretur brevissima and unica, ex infinitis
majoribus and inter se inaequalibus, quae ex termino A. ad alia atque alia
oppositae lineae C. D. puncta produci possunt.


SALV. Electio tua, cum adducta ratione, perfectissima mihi videtur. Hactenus
ergo habemus, quod prima dimensio determinetur linea recta: secunda, hoc est,
latitudo, alia linea non solum recta, verum etiam ad angulos rectos insistente
alteri longitudinem determinanti: atque ita definivimus duas superficiei
dimensiones, hoc est, longitudinem and latitudinem. Quod si vero altitudinem,
exempli causa, trabis, istius, a pavimento pedibus nostris subjecto determinare
jubearis: cum ex quocunque puncto trabis, infinitae lineae, and curvae, and
rectae, omnesque diversae longitudinis, ad infinita subjecti pavimenti puncta
duci possint, quamnam ex illis talibus lineis adhiberes.


SAGR. Ego vero de trabe filum appenso plumbo suspenderem, libereque extentum,
proxime pavimentum d^mitterem. Hujus fili longitudo, cum sit linea recta, and
quidem brevissima omnium quotquot ex eodem puncto ad pavimentum demitti
possunt, eam veram hujus conclavis altitudinem esse pronunciarem.


SALV. Optime. Quod si ex puncto notato in pavimento a dependente isto filo,
(praesupponitur autem pavimentum ad libellam exactum, seu horizontale, non
inclinatum) describerentur aliae duae rectae lineae, una pro longitudine,
altera pro latitudine superficiei ejusdem pavimenti, quosnam ang^lo^ illae cum
filo isto continerent?


SAGR. Continerent absque dubio rectos; cum and filum perpendiculare sit, and
pavimentm been complanatum ac horizontale.


SALV. Quod si ergo punctum aliquod statuas caput ac terminum dimensionum, ex
eoque deducas rectam lin am, ceu determinatricem primae dimensionis, hoc est,
longitudinis; necessario altera latitudinem definitura, primae illi ad angulos
rectos insister; and illa denota^rix altitudinis, hoc est, tertiae dimensionis,
ex eodem progressa puncto, formabit utique cum reliquis duabus angulos non
obliquos, sed rectos, atque ita a tribus perpendicularibus, tanquam a tribus
lineis unis, and certis, brevissimis, determinatas habebis tres dimensiones,
pu^a longitudinem A. B. latitudine^ A. C. altitudinem A. D.



Et quia perspicuum est, quod in eode^ illo puncto non possit alia aliqua linea
concurrere, quae cum istis tribus angulos rectos efficiat: cumque dimensiones a
solis lineis rectis inter se rectos angulos efficientibus determinari debeant;
ex eo sequitur, dimensiones tribus plures non esse, and quod tres habet, id
omnes habere: and quod omnes habet, quaquaversum esse divisibile: quodque tale
est, esse perfectum, etc.


SIMPL. Ecquis hoc credat, alias hic non posse duci lineas? Quidni enim ex
inferiori part liceat aliam describere lineam, caeteris lineis ad punctum A.
perpendiculariter occurrentem?


SALV. Tu profecto non nisi tres lineas rectas solas, qui inter se rectos
angulos constituant, in eodem puncto committere queas.


SAGR. Omnino. Nam illa linea, quam Simplicius innuit, eadem mihi futura
videtur cum linea In probationibus Physicis accuratio Geometrica requirenda non
est.
D. A. ad parts inferiores prolongata: quo pacto produci quoque possent
reliquae duae; sed hae cum primis illis tribus eaedem essent, nec ab iis
differrent, nisi quod, ut nunc sese solummodo contingunt, tunc etiam secarent
invicem: at novam dimensionem non apportarent.


SIMP. Nolo quidem huic tuae ratiocinationi concludendi vim adimere: sed cum
Aristotele certe dixero, in naturalibus non semper esse demonstrationis
Mathematicae necessitatem exigendam.


SAGR. Ita fott^ quidem, ubi haberi ea nequit: at cum est in promptu, quid ni
adhiberemus illam? Veruntamen rectius fuerit, nihil verborum amplius in hanc
partem impendere* Credo namque, Salviatum Aristoteli ac tibi vel sine ulla
demonstratione concessurum fuisse, Mundum esse Corpus, and esse perfectum, imo
perfectissimum, utpote opus Dei maximum.


SALV. Sic est revera. Prorsus igitur omissa Parts Mundi duae, Caelestis and
Elementariis, juxta ta Aristot. inter se contrariae.
generali contemplatione totius, veniamus ad considerationem partium, quarum
Aristoteles in prima divisione duas facit, easque inter se diversissimas, ac
certo modo contrarias: Caelestem scilicet, and Elementarem: illam
ingenerabilem, incorruptibilem, inalterabilem, impassibilem, etc. hanc vero
continuae alterationi mutationique obnoxiam, etc. Quam differentiam a
diversitate motuum localium, tanquam ab originario principio petit, ac tali met
hodo progreditur.

Exeundo, ut ita dicam, e Mundo Sensibili, seseque recipiendo in Mundum
Id^alem, orditur architectonice considera^e, quod, cum natura ^sit principium
motus, corpora quoque naturalia motu locali mobilia esse conveniat. Declarat
postea, motus locales esse t^ium generum, hoc est, circularem, rectum, and ex
recto circularique mixtum. Priores duos vocat simplices, eo quod ex omnibus
lineis, sola circularis and recta sunt simplices Atque hoc loco sentenam suam
explicatius aliquanto proponens, de novo definit, Simplicium motuum unum esse
circularem, hoc est, illum qui sit circa medium: alterum Rectum, qui fit vel
sursum, vel deorsum: sursum quidem a medio: deorsum autem ad medium. Hinc
insert, necessario convenire, ut omnes motus simplices restringantur ad hasce
tres species, scilicet ad medium, a medio, and circa medium: id quod pulchra
quadam proportione (inquit) iis responder, quae supra de corpore dicta sunt,
ipsius quoque perfectionem tribus rebus constare, perinde ac motum.

Porro confirmatis hic motibus, docere pergit quod, cum corpora naturalia alia
sint simplicia, and alia e simplicibus composita, (vocat autem corpora
simplicia ea, quae a natura principium motus habent, ut sunt Ignis and Terra)
par quoque ^it, ut corporum simplicium motus fint simplices, and compositorum
mixti; ita tamen, ut composita sequantur motum partis in compositione
praedominantis.


SAGR. Quaeso, Salviate, subsiste nonnihil hoc loco. Tot enim undique mihi
dubia ex jam dictis occurrent, ut necesse habeam, aut eadem proponere, si modo
his quae deinceps dicturus es, attentionem praestare velim: aut, si memoria
dubiorum servanda sit, attentionem ab iis quae porro dicturus es, avocare.


SALV. Ego vero lubens subsistam. Experior enim eandem tecum fortunam ac in
singula momenta periclitor excuti cursu, dum inter scopulos ac ^ndas adeo
procellosas, erepto mihi Coelo, turbataque pyxide nautica velificandum est.
Itaque propone quicquid habes dubiorum, antequam iis major cumulus accedat.


SAGR. Statim initio cum Aristotele nonnihil Definitio Naturae vel imperfecta:
vel intempestive ab Aristotele producta.
abduxisti me a mundo sensibili, ut mihi ostenderes Architecturam, qua
fabricandus ille fuerat: and ad gustum meum explicare coepisti, quod corpus
natural sua natura mobile sit, eo quod alibi Natura definiatur esse principium
motus. Hic aliquid mihi dubii subortum est, nimirum qua de causa dicere
praetermiserit Aristoteles, Corporum naturalium alia esse Mobilia natura, and
alia Immobilia: siquidem in definitione Naturae dicitur, illam esse principium
Motus and Quietis. Quod si corpora naturalia cuncta motus principium habent;
aut omittenda fuerat in definitione Naturae mentio Quietis: aut isto loco talia
definitio non adducenda.

Deinde quod attinet ad declarationem, quid Aristoteles intelligat per Motus
simplices, and quomodo spatiis eos determinet, appellando Simplices illos,
Helix circa Cylindrum, line^ simplex dici potest.
qui siant per lineas simplices, quales fint Circularis and Recta tantummodo;
haec omnia lubens admitto, nec morose objicio instantiam de linea Helice circa
Cylindrum; quae cum ex omni part sit sibi ipsi similis, etiam ipsa lineis
simplicibus annumeranda videri queat. Illud vero concoquere non possum, quod
video, Simplices motus eum ita restringere, (dum aliis verbis easdem
definitiones repetere velle videtur) ut illorum unum appellet Motum circa
Medium, alterum vero sursum ac deorsum: qui termini non usurpantur extra Mundum
fabricatum; sed eum praesupponunt non quidem fabricatum, sed jam a nobis
habitatum. Quod si motus rectus est simplex ob simplicitatem lineae rectae,
sique motus simplex est naturalis, quacunque versum ille fiat, hoc est, sursum
deorsum: prorsum, retrorsum: dextrorsum sinistrorsum: and quamcunque
differentiam aliam imaginari licet, modo recto non diversam; oportebit illum
competere alicui corpori naturali simplici: sin minus, Aristotelis suppositio
manca erit. Apparet insuper, Aristotelem innuere, quod unus tantum in Mundo sit
motus Circularis, and per consequens unum solummodo centrum ad Aristoteles
architecturae praecepta fabricae mundanae, non autem fabricam praeceptis
accommo^at.
quod unicum motus recti sursum deorsumque facti referantur. Omnibus indiciis
apparet, hoc Aristoteli propositum esse, ut praestigiis nos circumscribat, and
architecturam accommodet ad Mundanam hanc fabricam, non autem fabricam
praeceptis architecturae conformet. Quod si dixero, Naturae hac in universitate
mill posse dari motus circulares, and consequenter mill centra; dabuntur
quoque mill motus sursum ac deorsum. Praeterea constituit, ut dixi, motus
simplices, and motum mixtum, appellando simplices, circularem and rectum:
mixtum vero, ex his compositum Corporum vero naturalium alia vocat simplicia
(hoc est, illa quae habent principium natural ad motum simplicem) alia
composita. Porro motus simplices attribuit corporibus simplicibus, and
compositum compositis: sed per motum compositum non amplius intelligit mixtum e
recto and citculari, qualis in Mundo adhuc inveniri potest: verum introducit
motum mixtum tam impossibilem, quam est impossible miscere motus oppositos in
eadem linea recta factos, ita ut exinde nascatur aliquis motus, qui partim
sursum, partim deorsum fiat. Quam absurditatem impossibile^ ut moderetur ac
temperet, Motus rectus quandoq^e simplex, quane doque mixtus, ex mente
Aristotelis.
ad hanc denique descendit assertionem, talia corpora mixta moveri secundum
partem simplicem praedominantem. Vnde necessario confequitur, quod etiam motus
factus per eandem lineam rectam, sit aliquando simplex, aliquando compositus,
fic ut simplicitas motus non amplius ex simplicitate lineae solum aestimetur.


SIMPL. Quid igitur? an non tibi sufficere videtur haec differentia, si motus
simplex and absolutus multo velocior dicatnr eo, qui nascitur ex praedominio?
Quanto, quaeso, velociore lapsu, purae terrae frustum quam ligni frustulum, ad
ima descendit?


SAGR. Been, mi Simplici. Verumtamen si simplicitas ideo mutanda erit;
praeterquam quod infinitae motus mixti species inde nascentur, tu mihi non
poteris determinare motum simplicem: imo, si major minorque velocitas possunt
alterare simplicitatem motus, nullum corpus simplex amplius movebitur motu
simplici: siquidem in omni motu recto naturali velocitas semper increscit,, and
proinde mutat simplicitatem, quae tamen ob idipsum quia simplicitas est,
imm^^abilis esse debet. Quin hoc amplius, tu novam Aristoteli notam impingis,
quod in definitione motus compositi non fecerit mentionem tarditatis aut
velocitatis, quam nunc tu ceu necessariam and essentialem definitionis partem
exigis. Accedit, quod ex ista regula tua nihil emolumenti lucraris. Sunt namque
mixta corpora, nec e pauca, quorum alia tardius, alia velocius moventur
simplicibus: Exempli causa, plumbum and lignum respectu terrae: and tamen ex
horum motibus, quemnam tu simplicem vocabis, and quem compositum?


SIMP. Ut simplicem illum, qui peragitur a corpore simplici: and mixtum, qui a
composito.


SAGR. Optime profecto. Ecquid ais, Simplici? Paullo ante statuebas, e motu
simplici and composito cognosci, qua nam sint corpora simplicia, and quae
mixta: jam vero e corporibus simplicibus ac mixtis me vis deducere in
cognitionem qualis sit motus simplex, and qualis compositus. Excellens mehercle
regula, ut neque motum amplius, neque corpora percipias.

Praeterea jam significas, non amplius tibi sufficere ma^jorem velocitatem, sed
requiris adhuc tertiam conditionem ad definiendum motum simplicem: pro quo
Aristoteles ^na sola contentus fuit, hoc est, simplicitate spatii: jam vero ex
tua sententia motus simplex erit is, qui fit per lineam simplicem, cum certa
determinataque velocitate, a corpore mobili simplici. Jam esto, sicuti tibi
placet, and ad Aristotelem redeamus; is mihi motum mixtum definivit illum, q^i
componitur ex recto and circulari. Sed ita non invenio corpus ullum, quod
naturaliter tali motu mobile ^it.


SALV. Revertor igitur ad Aristotelem: qui postquam been and methodice suum
discursum ex oresset, sed tamen ad scopum initio statim animo suo praefixum
potius oculos intenderet, quam quo eum progressio recta deductura fuerat;
interrumpendo silum, eo per transversum delabitur, ut inferat ceu rem notam ac
manifestam, quod motus recti sursum deorsumque naturaliter competant Igni ac
Terrae: and quod proinde necessarium sit, ut praeter ista corpora; quae
nobiscum sunt, aliud aliquod in natura detur, cui motus circularis conveniat:
quod quidem corpus tanto sit excellentius, quanto motus circularis motu recto
perfection est. Quanto autem alter altero sit perfection, hoc ex perfectione
lineae circularis prae linea recta determinat, illam appellando perfecta^, hanc
imperfectam: imperfectam ideo, quia, si sit infinita, caret fine ac terminis:
si vero finita, quippiam est extra eam, ubi prolongari potest. Hic primus
lapis, haec basis, hoc fundamentum est universae Mundi Aristotelici fabricae,
huic innituntur omnes caeterae proprietates, ut gravitate levitateque carere.
esse ingenerabile, incorruptibile, and omnis mutationis expers, excepto motu
locali etc. Et omnes hasce passiones affirmat esse proprias corporis simplicis
ac mobilis motu circulari: contrarias autem affectiones gravitatis, levitatis,
corruptibilitatis, etc. assignat corporibus quae naturaliter moventur motu
recto. Unde, quotiescunque fundamentum hucusque stabilitum, vitio laborare
deprehenditur, haud ab re caetera quoque quae superstructa sunt omnia in dubium
vocaveris.

Non nego, Aristotelem ea, quae discursu generali, a principiis universalibus
ac primis dependente, hactenus introduxit, in progressu postea denuo confirmare
rationibus particularibus, and experientiis: quas omnes distinct
pefiiculateque considerare necesse est. Jam autem, cum in hactenus allatis
occurant haud paucae nec exiguae difficultates, (and tamen par erat, ut prima
principia ac fundamenta, certa, firma, stabilia essent, quo tutius iisdem
inaedificare liceret (forte non inconsultum fuerit, antequam dubiorum cumulus
augeatur, experiri, number forte, sicut existimo, diversum sectantibus iter* aliam
tutioremque viam, invenire liceat, and accuratius expensis architecturae
praeceptis prima fundamenta stabilire. Seposito itaq: nunc Aristotelico
progressu, quem suo tempore resumptum sigillatim examinabimur, a^o, in iis
rebus, quas proposuit hucusque cum eo mihi convenire: and concedo Mundum esse
corpus omnibus praeditum dimensionibus, and proinde perfectissimum; addo, quod
quatenus tale, neeessario sit Mundum perfect ordinatum esse praesupponit author.
ordinatissimum, hoc est, partibus summo and persectissimo ordine inter sese
dispositis absolutum. Quam hypothesin nec a te, nec ullo alio negatum i^i credo.


SIMP. Quis hoc negaret? Nam prior pars [de Mundi dimensionibus] Aristotelem
ipsum autorem habet: ejus deinde denominatio [Mundum esse ordinatiss.] non
aliunde videtur esse desumpta, quam ex ordine, quo illo perfectissimo
absolvitur.


SALV. Firmato itaque tali principio, nil obstat quin immediate concludamus, si
Mundi corpora Motum rectum in Mundo been ordinato impossibilem esse.
integralia sua natura mobilia esse debent, impossible esse, ut motus illorum
sit rectus, aut alius quam circularis. Manifesta and in promptu ratio est: nam
quicquid motu recto movetur, id mutat locum, continuatoque motu, magis magisque
demovetur ab iis unde progressum est terminis, and ab omnibus locis quae
successive transmittit. Quod si talis motus naturaliter ei competit, sequitur
quod a principio non fuerit in suo loco naturali: and proinde parts Mundi non
sint ordine perfecto dispositae. Atqui nos praesupponimus, illas esse perfectae
ordinatas: and proinde, quatenus tales, est impossible, ut naturae necessitate
mutent locum, and per consequens motu recto moveantur. Praeterea cum motus
rectus sua natura sit infinitus, eo quod infinita sit Motus rectus sua natura
infinitus.
and determinata linea recta; impossible est, ut mobile aliquod a natura
principium habeat motus per lineam rectam, hoc est, in illam partem quo nunquam
perveniri potest, cum nullus sibi praefinitus sit terminus. Impossibili^ factu
non tentat natura.
Et natura, ut Aristoteles ipse recte dicit, non suscipit illa facienda quae
fieri nequeunt: neque motum eo molitur, quo pervenire impossible est.

Possit aliquis objicere, quod, quamvis linea recta, and ex consequenti motus
per illam, in infinitum produci possit, hoc est, indeterminatus sit;
nihilominus natura suopte, ut ita dicam, arbitrio, ei certos terminos
assignaverit, suisque corporibus naturalibus Motus rectus forsan in primo Chao.
naturales instinctus, quibus ad illos terminos ferantur, indiderit. Respondeo,
fabulari forte quem posse, quod primum Chaos tale quid passum fuerit, ubi
confuse sineque ordine, materiae indistinctae vagabantur: ad quas in ordinem
redigendas Motus rectus accommodatus ad inordinata corpora in ordinem redigenda.
natura perquam concinne fuerit u^a motu recto: qui motus sicuti been
constituta corpora turbandi, sic prave disposita rectius ordinandi vim habeat.
Sed postquam omnia recte distributa collocataque sunt, impossible est, in iis
restare naturalem inclinationem, ut moveantur amplius motu recto, quo jam id
solum consequerentur, ut suo proprio ac naturali loco exciderent, hoc est, in
pristinum Chaos confusionemque redirent. Possumus ergo dicere, motum rectum
inservire contrahendae materiae ad fabricandum opus: sed jam fabricatum illud,
aut immobile manner: aut, si moveatur, circulariter solummodo moveri. Nisi
tamen cum Platone statuere malimus, corpora Mundana etiam tum, cum jam
fabricata and omnino stabilita essent, aliquandi^, sic ordinante conditore,
motu recto agitata Corpora Mu^dana initio motu recto, deinde circulari mota,
secundum Platonem.
fuisse; sed postquam ad certa determinataque loca pervenissent, paulatim in
gyrum revolvi coepisse, motu recto commutato cum circulari, in quo postea
perstiterunt, semperque persistunt. Profunda certe speculatio, and Platone
dignissima: de qua memini communem nostrum quoque amicum, Academicum Lynceum,
in hunc modum ^i recto memini disseruisse. Mobile constitutum in quiet, non
movebitur, nisi habeat inclinatione^ naturalem ad certu^ a.
Omne corpus quacunque de causa constitutum in statu quietis, sed sua natura
mobile, libertati suae permissum, movebitur: ita tamen, ut inclinatione
naturali certum ac particularem ad locum feratur. Si enim indifferens ei esset,
ad quemcunque ferri locum, utique in sua quiet permaneret: cum non sit ratio,
cur in hunc potius quam illum locum contendat. Cum Mobile motu^ liquem locu^.
accelerat, eu^ ad appetitu^ locu^ fertur.
igitur hanc inclinationem habeat, i^de necessario consequitur, ut motum suum
continue accelerando conficiat: and a tardissimo incipiens, non acquirat ullum
velocitatis gradum, nisi prius omnes gtadus velocitatis minoris, aut si lubet
ita dicere, tarditatis Mobile quiete^ deferens, omnes tarditatis gradus transit.
majoris, pertransierit. Nam quando excedit e statu quietis, (quae tarditatis
motus infinitae gradus est) non est ulla ratio, cur determinatum ejusmodi
gradum velocitatis ingredi debeat, antequam minorem subierit; and cur alium
adhuc minorem, antequam illum Quies est gradus tarditatis infinitae.
imo rationi maxim congruum videtur, pertransire prius per gradus viciniores
ei, unde exierat, and ab his ad remotiores abire. Sed gradus, unde mobile motum
suum auspicatur, est summae tarditatis, Mobile motu^ non accelerat, nisi
vicinitatem ad terminum acquirat.
hoc est, quietis. Porro haec acceleratio motus non fiet, nisi mobile suo hoc
motu quippiam acquirat: non acquirit autem aliud, nisi ut accedat ad locum
desideratum, hoc est, ad quem iuclinatione naturali trahitur: eo vero via
brevissima, hoc est, per lineam rectam deducetur. Itaque non sine ratione dici
potest, quod natura, mobili alicui primum inquiete Natura mobili certum
velocitatis gradum inditura* facit id ferri motu recto.
constituto determinatam velocitatem collatura per aliquod tempus, and per
aliquod spatium adhibeat motum rectum. His praesuppositis, imaginemur Deum
creasse corpus, v. g. Jovis, cui talem velocitatem indere constituerit, qualem
is postea debeat uniformem perpetuo servare. Cum Platone igitur dicere
poterimus, Deum Jovi dedisse ut a principio moveretur motu recto and
accelerato, and Velocitas uniformis motui circulari convenit.
cum postea certum illum gradum velocitatis attigisset, rectum ejus motum
conve^tisse in circularem, cujus postea velocitatem naturaliter uniformem esse
conveniat.


SAGR. Magna cum voluptate te disserentem Inter quietem and quemcunque
velocitatis gradum intercedunt infiniti gradus velocitatis minoris.
audio, quam futuram credo majorem, ubi difficultatem aliquam mihi submoveris.
Ea est, quod non satis capio, cur necesse sit, ut mobile quietem deserens, and
motum inclinatione naturali subiens, omnes transeat gradus praecedentis
tarditatis, qui inter quemcunque certum velocitatis gradum, and statum quietis
inter jecti sunt: qui quidem gradus infiniti sunt, ita ut natura corpori Jovis
subito creatum motum suum circularem cum tot illis velocitatum gradibus
contribuere non potuerit.


SALV. Non dixi, nec ausim dicere, naturae ac Natura non confert immediate
terminatum gradum velocitatis. etsi id posset.
Deo impossible esse, velocitatem illam quam dicis, immediate confer: sed
hoc affirmo, quod id natura de facto non praestet. Si vero praestaret, ea
operatio naturae cursum excederet, ac proinde miraculosa foret.


SAGR. Credis ergo lapidem relicta quiet, susceptoque motu suo naturali versus
centrum Terrae, transire per omnes gradus tarditatis inferioris ad quemcunque
gradum velocitatis.


SALV. Credo, imo ita firmiter habeo persuasum, ut tibi quoque citra
haesitationem id credendi author esse possim.


SAGR. Si nullum alium ex hodierno colloquio fructum caperem praeter unam
hujusce rei cognitionem, satis magnum operae me pretium fecisse putarem.


SALV. Quoad quidem assequi datur ratiocinationem tuam, pars magna tuae
difficultatis in eo consistit, quod in uno tempore, and quid^m brevissivissimo,
Mobile relicta quiet pertransit omnes gradus velocitatis, sic ut nulli
immoretur.
transeundi sunt infiniti gradus tarditatis praecedentis quamcunque
velocitatem, a mobili in isto tali tempore acquisitam. Priusquam igitur ad alia
progrediar, hunc tibi scrupulum eximere conabor, idque negotio non magno,
dummodo noveris, quod mobile transeat quidem per dictos gradus: verum iste
transitus ea ratione fiat, ut nullibi moram faciat. Cum autem transitus non
plus unico temporis momento desideret, quantulumcunque vero temporis spatium
infinita momenta contineat; itaque non deerit, unde assignemus suum cuique de
infinitis gradibus tarditatis, quantumvis tempus exiguum fuerit.


SAGR. Hucusque dicta been capio. Sed interim hoc mihi mirum videtur, quod ista
sphaera tormentaria (talem enim pro mobili cadente mihi propono) quamvis adeo
praecipiti cursu descendat, ut minori quam quod december arteriae pulsibus
respondet tempore plusquam ducentos cubitos altitudinis emetiatur, tamen in hoc
suo cursu cum tam exiguo velocitatis gradu conjuncta fuisse deprehendatur, ut
si in eo gradu permanens motum nihilo magis accelerando continuasset, ne die
quidem integro spatium hoc emensura fuerit.


SALV. Imo ne integro quidem anno, dixeris, nec december annis, nec vel mill: id
quod persuadere tibi conabor, forte nihil contradicturo nonnullis simplicibus
quaestionibus quas tibi proponam. Itaque dicito mihi, numquid dubites
concedere, sphaeram hanc in suo descensu majorem subinde velocitatem ac impetum
acquirere.


SAGR. Id quidem habeo persuasissimum.


SALV. Quod si dicam, impetum in quocunque motus ejus loco acquisitum, tam esse
concitatum, ut sufficiat ad sphaeram reducendam in eam unde exierat
altitudinem, an and hoc concedes?


SAGR. Concedam absque contradictione; cum Mobile grave descendendo acquirit
eum tmpetum, qui illi ad eandem altitudinem reducend^ sufficiat.
hac limitatione tamen, si sphaera absque ullo impedimento totum suum impetum
applicare possit ad illam solam operationem, seipsum, aut aliud quippiam sibi
aequale reducendi ad eandem altitudinem. Id quod fieret, si terra perforata
esset per centrum, and ad centum aut mill cubitorum a centro distantiam
sphaera per hoc foramen demitteretur. Persuasum enim habeo, fore, ut illa
sphaera centrum praetercurrat, tantundem spacii in ascensu, quantum antea in
descensu conficiens. Nam si illod a perpendiculo suo, qui status quietis ejus
est, removeatur, and postea libertati suae relinquatur, remeabit ad illud
perpendiculum, idque transmittet ad idem cum priore, aut certe tanto minus
intervallum, quanto per aerem, aut funem, aut alia obstacula fuerat impeditum.
Idipsum etiam in Aqua conspicitur, cujus per siphonem ascensus discensui est
aequalis.


SALV. Tu exact disseris. Et quia novi, te non haesitanter hoc largiri, quod
incrementum ipfius impetus fiat elongatione a termino unde mobile digreditur,
and appropinquatione ad centrum quo motus progreditur; dubitas ne concedere duo
mobilia aequalia; licet per diversas lineas descendentia, sine ullo tamen
impedimento, aequale sui impetus incrementum capere, sic ut appropinquatio ad
centrum sit aequalis?


SAGR. Non recte quaestionem assequor.


SALV. Descripta figura melius explicabo mentem meam. Esto linea A. B.
Horizonti parallela. Ex puncto B. excitabo perpendicularem B. C. Has denique
jungam inclinata C. A. Jam concipiamus lineam C. A. esse planum inclinatum,
exquisite politum ac durum, per quod descendat sphaera perfect rotunda,
materia durissima constans, decidat item similis alia libero motu per
perpendicularem C. B. Jam quaero, number concedas, quod impetus sphaerae
descendentis planum C. A. postquam illa terminum A. attigerit, aequalis esse
possit impetui acquisito ab altera in puncto B. post casum per perpendicularem
C. B?


SACR. Hoc affirmare non dubito. Nam Impetus mobilium aequaliter a centro
distantiam sunt aequales.
revera ambae sphaerae centro aequaliter appropinquarunt: and per jam concessa
a me, illorum impetus aequaliter sufficient ad ipsas in eandem altitudinem
reducendas.


SALV. Jam dicito mihi, quid factura tibi videtur eadem illa sphaera,
horizontali plano A. B. incumbens?


SAGR. Quiescet utique, cum planum istud inclinatione careat.


SALV. Sed per planum inclinatum C. A. descenderet, etsi motu lentiore, quam
per perpendicularem C. B.


SAGR. Etiam hoc ipsum concedere nihil dubitarem, nisi necessarium esse
videretur, ut motus per perpendicularem C. B. velocior sit quam per inclinatam
C. A. Quod si ita est, quomodo igitur per inclinatam descendens, and punctum A.
attingens, tantum impetum, hoc est, talem gradum velocitatis obtinere poterit,
qualem and Volocitas per planum inclinatum aequalis est velocitati per lineam
perpendicularem: and motus per perpendicularem velocior est motu per inclinatam.
quantum habebit ea quae per perpendicularem decidit in puncto B? Istae duae
propositiones contradictoriae videntur.


SALV. Multo minus ergo credibilia putabor affirmare, si dixero, quod
velocitates per perpendicularem, and per inclinatam descendentium, absolute
sint aequales. Et haec tamen propositio tam certa est, quam illa quoque, quae
affirmat, quod descendens per perpendicularem velocius moveatur, quam per
inclinatam.


SAGR. Hae propositiones mearum aurium judicio contradictoriae sunt: numquid
and tuarum, Simplici?




SIMP. Mihi idem videtur.


SALV. Tu me ludis, opinor, dum simulas, ea te non capere, quae me rectius
intelligis. Ergo dic mihi, Simplici, quando mobile aliquod altero velocius esse
cogitas, quid nam animo tuo concipis?


SIMP. Concipio, unum mobile majus altero spatium in eodem tempore conficere:
aut spatium aequale, sed minori tempore.


SALV. Optime. Sed de mobilibus aeque velocibus, qui mentis tuae conceptus est?


SIMP. Concipio, quod aequali tempore spatium aequale transmittant.


SALV. Et nihil praeterea.


SIMP. Haec mihi videtur esse propria definitio motuum aequalium.


SAGR. Quin adjiciamus amplius alteram Velocitates dicuntur aequales, cum
spatia confecta temporibus sunt proportionalia.
scilicet, Velocitates aequales etiam appellari, quando transmissa spatia
habent eandem proportionem cum temporibus, quibus transmissa sunt: eritque
definitio magis universalis.


SALV. Sic est: nam comprehendit aequalia spatia transmissa temporibus
aequalibus, atque etiam inaequalia transmissa temporibus inaequalibus, sed
proportionalibus ad ipsa spatia. Redi nunc ad eandem figuram, and applicando
conceptum tuum de motu velo ciore dic mihi, quare velocitas decidentis per C.
B. mayor sit velocitate descendentis per C. A.


SIMPL. Opinor ideo, quia dum decidens metitur totam lineam C. B. in eo tempore
descendens emetietur de linea C. A partem aliquanto minorem quam C. B.


SALV. Sic est, atque hinc elucescit, mobile moveri velocius per
perpendicularem quam per inclinatam. Nunc considera, number in eadem illa figura
deprehendi quodammodo possit etiam alterius conceptus tui veritas, and ostendi,
quod mobilia sint aeque velocia in utraque linea CA. CB.


SIMPL Ego nihil hic tale deprehendo: quin potius existimo haec esse
contradictoria.


SALV. Et tu Sagrede, quid sentis; Nolim equidem illud docere te, quod tute
novisti, and cujus mihi iam modo definitionem suppeditasti.


SAGR. Adducta a me definitio sic habet, mobilia aeque velocia dici posse,
quando spatiorum ab iis confectorum eadem est proportio, quae temporum, in
quibus ea confecerunt. Quae desinitio si in praesenti casu locum habere
deberet, necesse esset, tempus descensus per C. A. ad tempus casus per C. B.
habere eandem proportionem, quam habet eadem linea C. A. ad C. B. Sed non
intelligo quomodo id fieri queat, ut nihilominus interim motus per C. B. sit
velocior motu per C. A.


SALV. Et tamen adigam te ut intelligas. Age dic mihi, motus isti numquid
continue accelerando fiunt?


SAGR. Omnino: sed acceleratio major est in perpendiculari quam in inclinata.


SALV. Atqui acceleratio ista in perpendiculari si comparetur cum acceleratione
per inclinatam, ita sese habet, ut acce^^ is duabus partibus aequalibus in
quocunque loco linearum ista^um, perpendicularis and inclinatae, motus in part
perpendicularis semper ^it velocior, quam in part inclinatae.


SAGR. Nego hoc: imopotero spatium in clinatae sumere, in quo velocitas multo
sit tmaior, quam in altero aequali spatio lineae perpendicularis: idque fiet,
si spatium in perpendiculari sumatur vicinum termino C. in inclinata vero
remotissimum ab eo.


SALV* Vides ergo, quod propositio, motum in perpendiculari, multo quam in
inclinata velociorem asserens, non sit vniuersaliter vera, nisi de iis motibus,
qui incipiunta primo termino, hoc est, a quiet: qua condition omissa,
propositio adeo deficeret, ut etiam eius contradictoria posset esse vera, hoc
est, motum in inclinata velociorem esse quam in perpendiculari: siquidem verum
est, quod in inclinata possimus accipere spatium a mobili transmissum in minori
tempore, quam huic aequale spatium transmissum in perpendiculari. Porro cum
motus motus per inclinatam in aliquibus locis velocior sit, in aliis minus
velox, quam per perpendicularem; igitur in aliquibus locis inclinatae tempus
motus ipsius mobilis ad tempus motus alterius mobilis per aliqua loca lineae
perpendicularis, habebit maiorem proportionem quam transmissum spatium ad
al^erum spatium, and in aliis locis proportio temporis ad tempus erit minor
proportione spatii ad spatium. Exempli caussa. Duo mobilia exeant e quiet, hoc
est, ex puncto C. vnum per perpendicularem C. B. and alterum per inclinatam C.
A. Eo tempore, quo vnum mobile totam perpendicularem C. B. tran^imisit, alterum
mobile confecit minus spatium C. T. ac proinde tempus mou s per C. T. ad tempus
per C. B. (quod ei est aequale) maiorem proportionem habebit quam linea T. C.
ad C. B. siquidem eadem linea ad minorem habet maiorem proportionem, quam ad
maiorem. Et per oppositum, si in linea C. A. producta quantum est necesse,
sumatur pars aequalis ipsi C. B. sed breuiori tempore transmissa; tempus
inclinatae ad tempus ipsius perpendicularis haberet proportionem minorem, quam
quae sit spatii ad spatium. Si igitur in inclinata and in perpendiculari
possumus intelligere spatia and velocitates tales, ut proportiones inter ipsa
spatia sint and minores and maiores proportionibus temporum; haud absque
ratione concedere quoque possumus, ibidem esse spatia, per quae motuum tempora
retineant eandem proportionem, quam ipsa spatia.


SAGR. Iam sentio magnum mihi scrupulum exemptum, and percipio, non solum esse
possibile, sed etiam necessarium id quod mihi contradictorium videbatur.
Interim tamen nondum intelligo, quod ullus istorum casuum possibilium aut
necessariorum, sit is ipse, quo inpraesentia opus est nobis, ^ic vt verum sit
quod tempus descensus per C. A. ad tempus casus per C. B. habeat eandem
proportionem quam linea CA. ad C. B. unde absque contradictione dici queat,
quod velocitates per inclinatam C. A. and per perpendicularem C. B. sint
aequales.


SALV. Acquiesce nunc in eo, quod praestiti, ne tibi haec incredibilia
viderentur: scientiam autem alio tempore tradendam expecta, nimirum quando
demonstratas videbis ab Academico nostro circa motus locales: ubi demonstratum
animadvertes, quod eo tempore dum mobile decidit per totam lineam C. B. alterum
mobile descendat per C. A. usque ad punctum T. in quod incidit perpendicularis
ducta ex puncto B. Quod si placeat investigare, quonam in puncto lineae
perpendicularis inveniatur illud ipsum mobile decidens, dum alterum descendens
attingit punctum A. ducatur ex A. perpendicularis ad lineam C. A. occurrens
prolongatae lineae C. B. and punctum concursus erit idipsum quod quaeritur.
Interea vides esse verum, quod motus per lineam C. B. sit velocior quam per
inclinatam C. A. (ponendo terminum C. pro principio motuum quos inter se
comparamus) Nam linea C. B. major est linea C. T. and altera linea a C. usque
ad concursum perpendicularis ex A. ductae, infistentisque ipsi C. A. major est
linea C. A. and proinde motus per illam velocior est quam per C. A. sed quando
comparamus motum factum per totam lineam C. A. non cum toto motu, facto in
eodem tempore per prolongatam perpendicularem, sed eum eo qui factus est in
part temporis per solam partem C. B. nihil obstat, quin mobile per C. A.
continuato descensu ultra T. possit in tali tempore perve^ire ad A. ut, qualis
proportio deprehenditur inter lineas C A. C B. talis sit etiam inter ipsa
tempora. jam ut ad primum propositum nostrum redeamus, quo monstrabatur, mobile
grave, quietem exuens, descendendo transire per omnes gradus tarditatum
praecedentium, ad quemcunque gradum velocitatis acquifitae, resumamus eandem
figuram, and memoria repetamus, inter nos convenisle* quod decidens per
perpendicularem C. B. and destendens per inclina tam C. A. in terminis B. A.
aequalis velocitatis gradus acquisivisse inveniantur. Ut jam ulterius
progrediamur, opinor, haud gravate te mihi concessurum, quod super alio plano
minus elevato quam A. C. quale fuerit, exempli caussa, D. A. motus descendentis
esset adhuc multo tardior quam in plano. C. A. Unde minime dubitandum est,
notari posse plana adeo parum elevata supra horizontem A. B. ut mobile, hoc
est, illa ipsa sphaera, in quantumvis longissimo tempore perventura sit ad
terminum A. ad quem per planum B. A. ut perveniat, ne quidem infinitum tempus
sufficit: motumque tanto semper tardiorem fieri, quanto minor est plani
declivitas. Necessario itaque fatendum est, posse supra terminum B. punctum
accipi, ipsi B. tam propinquum, ut educto inde ad punctum A. plano, sphaera
illud ne quidem anno integro transiret. Porro scias oportet, impetum, hoc est,
gradum velocitatis, quem sphaera ad punctum A. digressa acquisivisse
deprehenditur, ita sese habere, ut si sphaera motumsuum in eodem gradu
uniformiter, hoc est, sine acceleratione aut retardatione, continuaret; aequali
tempore quanto emensa est planum inclinatum, confectura sit duplum ad
longitudinem inclinati plani spatium. Hoc est (exempli caussa) si sphaera
confecisset planum D. A. una hora; continuando motum uniformiter in illo gradu
velocitatis, quem in termino A. fuit adepta, conficeret una hora spatium duplum
longitudinis D. A. cumque (sicuti dicebamus) gradus velocitatis acquisiti in
punctis B. A. a mobilibus, quae exeunt a quocunque puncto accepto in
perpendiculari C. B. quaeque descendunt, unum per planum inclinatum, and
alterum per ipsam perpendicularem, semper sint aequales; ideoque mobile
decidens per perpendicularem, potest exire a termino tam propinquo ipsi B. ut
gradus velocitatis acquisitus in B. non sufficeret (si semper idem maneat) ad
conducendum mobile per spatium duplum longitudinis plani inclinati, uno anno,
nec december, nec adeo centum. Possumus ergo concludere: si verum est, ordinario
naturae cursu, mobile, remotis omnibus impedimentis externis and accidentariis,
moveri super plana inclinata tardius tardiusque, prout inclinatio decreverit,
ita ut tarditas illa tandem reducatur ad infinitum, quod fit, cum finitur
inclnatio, and redigitur in planum horizontale: pariterque si verum est, quod
gradui velocitatis acquifito in quocunque puncto plani reclinati, sit aequalis
ille gradus velocitatis, quem per perpendicularem decidens obtinet in puncto
sectionis lineae horizonti parellelae ex isto plani inclinati puncto
descriptae; necessario quoque concedendum erit, quod mobile decidens, dum exit
e quiet, transeat per omnes infinitos tarditatis gradus, quod que per
consequens, ad acquirendum determinatum velocitatis gradum opus sit, ut
moveatur primo per lineam rectam, descendendo per breve aut longum spatium,
prout velocitas acquirenda debet esse minor majorve, and prout planum per quod
descendit, minus aut magis est inclinatum: Ita ut planum dari possit
inolinatione tam exig^a, ut ad acquirendum talem velocitatis gradum opu(...)t
prius motu per longissim^m spatium, and in longi^simo tempore; sic ut in plano
horizontali nulla quant lacunque v^locitas naturaliter acquirarur amplius,
quandoquidem mobile non amplius ibi movebitur: sed motus per lineam
horizontalem, quae neque deprimitur, nec assurgit, est motus circularis circa
centrum. Ideoque motus circularis nunquam acquiretur naturaliter absque
praecedente motu recto: sin autem acquisitus jam fuerit, uniformi velocitate
perpetuo continuabitur: Horum veritatem pluribus declarare, atque etiam
demonstrare possem: Motus circularis non potest unqua^ acquiri naturaliter
absque praecedente motu recto. Motus circularis perpetuo uniformis.
sed nolo digressione adeo prolixa, principale nostrum colloquium interrumpere:
potius alia quapiam occasion eo revertemur: maxim cum in hunc sermonem
delapsi simus, non ut ea ceu necessaria demonstratione uteremur, sed ut
illustraremus conceptum quendam Platonicum: cui aliam quandam eamque mirabilem
Academici nostri observationem adjungam. Fingamus, Architectum divinum
decrevisse in Mundo creare globos istos, quos coninuomotu in gyrum volui
cernimus, and fixum con* versionum illis attribuisse centrum, in eoque Solemn
immobilem collocasse, postea fabricasse dictos globos omnes in eodem loco,
atque inde movendi sese iisdem inclinationem indidisse, sic ut versus centrum
delabantur usque dum acquisiverint illos velocitatis gradus, quos eidem divinae
menti visum esset: quibus acquisitis, in gyrum actos fuisse in suo quemque
circulo, retinendo jam conceptam velocitatem. Quaeritur, quanta altitudine
atque distantia a Sole fuerit ille locus, ubi primo creati fuerunt isti globi
and an fieri possit, ut omnes in eodem loco creati fuerint. Ad hoc
investigandum, a peritis Astronomis petendae sunt magnitudines circulorum in
quibus planetae revolvuntur, pariterque tempora revolutionis eorum: qua duplici
cognitione discitur, quanto, verbi gratia, motus Jovis sit velocior motu
Saturni: and si deprehendamus quod res est, Jovem velocius moveri, colligimus
inde, quod, cum ex eadem altitudine delapsi essent, Jupiter adhuc ulterius
descenderit quam Saturnus: id quod etiam revera sic esse scimus, cum Orbis ejus
orb Saturni sit inferior. Ut autem progrediamur ulterius, ex proportione Jovis
atque Saturni velocitatum inter se, Magnitudo orbiu^. and velocitas motuum
planetarioru^ respondet proportionaliter desce^sui ex eode^ loco.
and e distantia inter illorum orbs, eque proportione accelerationis motus
naturalis, inveniri potest, quanta fuerit illius loci, unde initio delapsi
sunt, altitudo atque distantia a centro revolutionis eorum. Quo invento and
firmato, investigatur, an Martis inde usque ad suum Orbem delapsi, magnitudo
Orbis, and velocitas motus, cum eo quod calculus eis assignat, conveniant. Idem
fit de Terra, Venere, and Mereurio, in quibus magnitudines circulorum, and
velocitates motuum, ad calculum (res miranda) quam proxime accedunt.


SAGR. Summa cum voluptate percepi contemplationem illam tuam: ac nisi putarem,
ista praecise supputarevelle, longum nimis operosumque, and forte difficilius
esse quam ut a me capi possit, non omitterem idipsum abs te contendere.


SALV. Operatio certe prolixa est atque difficilis, and haud scio an inventu
satis mihi prompta. Reservabimus igitur in aliam occasionem, and nunc
revertemur ad primum nostrum propositum, ea repetita part, a qua digressi
sumus. Si recte memini, fuimus in eo, ut ostenderemus, motum per lineam rectam
non posse ullum usum praestare in partibus Mundi been dispositis: and dicere
pergebamus, non idem accidere de motibus circularibus, in quibus is qui sit a
mobili in seipsum, semper ipsum retinet in eodem loco: is vero, qui per
circumferentiam circuli, circa centrum stabile and fixum, ipsum mobilem
circumagit, nec sui ipsius, nec vicinorum ordinem turbat. Nam talis motus
primum est finitus and terminatus, imo fine terminoque caret: cum in
circumferentia nullum detur punctum quod non primus simul and ultimus sit
circumgyrationis terminus. Motus circulares siniti, and teominati, parts Mundi
non perturbant. Inmotu circulari, unu^quodque circumferentiae punctum est
principium and finis Motus circu laris solus uniformis.
Deinde cum in assignata sibi circumferentia continuetur, quicquid and intra
and extra illam est, id alienis usibus liberum relinquit, absque impedimento
aut confusione ulla. Hic talis motus cum id praestet, ut mobile semper and
recedat a termino, and ad eum redeat? primum ipse solus esse potest uniformis:
quandoquidem acceleratio motus fit in mobili, quando id fertur ad terminum
inclinatione naturali desideratu^: retardatio aute^ accidit per repugnantiam
qua illud ipsu^ aegre discedit ac removetur ab eo them termino. Et cu^ in motu
circulari mobile semper discedat a termino naturali, eundemque semper repetat;
(...)ctam, and non per circularem, aut aliquam mixtam: and profecto satis
difficile tibi fuerit, contrarium demonstrare: sicut aperte cognosces ex
responsionibus ad rations and experientiam particularem a P^olemeo and
Aristotele adductam Deinde si quis alius affirmaret, parts Terrae moveri, non
ut Mundi centrum potant, sed ut reduniantur cum suo toto, eaque de causa ipsas
habere naturalem inclinarionem Terra sphaerica est per conspirationem partium
ad suum centrum.
versus centrum globi terreni, qua inclinatione conspirent ad formandum illum
atque conservandum; ecquodnam aliud totum, quod aliud Mundo centrum inventurus
esses, ad quod integer globus terrenus, inde excussus, reditum quaereret, ut
ratio totius and partium esset eadem? Add, quod nec Aristoteles, neque tu,
unquam probatis, Terram Sol probabilius collocatur in Universi centroquam Terra.
esse reipsa in Universi centro collocatam: sed siquidem Universo centrum
aliquod assignari potest, Solemn potius ibi locatum inveniemus, ut in progressu
cognoscas.

Jam sicut ex concordi omnium Terrae partium ad formandum suum totum
conspiratione sequitur, illas parts undiquaque istic aequali inclinatione
concurrere, and ut quoad fieri potest maxim uniantur, in sphaericam formam
coalescere; quidni credibile quoque sit, Lunam, Solemn, and caetera corpora
mundana, ipsa quoque non alia de causa figuram obtinere rotundam, quam
instinctu concordi, and concursu Cunctae parts omnium globorum mundanorum
inclinatione naturali feruntur ad sua centra.
naturali partium ex quibus componuntur omnium? quarum si quando aliqua, vi
quapiam a suo toto separetur, an non rationi consentaneum est credere, ultro
and naturali instinctu ipsam eo reversuram? and hoc modo concludere, motum
rectum aequaliter omnibus corporibus mundanis competere?


SIMPL. Non est ullum dubium, te, cum non modo principia scientiarum, sed
manifestam experientiam, ipso que sensus, audeas negare, nunquam convinci
posse, nec ab ulla opinione concepta dimoveri. Acquiescam itaque potius eo quia
contra negantes principia disputandum non est, quam persuasus momentis rationum
tuarum. Et ut inhaereamus a te modo pronunciatis (siquidem ipsum quoque motum
gravium in dubium vocas, an sit Motus graevium rectus sensu comprehenditur
rectus necne) ullane ratione probabili potes, parts Terrae, hoc est, materias
gravissimas, versus centrum motu recto descendere, si demittuntur ex altissima
turri, parietibus rectissimis and ad perpendiculum extructis constante, sique
turrim lambunt, ut ita Argumentum Aristotelis* probans, ideo moveri gravia, ut
ferantur ad centrum uaiversi.
dicam, and in terra feriunt idipsum punctum ad unguem, quod a perpendiculo in
illo ipso praecise loco, unde saxum demittitur, suspenso, designatur? Nonquid
hoc argumentum plusquam evidens est, illum motum rectum esse, and versus
centrum tendere? Secundo loco vocas in dubium. an parts Terrae moveantur, ut
Aristoteles affirmat, ad Mundi centrum; quasi vero non conclusive hoc
demonstraverit per motus contrarios, dum in hunc Gravia moventur ad centrum
Terrae per accidens.
modum argumentatus est: motus gravium motui levium contra^ius est. Atqui motus
levium, ut apparet, direct sursum tendit, hoc est, versus circumferentiam
Mundi. Ergo motus gravium recta tendit versus centrom Mundi: fitque per
accidens, ut tendat versus centrum Terrae, cum ista centra fortuito coincidant.
Investigare postea^elle, quid factura sit pars globi Lunaris aut Solaris, a suo
toto avulsae, id vero vanissimum est: quaereretur enim id quod esset secuturum
ex praesupposito quodam impossibili Nam, ut Aristoteles quoque demonstrat,
corpora caelestia sunt impatibilia, impenetrabilia and infrangibilia sic ut
ille c^s^s nunquam da^i possit: and Vanum est investigare, quid ex impossibili
sit secuturum.
si vel maxim daretur, fique pars separata rediret ad suum rotum; non rediret
tamen ut gravis aut levis* quandoquidem idem Aristoteles, corpora caelestia
neque gravia, neque levia esse probat.


SALV. Quam non sine ratione dubitem, an Corpora caelestia neque gravia sunt,
neque levia, secundum Aristotelem.
gravia moveantur per lineam rectam perdendicularem, id audies, ut modo dixi,
quando particulare istud argumentum examinavero. Quod ad alterum caput, miror
equidem, opus esse, ut ille tibi paralogismus Aristotelicus, qui tamen per se
tam manifestus est, detegatur: nec animadvertere te, quod Aristoteles
praesupponat id quod est in quaestione. Et audi tamen.


SIMP. Quaeso, Salviate, honorificentius aliquanto Aristoteles fallaciam
committere non potest, cum Logicae sit inventor.
de Aristotele loquere. Cui namque tu persuadere poteris unqua^, illum ipsum,
qui primus, unicus and admirabilis extitit author explicatorque formae
syllogisticae, Demonstrationis, Elenchoru^, modorum cognoscendi Sophismata and
Paralogismos atque adeo Logices universae, postea gravem adeo commisisse
fallaciam, ut id quod in quaestione est, pro noto supponeret? Vos o mei,
necesse est, ut perfect prius intelligamus Aristotelem, ac tum demum in eo
impugnando vires nostras experiamur.


SALV. Eo sine, mi Simplici, familiare colloquium hoc inter nos est institutum,
ut Veritatem investigemus. Ego sane nunquam tibi succensebo, si detexeris
errores meos. Quod si mentem Aristotelis non sum affecutus, modo libere me
reprehendas, and gratiam a me feres. Interim hoc mihi concedito, ut, quae me
dubia, quae difficultates urgeant, exponam, and ut postrema quoque verba tua de
Philosophiae instrumento Logicano nonnihil respodeam. Sane ficuti fieri potest,
ut artifex aliquis excellat in conficiendis musicis instrumentis, qui tamen
artis iisdem canendi sit imperitus: ita quoque magnus dari potest Logicus, sed
qui Logica parum uti noverit, non secus ac multi reperiuntur, qui poeticam
universam mente ac memoria complectuntur; interim nec quatuor versiculos
feliciter componere sciunt: alii cuncta Vinci pt^cepta in numerato habent, at
ne quidem scabellum pingere possunt. Organo canere non discitur ab iis, qui
facere sciunt Organa, sed qui ipsi canere iis sciunt. Poetica facultas e
frequenti lectione poetarum hauritur: pingendi scientia, assidue delineando
pingendoque comparatur: demonstrandi notitia lectione librorum
demonstrationibus plenorum acquiritur, quales sunt sunt soli Mathematici, and
non Logici. Jam ut ad propositum redeamus, aio, Aristotelem in motu corporum
levium hoc solum vidisse, quod Ignis ex quocunque superficiei terreni globi
loco excedens, altum recta petat: and hoc revera est, moveri versus
circumferentiam majorem ea quae Terram ambit. Imo Aristoteles ipse Ignem ferri
facit ad concavum Lunae. Quod autem postea talis circumferentia sit eadem quae
Mundi, aut ea concentrica, sic ut moveri versus eam, sit moveri versus Mundi
quoque circumferentiam, id vero non potest affirmari, nisi praesupponator, quod
centrum Terrae, a quo videmus Paralogismus Aristotelis, in probando, Terram in
centro Mundi constitutam esse.
ascendentia levia discedere, fit idem cum centro Mundi, atque adeo quod globus
terrenus Mundi centrum occupet. Atqui hoc ipsum est, de quo dubitabamus, and
quod Aristoteles probandum suscepit, and ain tu, non esse manifestum hunc
Paralogismum?


SAGR. Argumentum illud Aristotelis, etiam alio defectu laborare, nec
concludendi vim habere mihi visum fuit, ut ut ei concederetur, circumferentiam
quam recta petit Ignis, illam ipsam esse, quae Paralogismus Aristotelis alia
ratione detegitur.
Mundum amplectitur. Nam si intra circulum, non modo centrum ipsum, sed
quodlibet aliud punctum accipiamus, unumquodque mobile, quod inde per lineam
rectam, versus quamcunque partem procedit, absque ullo dubio circumferentiam
petet, continuatoque motu, illam etiam assequetur: sic ut verissime dicatur,
illud moveri versus circumferentiam: at non vere dixeris, id mobile, quod per
easdem lineas motu contrario fertur, ad centrum contendere, nisi acceptum
punctum sit ipsum centrum, aut motus fiat per eam solam lineam, quae a dato
puncto producta, centrum pertranseat. Itaque si quis dicat: Ignis motus recta
petit Mundi circumferentiam: Ergo parts Terrae, quae per easdem lineas
moventur motu contrario, petunt centrum Mundi; haec inquam conclusio non valet,
nisi praesupponamus, lineas motus Ignis prolongatas transire per centrum Mundi:
cumque de iis certo sciamus, quod transeant per centrum Terrae (quippe
superficiei terrenae perpendiculares, non inclinatae) ut igitur inferatur
conclusio, praesupponendum est, centrum Terrae esse idem cum centro Mundi: vel
certe, parts Ignis atque Terrae non ascendere neque descendere, nisi per unam
solam lineam, centrum Mundi transeuntem, id quod (postea) falsum est, and
experientiae repugnat, qua docemur, parts ignis non per unam solam lineam, sed
per infinitas quaquaversum a centro Terrae productas, semper per lineas ad
superficiem Terreni globi perpendiculares ascendere.


SALV. Tu vero, Sagrede, perquam ingeniose ad idem absurdum, deducis
Aristotelem, apertam Fallaciam ei monstrando* Sed addas oportet aliud absurdum.
Videmus Terram esse sphaericam, and proinde centrum habere suum, ad quod omnes
ejus parts ferri cernimus. Sic enim dicere necesse est, cum motus earum omnes
sint perpendiculares ad superficiem terrenam. Intelligimus etiam, quod
appetendo Terrae centrum, moveantur ad suum totum, and ad matrem suam
universalem: and tamen adeo faciles postea sumus, ut persuaderi nobis sinamus,
Rationabilius affirmari probatur, quod gravia tendant ad centrum Terrae, quam
ad centrum universi.
eas instinctu naturali ferri non versus Terrae centrum, sed versus Universi
centrum, quod nescimu^ tamen ubi fit, neque an sit: quodque, si maxim detur,
aliud nihil est, nisi punctum imaginarium, atque adeo nihilum, omni facultate
destitutum.

Quod ad ultimum Simplicii pronunciatum attinet, quod scilicet vanum sit
contendere, number parts Solis, aut Lunae, aut alterius corporis coelestis, a suo
toto separatae, naturaliter ad id rediturae sint, eo Conditione^ and attributa,
quibus caelestia corpora differunt ab elementaribus, dependent, a motibus qui
iis assignantur ab Aristotele.
quod casus ille fit impossibilis, cum constet ex Aristotelis
demonstrationibus, corpora coelestia esse impatibilia, impartibilia, etc.
Respondeo, nullam conditionum, per quas Aristoteles corpora coelestia ab
Elementaribus discriminat, aliud habere fundamentum, praeter id quod ex
diversitate motuum naturalium utriusque deducitur: adeo quidem, ut negato,
motum circularem tantum coelestibus corporibus competere, and affirmato, eum
omnibus corporibus naturalibus mobilibus esse communem, per necessariam
consequentiam inferatur, attributa illa illa generabilitatis aut
ingenerabilitatis, alterabilitatis, aut inalterabilitatis, partibilitatis, aut
impartibilitatis, etc. aequaliter communite^rque convenire omnibus corporibus
Mundanis, hoc est, tam Coelestibus, quam Elementaribus: aut Aristotelem male ac
per errorem ea deduxisse a motu cireulari, quae corporibus caelestibus
assignavit.


SAGR. Haec philosophandi ratio tendit ad subversionem totius philosophiae
naturalis, and ad confusionem concussionemque Coeli, and Terrae, ac totius
Universi. Verumtamen habeo persuasum, fundamenta Peripateticorum esse tam
firma, ut metuendum non sit, ne novae ex illorum ruina scientiae ex
aedificentur.


SALV. Tu vero jam omit de Coeli, vel Terrae, vel and philosophiae
subversione sollicitudinem. Nam quod ad Coelum, frustra times ei quod ipsemet
inalterabile and impatibile judicas. Quod ad Terram, nos nobiliorem illam
perfectioremque reddere satagimus, dum eam corporibus caelestibus similem
facere laboramus, quodammodo collocare in Coelo, unde vestris a philosophicis
exterminata fuit. Quin ipsa Philosophia nostris e disputationibus non nisi
beneficium recipit. Nam si vera proponimus, nova ad eam accessio fiet: fin
falsa, refutatione eorum sententiae priores tanto magis stabilientur. Tu potius
suscipe curam aliquorum Disputationes and contradictiones philosophorum, ad
philosophiam ipsam amplificandam conducere possunt.
philosophorum, ut eos adjuves atque sustineas, quam ipsius scientiae, quae non
potest nisi in melius provehi. Et ut revertamur ad nostrum propositum, libere
producito quicquid occurrat ad confirmandam summam differentiam, quam
constituit Aristoteles inter corpora Coelestia and partem Elementarem, dum illa
facit ingenerabilia, incorruptibilia, etc. hanc vero corruptibilem,
alterabilem, etc.


SIMP. Nondum equidem videre possum, ullis auxiliis opus esse Aristoteli, cum
adhuc firmus and integer insistat pedibus: imo nec lacessitus salte^ a vobis,
nedum de gradu dejectus fuerit. Quis autem Disputatio Aristotelis ad probandam
incorruptibilitatem caeli.
erit in hoc assultu primo propugnator vester? Scribit Aristoteles: Quicquid
generatur, id fit ex contrario in certo subjecto, pariterque in certo subjecto
a contrario in contrarium corrumpitur: ita ut (quod been notandum) generatio
and corruption non Generatio and corruption tantum est inter contraria secundum
Aristot.
detur nisi inter contraria. Atqui contrariorum motus quoque sunt contrarii. Si
ergo corpori Caelesti non potest attribui contrarium, eo quod motui circulari
nullus motus alius contrarius sit, sequitur, naturam optime fecisse, eximendo a
contrariis id. quod ingenerabile and incorruptibile esse debebat Hoc primo
stabilito fundamento, per expeditam Motui circulari nullus alius est contrarius.
consequentiam infertur, idem etiam esse inaugmentabile, inalterabile,
impatibile, ac denique aeternum, adeoque habitationem Diis immortalibus
convenientem, opinione cunctorum etiam hominum qui de Caelum Deorum immortalium
habitaculum.
Diis aliquem sensum habent. Idem postea confirmatur ex sensu: fiquidem in omni
praeteritorum temporum memoria, nunquam traditum aut compertum fuit, ullam vel
in toto Caelo ultimo, vel in aliqua ejus part propria mutationem accidisse.
Immutabilitas c^li, sonsibus comprehensa.
Quod deinde motui circulari nullus sit alius contrarius, id multis modis
probat Aristoteles, quos repetere omnes omitto: sufficiat haec aperta
demonstratio: quia motus simplices non sunt plures quam tres: ad medium a
medio, and circa medium: quorum Probas motui circulari nihil esse contrarium.
duo recti sursum and deorsum, sunt manifest contrarii: cumque unum uni tantum
sit contrarium; non restat igitur alius motus, qui circulari contrarius esse
possit. Ecce tibi ratiocinationem Aristotelis acutissimam, qua
incorruptibilitas Caeli firmiter concluditur.


SALV. Ista vero nihil sunt amplius, quam ipsissimns ille a me jam indicatus
Aristotelis progressus, in quo quotiescunque tibi nego, motum quem corporibus
Coelestibus attribuis, non competere etiam Terrae, nihil eo concluditur. Aio
itaque motum illum circularem, quem Coelestibus corporibus assignas, convenire
quoque Terrae: ex quo, si modo reliqua tua ratiocinatio concludendi vim habet,
unum horum trium sequetut, ut paulo ante dictum est, and jam tibi repeto: hoc
est, ut aut terra etiam sit ingenerabilis and incorruptibilis, sicuti corpora
Coelestia: aut ut corpora Coelestia non minus ac Elementaria, sint generabilia,
alterabilia, etc. vel denique ut ista differentia motuum nihil ad generationem
corruptionemque pertineat. Discursus Aristotelis ac tuus multas propositiones
continet, quae non temere concedendae sunt. Quas quo melius examinare possimus,
operae pretium fuerit, eas ad liquidum perducere, ac distinct quoad fieri
potest, proponere. Velim autem ignoscat mihi Sagredus, si sort non sine taedio
audiverit easdem res saepius a me repeti: cogitetque publicis in circulis
disputantium ita moris esse, ut repetendo assumantur opponentium argumenta.
Ais, generationem and corruptionem non fieri, nisi ubi sint contraria:
contraria autem non esse, nisi inter corpora simplicia naturalia, mobilia
motibus contrariis: motus contrarios esse tantum illos, qui fiunt in lineis
rectis inter terminos contrarios: horum motuum esse duo tantum genera scilicet
a medio, and ad medium, quae non aliis corporibus naturalibus, nisi Terrae,
Igni, ac reliquis duobus Elementis conveniant, Ergo (infers) generatio and
corruption nulla nisi inter Elementa datur. Et quia tertius motus simplex, hoc
est circularis circa medium, non habet contrarium (nam contrarii sunt caeteri
duo: and unum uni tantum est contrarium) ergo corpus illud natural, cui is
momotus competit, contrario vacabit, and proinde erit ingenerabile, and
incorruptibile, etc. Siquidem ubi nulla contrarietas, ibi neque generatio est,
neque corruption, etc. Atqui talis motus competit solummodo corporibus
Coelestibus: Ergo ea sola sunt ingenerabilia, and incorruptibilia, etc. Ac
initio, mihi videtur Creditu facilius est, Terram moveri, quam corruptionem
fieri a contrariis.
haud paulo facilius esse, persuadere sibi, quod Terra, corpus vastidimum*
nobisque propter vicinitatem tractabilissimum, moveatur motu maximo, qualis
esset revolutio in seipsam, spatio 24. horarum, quam intelligere, sibique
persuadere, quod generatio, and corruption fiant a contrariis, imo quod
generatio, and corruption, and contraria sint in rerum natura Quod si tu mihi,
Simplici, posses ostendere modum operationis Naturae in generandis brevissimo
tempore sexcentis culicibus vinariis e musti exiguo fumo, ac monstrare, quaenam
sint ibi contraria, quid and quomodo corrumpatur, pluris te facerem quam facio:
nam ego quidem nihil horum intelligo. Praeterea cognoscere desidero, quomodo
and qua de causa contraria ista corruptiva tam benefica sint erga cornices, tam
immitia vero erga columbas, rursus adeo cervis propitia, and equis inimica, ut
his ne totidem quidem septimanas, quot illis annos vitae, hoc est,
incorruptibilitatis largiantur. Persicae, and oleae, radices agunt in eodem
solo, iisdem frigoribus caloribusque sunt expositae, iisdem obnoxiae pluviis,
ventis, and in summa contrarietatibus iisdem: and tamen illae brevi tempore
occidunt, hae centenos aliquot annos vivunt. Insuper nunquam been capere potui
transmutationem istam substantialem, (fic ut maneamus semper in puris terminis
naturalibus) per quam aliqua materia ita transformetur, ut necessario dicendum
sit, illam totaliter esse destructam, sic ut nihil de priori eius essentia
remaneat, and al ud corpus ab illa diversissimum inde producatur: Simplex
partium trans^^sitio corpora sub diversis affectibus repraesentare potest.
at vero ut corpus aliquod sese mihi afferat sub certo aspectu, and paulo post
sub alio diverso aspectu, id mihi fieri posse videtur per simplicem partium
transpositionem, sine nova ullius rei generatione vel corruptione, tales namque
Metamorphoses quotidie in nostris oculis obversantur* Itaque ut revertar ad
respondendum tibi, si tu mihi persuadere voles, Terram non posse moveri
circulariter, argumento a corruptibilitate and generabilitate d^cto, haud paulo
plus tibi negotii incumbet, quam mihi, qui argumentis non parum
difficilioribus, sed non minus firmis tibi contrarium probabo.


SAGR. Da quaeso, Salviate, veniam interrumpenti sermonem tuum, quo sicuti
valde delector, (quippe iisdem constrictus difficultatibus) ita dubito, number,
nisi principali materia nostra penitus omissa, ad finem perducere eundem
queamus. Itaque si liceret ad primum nostrum discursum redire, consultum
judicaverim, illum de generatione and corruptione quaestionem alii separato
justoque colloquio reservare; id quod etiam, si tibi Simplicioque videtur, in
aliis qu^stionibus particularibus in progressu colloquii subnascentibus fieri
potest, quas memoria servatas seponam interim, ut alio die proponantur, ac
minutim examinentur. Jam quod ad praesentia attinet, cum tu dicis, si negetur
Aristoteli, motum circularem non competere Terrae, sicut aliis corporibus
Caelestibus, inde sequi, quod attributa Terrae generabilitas, alterabilitas,
etc. aeque Caelo quoque conveniat, in medio relinquamus, hoc, an generatio and
corruption fint vel non fint in natura: and ad in vestigationem globi terreni
nos recipiamus.


SIMPL. Non possum secundis auribus accipere, Negatis scientiarum principiis,
quodcunque libet paradoxon defendi potest*
nec aequo animo pati, ut in dubium vocetur* an generatio and corruption sint in
natura, cum ea res nunquam non oculis nostris objiciatur, de eaque duos justos
libros scripserit Aristoteles. Sed si quis principia scientiarum negare velit,
and res manifestissimas in dubium vocare, quis nescit, quicquam cuiquam placet,
probari posse, and propugnari quodcunque paradoxum. Quod si tu non quotidie
vides generari corrumpique herbas, plantas, animalia, quid ergo vides aliud?
Quomodo latere te posset, contrarietates perpetua inter sese pugna committi,
and mutari Terram in Aquam, Aquam converti in Aerem, Aerem in ^gnem, ac iterum
Aerem in nubes, in pluvias, grandines tempestatesque condensari?


SAGR. Nos vero haec utique videmus, and propterea volum^s tibi concedere
ratiocinationem Aristotelis, quod ad hanc partem generationis and corruptionis
a contrariis factae. Sed si per easdem illas propositiones Aristoteli concessas
ostendero, caelestia corpora non minus ac Elementaria, esse generabilia and
corruptibilia, quid tum dices?


SIMPL. Dicam, fecisse te quae factu sunt impossibilia.


SAGR. Dic mihi, Simplici, numquid affectiones istae sunt inter se contrariae?


SIMPL. Quas ais affectiones?


SAGR. En illas: Alterabile; patibile, impatibile; generabile, ingenerabile;
corruptibile, incorruptibile.


SIMPL. Omnino maxim contrariae sunt.


SAGR. Cum hoc ita sit, and interim verum quoque sit, quod corpora Coelestia
sit ingenerabilia and incorruptibilia, inde probo, necessario corpora-Coelestia
esse generabilia and corruptibilia.


SIMPL. Hoc vero non potest, non esse Sophisma quoddam.


SAGR. Audi prius argumentum, ac dein demum Corpora Calestia eo ipso sunt
generabilia and corruptibilia, cum sint ingenerabilia and incorruptibilia.
ei nomen indito, idemque solvito. Corpora Coelestia cum sint ingenerabilia and
incorruptibilia, per naturam habent sua contraria, quae sunt corpora
generabilia and corruptibilia. Jam autem ubi est contrarietas, ibi est
generatio and corruption. ^rgo corpora Coelestia sunt generabilia and
corruptibilia.


SIMPL. Nonne dixi tibi, nil aliud quam Sophisma hoc esse posse? Est illud ex
eo cornutorum Argumeatum cornutum, quod alias Sorites dicitur.
argumentorum genere, quae Soritae dicuntur. Quale est Cretensis cu jusdam
illud, qui dicebat, omnes Cretenses esse mendaces. Unde, cum ipsemet Cretensis
esser, Cretenses mendaces dicendo, mendacium dicebat Ergo necesse est Cretenses
esse veridicos: and per consequens, idem ille Cretensis est veridicus:
propterea, Cretenses mendaces dicendo, verum dixit: and comprehendendo seipsum
tanquam Cretensem, eundem necesse est esse mendacem. Atque hoc genere
sophismatis in infinitum, sine conclusione ad idem regyrando, proceditur.


SAGR. Tu nomen hactenus argumento tribuisti: nunc id solvas oportet, and
fallaciam ostendas.


SIMPL. Id vero praestabo. Nonne vides autem initio manifestam contradictionem?
Corpora Coelestia sunt ingenerabilia and incorruptibilia: Ergo corpora
Coelestia sunt generabilia and corruptibilia. Deinde contrarietas non est iuter
corpora Coelestia, sed inter Elementa, quae habent contrarietatem motus sursum
and deorsum, itemque levitatis and Inter corpora caelestia non est contrarietas.
gravitatis: Coeli vero, qui circulariter moventur, cui motui nihil contrarium
est, contrarietate carent, proindeque sunt incorruptibiles, etc.


SAGR. Pace tua, Simplici: Contrarietas illa, per quam dicis aliqua corpora
simplicia esse corruptibilia, number residet in ipso corpore quod corrumpitur: an
ad aliud aliquod relationem habet? Quaero, exempli causa, number humiditas illa,
per quam pars terrae corrumpitur, in ipsa Terra resideat, an Contraria quae
sunt causa corruptionis, non resident in illo ipso corpore quod corrumpitur.
vero in alio aliquo corpore, cujusmodi foret Aer, aut Aqua? Credo te
responsurum, quemadmodum motus sursum and deorsum, itemque gravitas ac levitas,
quae tu prima contraria facis; non possunt esse in eodem subjecto; ita quoque
nec humidum and siccum, calidum and frigidum. Oportet igitur ^t concedas,
quando corpus corrumpitur, id fieri per qualitatem contrariam in alio aliquo
corpore existentem. Ea propter ut corpus Coeleste corruptibile faciamus,
sufficit esse in natura corpora, cum Coelesti corpore contrarietatem habentia,
talia autem sunt Elementa: si modo verum est, corruptibilitatem
incorruptibilitati contrariam esse.


SIMP. Ego vero nego, hoc sufficere. Elementa Corpora Caelestia tangunt
Elementa; sed non vicissim ab iis tanguntur.
alterantur and corrumpuntur, quia sese contingunt and miscentur invicem, atque
ita contrarietatem suam exercere possunt. At corpora Coelestia separata sunt ab
Elementis, a quibus ne tanguntur quidem, etsi ab iisdem tanguntur Elementa. Si
vis probare generationem and corruptionem in corporibus Coelestibus, oportet ut
demonstres, contrarietates in illis residere.


SAGR. Ecce, hoc ipsum demonstrabo. Primus fons, ex quo contrarietates
Elementoru^ hauris; est co^t^rietas motuum illorum sursum ac deorsum. Oportet
igitur, ut contraria quoque sint invicem illa principia, unde motus isti
dependent: cumque unum sit mobile sursum propter levitatem, alterum deorsum
propter gravitatem; necesse est, ut levitas and gravitas sint inter se
contrariae, nec minus cred^ndUm est, etiam illa principia esse contraria, quae
causa sunt, ut unum sit grave, and alterum leve. Atqui vestra ipsorum ex
sententia levitas and gravitas proficiscuntur a raritate and densitate. Erunt
igitur densitas Gravitas and levitas, raritas and densitas, sunt qualites
contrariae.
raritasque contrariae. Quae affectiones usque adeo reperiuntur in Corporibus
Caelestibus, ^t ipse statuas, nihil aliud esse Stellas, nisi densiorem orbis
su^ partem. Quod si sic habet, oportet ut densitas Stellarum infinito quasi
intervallo superet densitatem reliquarum Caeli partium. Quod ex eo manifestum
est, quia Caelum sum transparens, and Stellae Stellarum densit as reliqui
Cali substantiam infinito superat.
sum sunt opacae: item quia supra non inveniuntur aliae qualitates, quam
major minorve densitas aut raritas, quae majoris aut minoris transparentiae
principia esse possunt. Cum ergo tales contrarietates inter corpora Caelestia
dentur, necesse est, ipsa quoque esse generabilia and corruptibilia, eodem illo
modo quo corpora Elementaria: aut certe contrarietatem non esse causam
corruptibilitatis, etc.


SIMP. Nec hoc, nec illud est necessarium, nam Raritas and densitas corporum
c^lestium diversa est a raritate densitate Elementerum, Crem.
densitas and raritas in corporibus Caelestibus non sunt inter se contrariae,
sicut in corporibus Elementaribus: quia non dependent a primis qualitatibus,
calido and frigido, quae contrariae sunt: sed multa vel pauca materia in
proportione ad quantitatem. Jam vero multum and paucum habent solummodo
relativam oppositionem, quae oppositionum minima est. cui cum generatione and
corruptione nihil negotii intercedit.


SAGR. Igitur ad asserendum, quod densitas and raritas in Elementis sit caussa
gravitatis and levitatis, unde procedant motus contrarii sursum ac deorsum, ex
quibus postea dependeant contrarietates pro generatione and corruptione, non
sufficit, vt sint ex eo densitatis aut raritatis genere, quod sub eadem
quantitate, vel potius mole, multam vel paucam materiam contineat: sed est
necessarium, vt densa and rara sint beneficio primarum qualitatum, frigidi
scilicet and calidi: alias nihil confieret. Verumtamen si haec ita sint,
Aristoteles Aristotelis defectvs in assignanda* caussa, cur Elementa sint
generabilia and corruptibilia.
nos decepit. Nam a principio id monere, ac scriptum relinquere debebat, illa
corpora simplicia esse generabilia and corruptibilia, quae mobilia sunt motibus
simplicibus sursum ac deorsum, dependentibus a levitate and gravitate producta
a raritate and densitate, quam efficiat multa and pauca materia vi caloris and
frigoris: non autem oportebat eum inhaerere simplici motui sursum and deorsum.
Nam hoc tibi confirmo, ut corpora gravia and levia reddantur, unde postea
motibus contrariis mobilia fiant, sufficere qualemcunque densitatem and
raritatem, sive a calore illa nascatur, sive a frigore, aut undecunque tibi
plac^erit. Nam calori and frigori nihil in hac operatione negotii est. Et
videbis ignitum ferrum, quod utique calidum appellari potest, tant^ndem
pendere, eodemque modo moveri, ac frigidum. Sed ut etiam hoc mittamus, unde
nosti t^, quod rarum densumque Caeleste non dependeant a frigido and calido?


SIMP. Id inde scio, quia tales qualitates non inveniuntur in corporibus
Caelestibus, utpote quae calida and frigida non sunt.


SALV. Video nos iterum ingredi pelagus immensum, unde nuspiam exitus pateat.
Haec enim navigatio sine nauticae pyxidis aut stellarum regimine, sine remis
atque gubernaculo suscipitur; unde necessario vel de scopulis in scopulos
jactabimur, aut vadis ob^aerebimus, aut perpetuo fluctuabimus nec mom^ntum de
salute certi. Quod si vero juxta tuum con^lium in nostra principali materia
progredi lubet ulterius, opus est, ut seposita nunc illa generali
consideratione, an motus rectus sit necessarius in natura, and aliquibus
corporibus conveniat, accedamas ad demonstrationes, observationes, and
experientiam singularem, proponendo ptimum omnia illa, quae ab Aristotele, a
Ptolemaeo, and ab aliis hucusque fuerunt adducta ad probandam Terrae
stabilitatem: deinde eadem solvendo: denique producendo ea, quibus persuaderi
quis possit, Terram non minus ac Lunam, aut alium Planetam, corporibus
naturalibus circulariter mobilibus annumerandam esse.


SAGR. Ego tanto lubentius hoc sequar, quanto magis acquiesco architectonico
and generali tuo discursu, quam Aristotelico illo: siquidem tuus ille sine
offensione ulla satisfacit animo meo: at alter ad omnem gradum objecto aliquo
obstaculo in transversum abripit. Ac nescio, quid obstiterit, ut Simplicius non
e vestigio tuae rationi assenserit, adductae ad probandum motum per lineam
rectam non posse habere in natura locum, si modo praesupponamus, Universi
parts optima constitutione dispositas, and perfect ordinatas esse.


SALV. Subsiste, quaeso, Sagrede. Jam enim in mentem venit modus quo satisfieri
Simplicio queat, dummodo non ita stricte quibuscunque pronunciatis
Aristotelicis adhaereat, ut sacrilegium committere sibi videatur, si ab illorum
ullo se jungat opinionem suam. Neque vero dubium est, ad servandam optimam
dispositionem ordinemque partium Universi perfectum, quod ad localem
situationem, nihil accommodatius inveniri motu circulari and quiet. Motus vero
per lineam rectam, non video cui rei servire possit alii, nisi ut particulam
aliquam e corporum integralium aliquo, per accidens aliquod avulsam, and a suo
toto separatam, naturali constitutioni suae restituat, uti supra dicebamus.

Consideremus nunc totum Globum terrestrem, and videamus, quomodo is comparatus
esse debeat, si and ipse, and cetera Mundana corpora in optima and naturali
dispositione conservanda sint. Necesse est ut dicamus, Terram manner
conservarique perpetuo immobilem in suo loco: aut in eodem loco manentem, in
seipsam revolvi; aut circa centrum aliquod per circuli circumferentiam agitari.
Quorum accidentium primum, hoc est, perpetuam in eodem loco quietem, and
Aristoteles, and Ptolemaeus, omnesque sectatores eorum, Terram and servasse
semper, and in aeternum servaturam esse perhibent. Aristoteles and Prolemaeus
globu^ terrestrem ponunt immobilem* Quies potius quam motus rectus surs^ globo
terrestri naturalis dici debet.
Cur ergo, asserere vetamur, quod naturalis ejus affectio sit, immobilem esse
potius, quam naturaliter sursum ferri; quo motu tamen ipsa neque mota fuit
unquam, neque movebitur? Et quod ad motum per lineam rectam, concedamus eo
naturam uti ad reducendas in totum suum particulas Terrae, Aqu^, Aeris, Ignis,
omnisque mundani corporis integralis, si qua illarum, aliquo casu inde
separata, and proinde in locum inconuenientem alienumque translata fuerit. nisi
tamen ad hanc quoque restitutionem motus aliquis circularis accommodatior
inveniatur. Meo quidem judicio, haec primaria positio multo melius respondet,
etiam Aristotelis ipsius methodum sequendo, omnibus aliis consequentiis, quam
si motum rectum tanquam intrinsecum and natural principium Elementorum
attribuamus. Id quod inde manifestum est: quia, si quaeram ex Peripatetico, cum
corpora Caelestia statuat incorruptibilia and aeterna, number ergo credat, Motus
rectus potiori ratione partibus quam integris Elementis attribuitur.
globum terrenum non etiam esse talem, sed corruptibilem and mortalem, sic ut
aliquando venturum fit tempus, in quo, Sole, Luna, ceterisque stellis essentiam
suam operationesque continuantibus, Terra non amplius inveniatur in Mundo, sed
cum omnibus ceteris Elementis destruatur and in nihilum redigatur? certo scio,
responsurum esse negando, quamvis corruption, and generatio detur in partibus,
and non in toto, and quidem in partibus minimis ac superficialibus, quae quasi
sunt insensibiles in comparatione molis universae. Et cum Aristoteles
generationem corruptionemque deducat a contrarietate motuum rectorum,
relinquamus tales motus partibus, quae solae alterantur and corrumpuntur:
integro vero globo and sphaerae Elementorum attribuamus aut motum rectum, aut
perpetuam in loco proprio quietem: peripatetici minus rationabiliter assignant
Elementis pro naturalibus motibus eos quibus numquam moue^tur: and pro
praeternaturalibus eos, quibus sem per moventur.
quae quidem affectiones ad perpetuam continuationem and stabilimentum ordinis
perfecti solae sunt idoneae.

Quod de Terra dicitur, id simili ratione de Igne, deque majore Aeris part
dici potest: quibus Elementis, eo Peripatetici descenderunt ut assignent pro
intrinseco and naturali motu talem, quo neque mota sunt unquam, neque
movebuntur: contra vero, motum eorum non-naturalem appellant, quo and moventur,
and mota sunt, and perpetuo movebuntur. Assignant enim Aeri and igni motum
sursum, quo neutrum istorum Elementorum unquam fuit motum, sed eorum solummodo
particulae, idque non alio fine, quam ut extra locum naturalem constitutae,
constitutioni suae perfectae redderentur. E contra iisdem praeternaturalem
appellant motum circularem, quo tamen agitantur incessabiliter, obliti
quodammodo eius, quod sepius inculcavit Aristoteles, nullum violentum esse
diuturnum.


SIMPL. Ad omnia h^c obiecta responsiones habemus accommodatissimas, quas nunc
omitto, Experimenta sensu capta ratiocinationibus humanis anteponenda sunt.
progressurus ad rations specialiores experientiamque sensu nixam, quae
tandem, vt been monet Aristoteles, omnibus iis. quae humana ratiocinatione
subministrari possunt, anteponi debet


SAGR. Servemus igitur hucusque dicta, cum iam a nobis haec sit suscepta
consideratio, vter ex duobus generalibus discursibus plus probabilitatis
habeat, Aristotelis inquam, ad persuadendum nobis, naturam corporum sublunarium
esse generabilem and corruptibilem etc. eoque diversissiman ab essentia
corporum Caelestium, quippe impatibilium, ingenerabilium, incorruptibilium, qui
quide^ discursus deducitur a diversitate motuum simplicium: an vero alter ille
Salviati, qui praesupponendo Mundi parts integrales optima constitutione
dispofitas, per necessariam consequentiam excludit a corporibus simplicibus
naturalibus motum rectum, vtpote in natura inutilem, existimatque, Terram ipsam
quoque inter corpora Caelestia referendam, and quae his conueniunt
praerogativis omnibus exornatam esse. Qui quidem discursus hucusque, long plus
quam alter ille mihi arrisit. Itaque Simplicium oro, ne producere gravetur
omnes speciales rations, experientias and observationes tam naturales, quam
astronomicas, quibus aliquis persuaderi possit, Terram esse diversam a
corporibus Coelestibus, collocatam in centro Mundi, and quicquid praeterea
suadet, ne illa^ ad instar alicujus Planetae, puta Jovis, aut Lun etc. mobilem
statuamus. Salviatus autem pro sua humanitate sigillatim ad argumen ta
respondere dignabitur.


SIMPL. Ecce tibi principio validissimas duas demonstrationes ad probandum,
Terram a Coelestibus corporibus quam maxim differ. Prima: Corpora
generabilia, corruptibilia, alterabilia etc. diversissima sunt ab
ingenerabilibus, incorruptibilibus, inalterabilibus, etc. Atqui Terra est
generabilibus, corruptibilis, alterabilis, etc. and corpora Coelestia sunt
ingenerabilia, incorruptibilia, inalterabilia, etc. Ergo Terra diversissima est
a corporibus Coelestibus.


SAGR. In primo argumento, cibum hoc toto die appositum, and jam modo de mensa
sublatum, denuo proponis.


SIMP. Bona verba, Domine: cognosce cetera, and videbis, quantum inter se
differant. Nam in altero Minor probata fuit a priori: jam vero eandem probare
volo a posteriori. Cave haec eadem esse dixeris. Minoris ergo veritatem (nam
Major Caelum est immutabile, cum in eo nunquam observata sit Sola mutatio.
est manifestissima) sensuum experientia demonstrat. Hoc modo in Terra fiunt
continuae generationes, corruptiones, alterationes etc. quarum nulla unquam
neque sensu nostro, nec traditione memoriave majorum in Coelo depraehensa fuit.
Ergo Coelum est inalterabile, etc. and Terra alterabilis, etc. proindeque a
Coelo diversa.

Secundum argumentum a principali and essentiali accidente desumo, estque tale:
Id corpus, quod sua natura est obscurum, and luce privatum, diversum est a
corporibus luminosis and resplendentibus. Atqui Corpora lucida per naturam
diversa sunt a tenebrosis.
corpora Coelestia sunt splendida, luceque plena. Ergo, etc. Respondeatur ad
haec, ne nimis multa accumulentur: and postea plus argumentoru^ adducam.


SALV. Quod ad primum, cui valorem ab experientia concilias, velim aliquanto
distinctius mihi producas alterationes, quas in Terra, non item in Coelo fieri
vides, ob quas Terram alterabilem, and Coelum contra vocas.


SIMP. Video in Terra continue generari and corrumpi herbas, plantas, animalia:
suscitari ventos, pluvias, tempestates, procellas: and in summa Terrae faciem
hancce Metamorphosi perpetua mutari: quarum mutationum nullam unquam quisquam
observavit in corporibus Coelestibus, quorum constitutio ac situs exactissime
conformis est omni retro memoriae; cum nulla unquam res ibi vel de novo
generata, vel e veteribus corru^ta fuerit.


SALV. Sed ut acquiescere possis hisce visibilibus, aut, ut rectius dicam,
visis experientiis, necesse est ut Chinam and Americam pro corporibus
Coelestibus habeas. Nam and isthic profecto nullas unquam alterationes
observasti, quales hic in Italia conspicis, ita ut ex tua ratiocinatione illae
parts Orbis and ipse sint inalterabiles.


SIMP. Quamvis alterationes illas coram ipse non senserim in istis locis: inde
tamen allatae narrationes dubio carent. Praeterea, cum eadem fit ratio totius
and partium, quandoquidem illae regiones, ipsius Terrae parts sunt non minus
ac nostrae, necesse est, ut non minus etiam sint alterabiles ac istae.


SALV. Et cur tu potius ad alienas narrationes credendas temet adstringis, quam
ut propriis illas terras oculis usurpes?


SIMP. Praeterquam enim quod illae non sunt oculis expositae nostris, tanto
etiam intervallo distant, ut visus noster ad similes mutationes observandas eo
minime pertingat.


SALV. Vides jam, accidisse forte fortuna, ut ipsemet fallaciam argumenti tui
detegeres. Nam si te dicis alterationes, quae in nostrae Terrae part
conspiciuntur, in America propter nimiam distantiam observare non posse; multo
minus illas videre poteris in Luna, tot centenis vicibus a nobis remotiore. Et
si de Mexicanis alterationibus, isthinc venientibus nunciis fidem habes; quinam
ad te nuncii e Luna descenderunt, ut significarent, nullas ibidem alterationes
inveniri? Quapropter ex eo, quod alterationes in Coelo nulla conspicis, quas,
si vel maxim isthic essent, ob nimiam distantiam conspieere non posses; item
ex eo; quod nihil indidem ad nos nuncii perveniat, cum nec pervenire possit,
arguere non potes, nullas ibidem alterationes esse: quemadmodum ex eo, quod in
Terra conspiciantur audianturque, recte arguis, eas ibi existere.


SIMP. Ego vero tam insignes, quae acciderunt in Terra mutationes adducam, ut,
si tales essent in Luna factae, facile illas hinc oservaturi fuerimus. Jam inde
a profunda antiquitate traditum accepimus ad fretum Herculeum, Abylam and
Calpen, cum minoribus aliis montibus continuam concretamque Mare Mediterraneum
natum Abyla, a Calpe diruptis.
terram fuisse, qua Oceanus excludebatur. Sed cum isti montes quacunque tandem
de causa discederent ac separentur invicem, admissas aperto aditu marinas aquas
tanto impetu irrupisse, ut universo mari Mediterraneo terras inundarent: cujus
si magnitudinem consideremus, sique speciei diversitatem, quam Aquae Terraeque
superficies eminus inspecta praebet, non est dubium, talem mutationem a Lunae,
si qui essent, incolis observari facilime potuisse: perinde ac a nobis Terrae
inhabitatoribus similes alterationes animadverti possent in Luna. Atqni nihil
tale unquam accidisse memoratur. Ergo nulla ratione dici potest, Coelestium
corporum ullum esse alterabile, etc.


SALV. Non ausim quidem affirmare, mutatioones in Luna tam vastas accidisse:
sed interim neque certus sum, nullas accidere potuisse: cumque talis mutatio
non possit aliam nobis exhibere speciem, quam variationem aliquam inter parts
Lunae clariores and obscuriores; haud scio, number qui extiterint in Terra tam
curiosi Selenographi, qui per longissimam annorum seriem, tam exacta
Selenographia nos instruxerint, ut inde certi fimus, nullam unquam talem
contigisse mutationem in facie Lunae: cujus figuram non invenio tenuius
descriptam, quam quod aliqui dicunt, eam repraesentare vultum humanum, alii
rictum leoninum, alii Cainum virgultorum fascem humeris bajulantem. Ex hoc
ergo, quod in Luna vel aliis Coelestibus corporibus nullae alterationes
appareant, Coelum esse inalterabile, concludi minime potest.


SAGR. Me vero nescio quis alius in hoc primo Simplicii argumento scrupulus
urget, quem eximi mihi cupio. Quaero igitur ex ipso, number Terra ante
Mediterraneam inundationem generabilis and corruptibilis fuerit: an vero talis
esse tum demum inceperit.


SIMP. Erat utique generabilis and corruptibilis etiam ante: sed ista mutatio
tam fuit insignis, ut etiam in Luna notari potuerit.


SAGR. Quid audio? Si Terra etiam ante illam inundationem fuit generabilis and
corruptibilis, quid ni possit idem de Luna pariter, absque tali mutatione
praedicari? Cur in Luna necessarium est id, quod in Terra nihil intererat?


SALV. Acutissima certe instantia. Sed mihi dubium est, annon Simplicius
aliquantulum immutet mentem textuum Aristotelis and caeterorum Peripateticorum,
qui dicunt, ideo se Coelum inalterabile statuere, cum in eo nemo generari
corrumpive viderit ullam Stellam. Est autem Stelia pars Coeli minor aliquanto,
quam sit respectu Terrae Civitas aliqua: quarum tamen innumerae sic destructae
sunt, ut ne quidem earum vestigia remanserint.


SAGR. Ego vero diversum sentiebam, ac Simplicium ideo credebam hanc textus
expositionem dissimulare, ne Magistro suo condiscipulisque suis notam priore
multo turpiorem impingeret. Ecquae vanitas est asserere partem Coelestem esse
inalterabilem, Non minus est impossible, corrumpi Stellarum aliquam, ac totum
globum terrestrem.
eo quod in ipsa non generentur corrumpanturve Stellae? Quid igitur? estne, qui
forte corrumpi videret aliquem globum terrestrem, and alium ejus loco
regenerari? Nonne apud omnes Philosophos est in confesso, paucissimas in Coelo
stellas, esse Terra minores; ac multo majores plurimas? Unde, corrumpi Stellam
in Coelo, non minoris momenti res est, quam destrui totum globum terrenum.
Itaque si ad generationem and corruptionem in Universo vere introducendam
necessarium est, ut corpora tam vasta quam sunt Stellae corrumpantur ac
regenerentur, satius fuerit ut eam prorsus removeas. Nam confirmo tibi, nunquam
visum iri corrumpi globum terrestrem, aut aliud Mundi corpus integrale, sic ut,
cum per tot saeculorum decursum nobis apparuerit, nullo sui vestigio relicto
dissolvatur.


SALV. Sed ut Simplicio plusquam satisfaciamus, eique, si fieri potest, errorem
eximamus; affirmo, nostro saeculo haberi accidentia, Aristoteles, si nostri
saeculi nova reperra vidisset, opinionem fuisset mutaturus.
observationes novas, ac tales, ut nihil dubitem, Aristotelem, si nostra
viveret aetate, sententiam suam fuisse mutaturum. Id quod manifest colligitur
ex ejus ipsius modo philosophandi. Nam dum scribit, existimare se Coelum
inalterabile, etc. eo quod nihil ibi aut novarum rerum generari, aut veterum
disso vi visum sit, eo ipso implicit nobis cogitandum relinquit, quod si
talium accidentium unum ipse vidisset, contrariam sententiam amplexurus, and
sensuum experientiam ratiocinationi naturali, uti par est, antepositurus
fuerit. Nam enim sensuum rationem habere voluisset, ex eo utique, quod nullam
mutationem sensu deprehendamus, de immutabilitate non fuisset argumentatus.


SIMP. Aristoteles ratiocinationis suae principale fundamentum deduxit a
priori, necessitatem inalterabilitatis Coeli per sua principia naturalia,
manifesta and clara demonstrando: eademque postea confirmat a posteriori, per
sensum scilicet, veterumque traditiones.


SALV. Ea quam tu^dicis, Methodus est, qua doctrinam suam conscripsit: sed non
credo eandem and in investiganda doctrina ipsum adhibuisse: quin potius habeo
persuasum, id ei curae primo fuisse, ut beneficio sensuum, experientiae and
observationum, de conclusione, quoad fieri posset, certus redderetur: postea
cogitaret de inveniendis mediis ad eam demonstrandam. Sic enim proceditur in
plerisque scientiis demonstrativis, idque propterea, quia si conclusio
Certitudo conclusionis, open Methodi Analyticae, demonstrationis inventionem
adjuvat.
vera est, adhibita Methodo resolntiva facile deducimur ad aliquam
propositionem jam demonstratam, aut ad principium per se notum: si vero
conclusio sit falsa, possumus in infinitum progredi, sic ut non modo in nullam
veritatem praecognitam, sed saepe etiam in impossible vel manifestum absurdum
incidamus. Neque dubitare debes, quin Pythagoras diu ante, quam demonstrationem
invenisset, Pythagoras ob inventam quandam demonstraetionem geometricam hec
atomben sacrificat.
cujus gratia sacrificaverat Hecatomben, certo sciverit, in triangulo
rectangulo quadratum lateris angulo recto oppositi, esse aequale quadratis
reliquorum duorum laterum. Atque haec certitudo conclusionis, ad inveniendam
demonstrationem non parum conducit, intellige semper in scientiis
demonstrativis. Verum enim vero quacunque tandem ratione sit progressus
Aristoteles, sive ut discursum a priori praecederet sensus a posteriori, sive
contra; sufficit, quod Aristoteles ipse, ut saepe dictum est, omnibus
discursibus sensuum experientiam anteponit. Add quod jam ante fuit examinatum,
argumentationibus illis tuis a priora quantula vis infit. Jam ut revertamur ad
materiam propo^itam, aio, res illas nostris temporibus in Coelo detectas, esse
and fuisse tales, ut omnibus Philosophis abunde satisfacere possint. Nam and in
corporibus particularibus, and in universali expansione Coeli, apparuerunt
apparentque subinde similia illis accidentia, quae nobis receptum est
generationes and corruptiones, cum excellentes Astronomi Cometas multos supra
Lunarem orbem and generatos, and rursus abolitos observaverint: ne quid de
Stellis novis anni 1572. and 1604. Stella novae in Coelo conspectae.
dicam, quae fine ulla contradictione planetarum omnium altitudinem
excesserunt. Quid quod in facie Solis ipsius, beneficio Telescopii, produci
dissolvique Maculaequae generantur ac dissolvuntur in facie Solis. Maculae
Solis, tota Asia and Africa majores.
conspiciuntur materiae densae ac obscurae, nubibus circumterrestribus per
similes, quarum multae tanta vastitate sunt, ut non modo Sinum Mediterraneum,
sed toram Africam, i^samque Asiam longissime superent. Jam si talia vidisset
Aristoteles, quid eum fuisse dicturum facturumve, Simplici, putas?


SIMP. Nescio, quid Aristoteles fuerit dicturus aut facturus, qui summus
scientiarum Dictator erat: sed id ex part scio, quid sectatores ejus faciant
ac dicant, quidque adeo facere ac dicere debeant, nisi duce, antesignano,
capite philosophiae destitui velint. Quod ad cometas attinet, nonne recentes
Astronomi ab Antitychone confutati.
Astronomi, qui Coelestes illos constituunt, ab Antitychone convicti fuerunt,
and quidem suis ipsorum armis? loquor de Parallaxibus, and de Calculo vary
tentato; sic ut concluderetur denique pro Aristotele, Cometas omnes esse
Elementares. Et everso illo, quod nova^oribus praecipuum erat, fundamento, quid
restat illis amplius, quo adhuc erecti sustineantur?


SALV. Parcius ista, Simplici; novus author ille quid habet de Stellis novis an.
1572. and 1604* itemque de maculis in Solis? Nam de Cometis, meo quidem
judicio, parum interest, an supra vel infra Lunam generatos eos statuas: nec
illa quae Tycho verbosius exsequitur, unquam fundamenti loco mihi fuerunt:
neque vero inter se repugnare puto, ^i credas, materiam cometarum Elementarem
esse, and nihilominus quantum velint cos elevari posse, non obstante
impenetrabilitate Coeli Peripatetici, quod ego aere nostro multo tenuius,
seq^aci^s, subtilius esse statuo. Quod ad Parallaxium ^^lculum attinet, primo
quidem illa dubitatio, an Cornerae huic accidenti sint subjecti, deinde
inconstantia Antitycho suas observationes astronomicas ad suum institutum
accommodat.
observationum, quibus calculus innititur, mihi pariter and has and illas
opiniones suspectas reddunt, maxim cum Antitycho, ut mihi videtur,
observationes interdum aut ad rations accommodet, aut instituto suo
repugnantes, falsitatis nomine traducat.


SIMP. Quod ad stellas novas, Antitycho tribus verbis optime rem expedit,
dicendo, Stellas novas non esse certas parts corporis Coelestis, and
adversariis incumbere, ut alterationem and generationem superiorum corporum
probaturi, demonstrent mutationes factas in Stellis jam a tanto tempore
d^scriptis, de quibus, res Coelestes eas esse, nemo dubitat. Atqui hoc nunquam
ulla ratione praestare illi poterunt. Deinde quod pertinet ad materias, quas
aliqui generari atque dissolvi dicunt in facie Solis, Antitycho nullam earum
mentionem facit; unde conjicio, quod illas aut fabulam existimaverit, aut
illusiones Telescopii, aut certe contingentes in aere quasdam affectiunculas,
aut quid vis denique potius quam materias Coelestes.


SALV. Tu vero, Simplici, quid censes, ad objectionem de maculis illis,
importunis Coeli, magisque Peripateticae Philosopiae turbatricibus, esse
respondendum? Non potest fieri, quin ceu defensor ejus intrepidus, effugium
atque solutionem aliquam quam hic inveneris, qua nos defra^dare non debes.


SIMP. Audivi de peculiari hoc accidente Opiniones divers^ de maculis Solis.
diversas opiniones. Est qui dicat, illas esse Stellas, in propriis suis
orbibus, ad modum Veneris and Mercurii, circa Solemn commeantes, quae cum illum
subeunt, obscurae nobis apparent: and quia plurimae sunt, saepius accidit, ut
pars earum in unum congregentur; deinde separentur. Alii esse censent
impressiones aeris: alii Illusiones crystalli: alii res alias. Ego pronio^ sum
ad credendum, imo persuasum habeo, esse illas aggregatum multorum and variorum
corporum opacorum quasi casu inter se concurrentium. Qua ipsa de causa saepe
videmus, in una macula numerari december and plura ejusmodi minuta corpuscula,
quae sunt irregulari figura, speciemque praebent aut floccorum nivis, aut
lanae, aut muscarum volantium: variant situm inter se, and modo disgregantur,
modo congregantur, maxim sub ipso Sole, circa quem ceu centrum suum moventur.
Neque tamen propterea dicere necesse est, quod generentur and corrumpantur: sed
interdum latitant post corpus Solis: interdum, etfi remotae ab eo, non apparent
tamen ob vicinitatem immensae lucis Solaris. Nam in Orb eccentrico Solis
constituta est quaedam quasi coepa, ex multis tunicis composita, quarum
interior quaeque sustinet exteriorem, and earum unaquaeque maculis quibusdam
exiguis incitata movetur. Et quamvis earum motus a principio sit visus
inconstans and irregularis: nihilominus tamen ad extremum aiunt observatum
fuisse, quod intra determinatum tempus eaedem exact maculae revertantur. Atque
haec responsio mihi videtur accommodata maxim esse ex hactenus repertis ad
reddendam hujus apparentiae ratione^, ^imulque defendenda^ incorruptibilitatem
ingenerabilitatemque Coeli. Quod si haec ipsa non suffecerit, ingenia sublimia
non deerunt, quae de melioribus aliis inveniendis curam suscipient.


SALV. Si id de quo disputatur, esset aliquod aut legis caput, aut aliarum
artium humanioru^, in quibus neque veritas est, neque falsitas, tum quidem
acumen ingenii dicendi promptitudo, scriptorumque varia lectio posset invenire
locum, ut, qui his rebus praestaret, is suam quoque rationem probabiliorem ac
plausibliorem efficeret: sed in scientiis uaturalibus quarum conclusiones sunt
verae and necessariae, ubi In scientiis naturalibus ars oratoria nihil effic. t.
nullus arbitrio humano locus est, cavendum, ne forte falsi defensionem
suscipias. Nam ibi mill Demosthenes, milleque Aristoteles, vel a mediocris
ingenii homine unico, qui meliori fortuna verum amplexus esset,
prosternerentur. Ergo remove, mi Simplici, conceptam illam spem tuam, inventum
iri homines doctiores, and autorum lectione multiplici nobis exercitatores, qui
in ipsius naturae contumeliam, efficere vera possint, quae falsa sunt. Et cum
inter omnes illas opiniones, de macularum solarium essentia hucusque productas,
eam quam modo exposuisti, veram, and proinde caeteras omnes Argumentu^
necessario probans, maculas solares generari and dissolvi.
illas falsas arbitreris, age, ut etiam ista submoveatur animo tuo, quae certe
Chimaera falsissima est, omissis sexcentis aliis quae ei insunt absurdis, non
nisi duplicem experientiam in contrarium adduco: prior est, quod ejusmodi
maculae multae suboriri conspiciuntur in medio disci solaris, pariterque multae
dissolvi and Demonstratio evidens: maculas corpori solari contiguas esse.
and evanescere, remotiores tamen a circumferentia Solis: quod est argumentum
necessarium, eas generari and dissolvi. Nam si citra generationem
corruptionemque comparent ibi solo motu locali, cunctae per extremam
circumferentiam and intrare and exire conspicerentur. Altera observatio pro
illis, qui Opticae Motus macularum versus circumferentiam Solis tardus apparet.
non sunt imperitissimi, a mutatione apparentium figurarum, and ab apparente
mutatione velocitatis motus, necessario concludit, maculas esse corpori solari
contiguas, tangendoque superficiem ejus, cum ipsa, aut supra ipsam moveri, nec
ullo modo remotis a Sole orbitis circumgyrari. Arguit id motus, Figura ma
cularum arctissima versus circumferentia^ disci solaris and cur talis appareat.
versus circumferentiam disci solaris apparens tardissimus, and versus medium
velocior: arguunt figurae macularum, circa circumferentiam arctissimae,
respectu ejus speciei quam in disci medio habent: eo quod in medii disci
partibus, plena sese majestate, and quales revera sunt, conspiciendas exhibent:
versus circumferentiam autem, propter convexitam globi reductam sursum,
compressae magis apparent. Quae utraque diminutio and figurae and motus, si
quis eam accurate cum observare, tum supputare noverit, praecise respondet
maculis corpori solari contiguis; discrepat autem inexcusabiliter, fi motum
iisdem tribuamus in circulis quantumvis exiguo a Sole intervallo remotis, ut ab
amico nostro in Epistola de maculis solaribus ad Marcum Welferum Maculae
solares non co^ stant figurae sphaericased explanata and subtiliter extensa
prolixe demonstratum est. Ex eadem figurae mutatione colligitur, nullam earum
esse Stellam, aut aliud sphaericae figurae corpus: nam inter omnes figuras sola
sphaera nunquam compressa conspicitur, nec aliam speciem exhibere potest quam
perfect rotundam. Unde, si qua macularum, esset corpus rotundum, quales esse
censentur omnes stellae, rotunditatem hancce tam in medio disci solaris, quam
versus extremitatem ostenderet. Cum autem and tantopere comprimantur, and
subtiles adeo appareant in illa extremitate: spatiosae contra ac largae versus
medium; inde certi reddimur, illas esse dilatum quippiam exiguae profunditatis
aut crassitiei, respectu suae longitudinis ac latitudinis. Denique quod
observatum fuisse dicis, maculas, cum exegerunt determinatas suas periodos,
easdem praecise redire, noli id credere, Simplici: decipere te voluit, qui hoc
tibi dixit: quod vel ex eo colligere potes, quia te celavit and illas quae
generantur, and istas quae dissolvuntur in facie Solis, procul a
circumferentia; itemque quia nec verbo monuit de illa figurae compressione,
argumento certo, contiguas easdem esse Soli. Quod attinet ad reditum ear^ndem
macularum, id nihil est aliud, quam quod eti^m in epistola supra dicta legitur,
nimirum interdum evenire posse, ut earum aliquae durabiles adeo sint, ne
dissolvi possint unica circa Solemn conversione, quae minimum uno mense
absolvitur.


SIMPL. Ut verum fatear, neque tam diuturnae, nec tam accuratae sunt
observationes meae, ut De Coelo, propter ingente^ eius distantiam, exact
disseri non posse statuit Aristoteles. Sensum ratiocinationi praefert
Aristoteles.
mihi sufficiant ad sententiam meam in hac materia fidenter asserendam.
Verumtamen illas habebo majori curae, and postea experiar, an id quod
experientia suppeditaverit, cum Aristotelis doctrina conciliari possit. Certum
enim est, duas veritates sibi invicem contrarias esse non posse.


SALV. Ut experimenta sensuum, cum solidioribus Aristotelis dogmatibus
concilies, nullo labor constabit. atque hoc esse verum, number quid Aristoteles
ipse profitetur, quod de rebus Coelestibus, ob nimiam earum distantiam,
explorate tractari non possit?


SIMPL. Profitetur hoc aperte.


SALV. Numquid idem absque ulla dubitatione vel titubatione affirmat, id quod
experientia sensuque demonstratur, omni ratiocinationi quantumvis probabili ac
speciosae anteponendum esse?


SIMP. Affirmat.


SALV. Ergo ex his duabus propositionibus, quae ambae Aristotelem autorem
habent, altera haec quae sensum ratiocinationi anteponendum dicit, multo
sirmior ac certior est, quam altera, quae Coelum inalterabile putat. Et proinde
magis Aristotelice Caelu^ alterabile statuere magis co^formis est Aristotelis
doctrina quam ea, quae idem inalterabile facit.
philosophaberis, si Coelum dixeris alterabile, propterea quod sensus hoc
doceat, quam si Coelum dixeris inalterabile, quod id Aristotelica ratiocinatio
suadeat. Add quod nos multo melius Aristotele possumus de rebus Coeli
disserere. Nam dum confitetur ille, cognitionem talem esse sibi difficilem, ob
nimium sensuum distantiam, eo ipso concedit, eum, cui talia ministerio sensuum
praesentiora Telescopii beneficio melius ipso Aristotele de rebus Coelestibus
disserere possumus.
redduntur, majori quoque certitudine de iis philosophari posse. Jam autem nos,
beneficio Telescopii, tricies aut quadragies propius quam Aristoteles admovemur
Coelo, sic ut in eo plurima possimus observare quae non potuit Aristoteles, and
inter alia maculas istas in Sole, quae prorsus ei fuerunt invisibiles. Ergo de
Coelo, deque Sole nos Aristotele certius tractare possumus.


SAGR. Intersum animo cogitationibusque Simplicii, ac video, persentiscere
quidem eum argumentorum firmissimorum pondus: interim tamen ex altera part,
dum autoritatem, quam apud universos Aristoteles acquisivit maximam, intuetur:
dum respicit ad numerum celebrium interpretum, qui ad explicandam ejus mentem
omne studium operamque contulerunt: dum considerat alias scientias public tam
utiles ac necessarias, quarum pretium autoritasque magnam partem fide nititur
Aristotelis; exhorrescit nonnihil atque percellitur: videorque mihi haec
dicentem audire: Et Simplicii declamatie.
ad quem deinceps recurremus controversiarum nostrarum judicem, Aristotele
cathedra submoto? Quem alium sectabimur in scholis, in Academiis and Gymnasiis
autorem? Quis Philosophorum omnes naturalis Philosophiae parts, tam concinno
complexus est ordine, sic ut ne particularem quidem conclusionem ullam
praetermiserit? Ergo desolandum erit hoc aedificium, in quot tot viatores
perfugium invenerunt? destruendum illud Asylum, illud Prytaneum, in quo tantus
Studiosorum numerus tam commodum nactus est hospitium, ubi nullis aeris
injuriis expositi, nonnisi paucis revolutis pagellis plenam universae naturae
cognitionem acquirerent? evertendum propugnaculum, quod adversus omnem
inimicorum assultum tutos praestat? Equidem haud minus indolesco, quam quisquis
est ille, qui postquam longo tempore, maximis impensis, opera plurimorum
artificum extruxit egregium palatium, cum postea videt id ob male jacta
fundamenta ruinam minari, ne tanto cum cordolio subrutos venustissimis tot
picturis insignes muros; subversas, superborum ambulacrorum sustentacula,
columnas; inaurata laquearia dejecta; prostratos stipites, frontispieia,
coronas e marmore sumptuosas aspicere necesse habeat, objectis catenis,
oppositis fulcimentis, antemuralibus ac retinaculis ruinam antevertere satagit.


SALV. Ergo vero Simplicium de simili casu metuere veto, multo minori cum
impensa praestiturus eum indemnem. Neque enim periculum est, ne tanta
philosophorum solertium sagaciumque multitudo, ab uno alteroque nonnihil
strepitus excitante Philosophia Peripaterica est inalterabilis.
perculsa, vinci se sinat: imo non tam styli eorum aciem retundendo, quam solo
silentio procacitatem talium in contemptum ac derisum universorum adduxerit.
Vanissime creditur, autorem hunc illumve refutando, novam statim philosophiam
introduci posse: quin opus est, ut prius quis discat concinnare de novo
cerebrum hominum, aptumque reddere ad discernendum a falso verum. Quae res in
unius Dei potestate sita est. Sed nescio quomodo aut quo loco in diversum a
priore sermonem exerraverimus: nec possim in viam redire, nisi duce memoria tua.


SIMPL. Ego probe memini. Versabamur in responsionibus Antitychonis ad
objectiones contra immutabilitatem Coeli: quo loco interposuisti hanc de
maculis solaribus, ab eo praetermissam: and credo examinaturum te fuisse
responsionem ejus ad instantiam de Stellis novis.


SALV. Sic est. Ut ergo propositis insistamus, videntur mihi responsioni
Antitychonis inesse nonnulla reprehensione digna. Primo, si duae stellae novae,
quas in altissimis Coeli partibus collocatas and durasse diu, and evanuisse
denique, non potest negare, nihil ei negotii facessunt in asserenda
inalterabilirate Coeli, eo quod illae non sint certae Coeli parts, nec in
Stellis antiquis aliqua mutatio contigerit; cur ergo tam anxie sese, tam
operose Cometis opponit, eosque Caelestibus regionibus undique proscribit?
Annon ei suffecisset, idipsum de hisdem praedicare, quod de Stellis novis, hoc
est, cum Cometae certae Coeli parts non sint, neque mutatum quicquam fuerit in
Stellis ejus, ideoque nec Coelum illos, nec Aristotelis doctrinam ullo
praejudicio gravare? Deinde non satis perspicio, quid tandem intimo animo
conceperit, dum confitetur quidem, alterationes, si quae in Stellis acciderent,
ipsius praerogativae Coeli, hoc est, inalterabilitatis etc. fore destructrices,
idque propterea cum Stellae, concordi omnium consensu sint res Coelestes:
contra vero nihil eum hoc turbat, si eaedem alterationes extra Stellas, in
reliqua expansione Coeli, fieri dicantur. Quid enim? an existimat ille, Coelum
non esse rem coelestem? Quod ad me, credebam, Stellas appellari res Coelestes,
propterea quod essent in Coelo, aut materia Coeli constarent, adeoque Coelum
plus illis esse Coeleste, ea ratione qua nulla res magis terrestris aut ignea
dici potest, quam ipsa Terra, ipse Ignis. Quod praeterea nullam macularum
Solarium facit mentionem, quas and produci, and dissolvi, and corpori solari
proximas esse, and cum ipso vel, circa ipsum rotari, necessaria demonstratione
probatum fuit, id mihi praecipuo indicio est, fieri posse, ut Author ille,
potius aliis placendi quam sibi ipsi satisfaciendi studio scribat. Cum enim
peritus mathematicarum disciplinarum haberi velit, fieri non potest, quin
demonstrationibus persuasus fuerit, ejusmodi materias esse necessario corpori
solari contiguas, and esse generationes atque corruptiones adeo magnas, ut
nulla tanta Generabilitas and alterabilitas, majore^ corporibus mu^danis
perfectionem conciliant, qua^ affectiones oppositae.
unquam in terra fiat. Cumque tales, ac tantae tamque frequentes fiant in ipso
globo Solis, qui dubio procul nobilissima Coeli pars haberi potest; quae ratio
tam potens erit, quae non etiam in aliis globis tales accidere posse persuadeat?


SAGR. Non possum absque summa admiratione, atque etiam abominante intellectu
audire, pro infigni nobilitate atque perfectione corporibus naturalibus Terra
nobilissima est ob tot mutationes quae in ea fiunt.
and integrantibus Universi tribui, quod sint impatibiles, immutabiles,
inalterabiles etc. contra vero pro magna imperfectione haberi, esse alterabile,
generabile, mutabile, etc. Meo quidem judicio, Terra hoc praecipue nomine
nobilissima Terra, sublatis alterationibus, inutiie quid and inertis otii plena.
and admiranda censeri debet, quia tantae and multitudinis and varietatis
alterationes, mutationes, generatione, etc. incessabiliter in-ea fiunt. Quod fi
mutationis omnis expers, non nisi vasta solitudo esset arenaeca; aut solida ex
iaspide massa; aut post Diluvium, dilapsis quibus operiebatur aquis, globus
extitisset immensus crystallinus, in quo neque nasceretur, nec alteraretur, nec
mutaretur denique res ulla; certe dixerim illam, inutile Mundo pondus, iners,
ignavum, and verbo dicam, superfluum, tanquam si nec extaret in rerum natura:
faceremque hic eandem differentiam, quae est inter animal vivum and mortuum.
Idemque dico de Luna, Jove, caeterisque globis mundanis omnibus. Sed quanto
vanitatem discursuum popularium attentius considero, tanto magis eos leves
stultosque deprehendo. Quid stultius, quaeso, dici fingive posset, quam quod
gemmas, argentum, aurum, res pretiosas appellamus: vilissimam contra Terram and
lutum? Ecquare Terrae vel auro Gemmisque nobilior.
his talibus rerum aestimatoribus non venit in mentem, si tanta Terrae raritas
esset, quanta gemmarum aut metallorum pretiosorum est, neminem fore Principem,
qui non ultro adamantum, Chrysolithorumque sarcinam, and vel quatuor onusta
auro plaustra commutaturus sit cum tantula Terrae particula, quanta sufficeret
plantandae in exiguo vasculo apiariae, aut ibi seminandae malo Medicae, ut ejus
ortum, incrementum, pulchras frondes, odoratos flores, bellos adeo fructus
intueri liceret? Ergo Penuria and copia, rebus pretium vilitatemve conciliant.
penuria est and abundantia, quae rebus aut pretii aut utilitatis opinionem in
animis vulgi conciliat: qui cum illum demum adamantem selectissimum perhibeat,
qui aquae purae speciem habet, interim eum ipsum ne cum plurimum quidem aquae
doliis permutaverint. Equidem existimo, eos qui tanto opere Incorruptibilitas
vulgo celebratae metu mortis.
incorruptibilitatem, inalterabilitatem, etc. extollunt, id facere nimio vitae
desiderio, mortisque formidine, dum non cogitant, quod, si homines essent
immortales, ad ipsos ordo nascendi, Mundumque visendi nunquam perventurus
fuerit. Digni profecto Vituperato res corruptibilitatis in statuas converti
merentur.
qui incidant in aliquod Medusae caput, a quo transmutentur in Jaspides, aut
Adamantes, quo perfectiores, quam sunt, evadant.


SALV. Forsan etiam ejusmodi metamorphosis cum ipsorum aliquo commodo conjuncta
foret. Melius enim opinor est, omittere discursum, quam discurrere sinistre.


SIMP. Minime dubitandum est, multo perfectiorem esse Terram, cum est, qualem
esse videmus, CorporaCoelestia, usibus Terrae servientia, non nisi motu and
lumine opus habent.
alterabilis, mutabilis, etc. quam si massa lapidea esset, ac vel solido
adamante durissimo and impatibili constaret. Verumtamen istae conditiones
quantum nobilitatis Terrae conciliant, tanto imperfectiora reddunt corpora
Coelestia, in quibus essent omnino superfluae. Nam corpora Coelestia, hoc est,
Sol, Luna and caeteraeStellae, non alium in usum, nisi ad Terrae servitium
ordinatae, ad consequendum hunc finem suum alia re nulla, nisi motu and lumine,
indigent.


SAGR. Ergo natura, vastissima, perfectissima, nobilissima tot corpora
Coelestia, impatibilia, immortalia, divina, non alium in usum condidit atque
direxit, quam ad servitium Terrae patibilis, caducae, mortalis? ad servitium
ejus quam tu Mundi faecem, omnis immunditiae sentinam appellas? Eccur erat
opus, cop^ra coelestia immortalia constituere, servitura caduco? Sublato hoc
usu serviendi Terrae innumerabilis illa multitudo corporum Coelestium omnium,
inutilis omnino and superflua relinquitur, sic ut mutuam aliquam operationem
inter sese nec habeant, nec habere possint, cum omnia sint inalterabilia,
immutabilia, impatibilia, etc. Verbi causa, si Luna est impatibilis, quid
Solemn, aut aliam Stellam CorporaCoelestia mutua inter sese operatie one carent.
operaturam in ea putes? sine dubio minus efficax erit operatio, quam si quis
intuitu cogitationemque magnam auri massam liquefacere velit. Praeterea mihi
videtur esse necesse, ut corpora Coelestia, dum concurrunt ad generationem and
alterationem Terrae, ipsa quoque sint alterabilia: alias videre non possum,
applicatio Lunae vel Solis ad Terram generationum producendaru^ causa, quid sit
aliud, quam si marmoream statuam lateri sponsae jungas, and ex tali
conjunctione prolem expectes.


SIMP. Corruptibilitas, alteratio, mutatio, etc. non sunt in integro globo
terrestri, qui ratione suae Alterabilitas non tot^ Globo terrestri sed
aliquibus tantum partibus ejus competit.
integritatis non minus est aeternus, quam Sol aut Luna: sed est generabilis
and corruptibilis quoad parts externas. Id quidem verum est, in ipsis partibus
generationem and corruptionem esse perpetuas: and quatenus tales, requirere
operationes Coelestes aeternas ac proinde necessarium esse, ut corpora
Coelestia sint aeterna.


SAGR. Omnia been habent. Atqui si aeternitati integri globi terreni prorsus
obstat corruptibilitas Corpora Coelestia in partibus externis alterabilia.
partium superficialium, imo si haec generabilitas, corruptibilitas,
alterabilitas, etc. ei magnum decus, and perfectionem conciliat, quid ni possis
ac debeas alterationem, generationem, etc. admittere pariter in partibus
externis globorum Coelestium, cum hinc illis accedat ornamentum, nihil autem
perfectioni decedat, neque tollantur actiones, imo potius augeantur, dum hoc
modo fit ut non modo in terram, sed etiam omnes inter sese mutuo operentur, ac
ipsa Terra etiam in eosdem?


SIMP. Hoc fieri non potest. Non generationes mutationes, etc. quae acciderent,
verbi gratia, in Luna, forent inutiles ac vanae. Natura vero nihi frustra facit.


SAGR. Et quare forent inutiles and vanae?


SIMP. Clare namque videmus, and manu palpamus, Generationes and mutationes in
Terra contingentes, omnes bumanis usibus inserviunt.
omnes generationes, mutationes, etc. quae fiunt in Terra omnes, aut mediate,
aut immediate directas esse ad usum, ad commodum, ad beneficium hominis.
Hominum gratia generantur equi: ad nutrimentum equorum producit Terra foenum,
idque nubibus irrigantibus. In hominum commodum ac nutrimentum nascuntur
herbae, fruges, fruferae, aves, pisces: and in summa, si diligenter ista
perlustremus and examinemus, omnia in hunc directa finem animadvertemus, ut
hominum necessitati, utilitati commodo, voluptatique serviant. Jam autem quem
usum, quaeso, generi humano praeberent illae generationes in Luna, aut alio
Planeta? nisi forte dicas, etiam in Luna homines esse, qui fructibus ejus
gaudeant, quod cogitare, aut fabulosum, aut impium est.


SAGR. An in Luna vel alio Planeta generentur Luna generationes nostris similes
non habet, nec ab hominibus inhabitatur
aut herbae, aut plantae, aut animalia similia nostris; an pluviae isthic,
venti, fulmina etc. qualia circa Terram, producantur, neque scio, neque credo,
multo minus, homines ibidem habitare. Sed interim non video, quomodo ex eo,
quod nihil ibi simile nostris rebus generetur, inferri necessario possit,
nullam alterationem ibidem accidere, nec esse posse In Luna possunt esse
generationes a nostris diversae.
res alias, quae mutentur, generentur, and dissolvantur, non solum a nostris
diversas, verum etiam ab imaginatione nostra longissime remotas, and in summa
prorsus nobis inexcogitabiles? Et quemadmodum haud ambigo, si quis in vasta
silva, feras inter avesque natus esset and educatus, nec unquam Si quis
Elementi aquae cognitione distitaererur, is nil de navibus, deque piscibus
imaginari sibi posset.
quicquam de elemento Aquae cognovisset, hunc talem nunquam imaginando
concepturnm, in natura esse mundum a Terra diversum, plenum animalibus, quae
sine curribus, sine aliis velociter incedant, nec in superficie modo, sicuti
ferae supra Terram, sed penitus in ipsa profunditate: nec solum incedant, utrum
quocunque placet in loco subsistant immobiles, id quod aves in aere praestare
non possunt: adhaec ibidem homines etiam habitare, ibidem extruere palatia
civitatesque, tanto autem itinerum uti compendio, ut sine ullo labor, cum omni
familia ac domo, integrisque civitatibus, in remotissimas sese regiones
conferant quemadmodum,, inquam, certo scio, talem, etsi perspicacissima
praeditum imaginatione, nunquam cogitaturum fuisse de Piscibus, de Oceano, de
navibus Classibusque: sic aeque, imo multo magis accidere potest, ut in Luna,
tanto a nobis intervallo remota, materiamque forsitan a Terra diversissimam
habente, substantiae quaedam existant, and operationes edant ab imaginatione
nostra non modo remotas, sed prorsus alienas: quippe quae nullam cum nostris
similitudinem habeant, and proinde omnino sint a nostra cogitatione
discrepantes. Nam quidquid sub nostram imaginationem cadit, id aut jam ante
viderimus oportet:, aut ex rebus rerumve partibus jam ante visis compositum fit
quales sunt Sphinges, Sirenes, Chimaerae, Centauri, etc.


SALV. Saepenumero Phantasiae ac speculationibus de hisce rebus indulsi:
tandemque visum est mihi, posse quidem excogitari nonnulla quae in Luna neque
sunt, neque esse possunt: nihil autem, ut opinor, eorum quae ibi sunt aut esse
possunt, nisi largissima generalitate, nimirum eas res, quae Lunam oxornent
operando, movendo, vivendo, and fortasse per modum a nostro diversissimum
contemplando In Luna possunt esse substantiae a nostris diversae.
and admirando magnitudinem and pulchritudinem Mundi, ejusque Conditoris and
Rectoris, encomiisque perpetuis celebrando gloriam ejus; and in summa (quo
praecipue spectat oration mea) faciendo id, quod frequenter adeo sacri
scriptores affirmant, omnes creaturas perpetuo esse occupatas in laudando Deo.


SAGR. Haec talia sunt, quae generalissime loquendo, isthic esse possunt: ego
vero de illis cog. noscere percupio, quae ibi nec esse, nec esse posse credas,
quae distinctius exprimi nomina^ique possint oportet.


SALV. Adverte Sagrede, tertiam hanc esse vicem, qua pedetentim, nec sentientes
a principali nostro instituto declinamus. Ejusmodi digressionibus tarde
veniemus ad colloquii nostri finem. Rectius ergo fortasse se^erimus, si
discursum hunc cum caeteris, quos peculiari sessioni reservare conventum inter
nos est, adhuc differamus.


SAGR. Quaeso, potius hoc tempore, dum in Luna sumus, a rebus ad illam
pertinentibus nos expediamus, ne alio tempore longum adeo sit iter emetiendum.


SALV. Volo, ut vis. Et ut a generalioribus exordiar, persuasum habeo, globum
lonarem haud parum a terrestri differ, licet aliqua communia etiam habere
conspiciantur. Communionem primo, deinde diversitatem explicabo. Conformis
absque dubio Luna Terrae est ratione figurae, quam rotundam esse, necessatio
concluditur ex adspectu disci ejus perfect circularis, and e modo recipiendi
lumen solare. Nam si Lunae superficies plana esset, Prima Lunae Terraeque
conformitas ratione Figurae, probatur a more do illuminationis Solaris.
in eodem momento, tota pariter illuminaretur, pariterque tota, in eodem
momento lumine privaretur; non autem primo parts Solemn respicientes, and
successive sequentes, sic ut ad oppositionem progressa, non autem ante, totus
apparens discus illustretur. Cui contrarium, prorsus eveniret, si visibilis
ejus superficies esset concava: hoc est, illuminatio inciperet a partibus
eversis a Sole. Deinde non Secunda conformita, quod Luna pariter ac Terra
tenebrosa est.
minus ac Terra, per se obscura est and opaca, per quam opacitatem apta est ad
recipiendum and repercutiendum lumen Solis quod facere, nisi talis esset, non
posset. Tertio materiam ejus densissimam solidissimamque judico, non minus ac
Terrae. Claro satis argumento superficies ejus est, magnam partem Tertia.
Materia Lunae densa est atque montosa, sicut and Terrae.
inaequalis, ob multas eminentias atque cavitates, open Telescopii detectas:
quarum eminentiarum multae per omnia respondent asperrimis and praeruptis apud
nos montibus: multae longo centum circiter milliarium tractu continuantur:
aliquae in nodum quasi and cumulum arctantur. Apparent etiam ibi multi Quarta.
Luna ratione ^laritatis and obscuritatis, distinctas duas parts habet, si^ut
and Globas terrestris respectu superficiei maritimae and terrenae.
scopuli avulsi ac solitarii, confragosi satis and abrupti. Maxim vero
frequentes ibi conspiciuutur aggeres (utar enim nomine, cum ad rem exprimendam
aptius aliud haud occurrat) iique satis eminentes, qui diversae magnitudinis
areas includunt ac circumdant, formantque varias figuras, praecipue circulares,
quarum multae habent in medio montem satis altum: pa^ciores materia nonnihil
obscura explentur, tali scilicet, qualis est magnarum macularum, quae libero
oculo videntur. Atque hae sunt majores areae: numerus dein earum, quae minus
minusque spatii occupant, circularium fere omnium, est maximus.

Quarto, quemadmodnm superficies nostri globi Superficies maris e longinquo
intuentibus, terrestri obscurior apparet.
distincta est in duas maximas parts, hoc est, terrestrem and aquaticam: sic
in disco Lunari quoque videmus in signem spatiorum diversitatem, quorum alia
magis, minns alia splendent. Quorum quidem aspectui, valde similis esset
aspectus faciei Terrae, si quis e Luna, vel ex alia simili distantia eam a Sole
illustratam intueri posset. Nam superficies Maris Quinta. Phases seu mutationes
figurarum in Terra, simili modo, eademque periodo fiunt ut in Luna.
obscurior apparet clarior autem illa Terrae.

Quinto sicuti nos a Terra Lunam nunc videmus orb pleno lucere, modo aequa
portione dividi, mox in falcem curvari, nonnunquam omnino conspectui nostro
subtrahi, quando nimirum radiis solaribus occultatur, immersa tenebris ea part
quae Terram respicit: ita praecise conspiceremus etiam ^ Luna, eadem periodo,
iisdemque phasibus illuminatam a Sole faciem Terrae. Sexto.


SAGR. Subsiste parum, Salviate. Quod illuminatio Terrae, ratione phasium,
apparitura sit e Luna per omnia similis huic, quam e Terra nos observamus in
Luna, id quidem intelligo: sed non been capio, quomodo illa fiat eadem periodo:
siquidem illuminatio Solis in superficie lunari fit uno mense, verum in
Terrestri viginti quatuor horis.


SALV. Verum est, quod effectus Solis, in illuminandis illis duobus corporibus,
obeundaque splendore suo tota illorum superficie, absolvatur in Terra quidem,
unico die naturali, in Luna vero, mense: Sed non ex hoc solo pendet variatio
figurarum seu phasium, quibus terrestris superficiei parts illuminatae
conspicerentur e Luna: verum ex diversis aspectibus, quae Lunae cum Sole
intercedunt. Hinc si verbi gratia, Luna Solis motum exact sequeretur, and
aliquo casu semper in ea linea, quae Terram inter ac Solemn describitur,
haereret eo aspectu quem nos conjunctionem appellamus, tunc Luna semper idem
Terrae hemisphaerium Soli objectum intueretur, idque perpetua luce undique
perfusum. Sicuti contra, si Luna semper esset in oppositione Solis, nunquam
Terram videret, quippe part sui tenebrosa, and proinde invisibili, Lunae
semper objectam. Sed quando Luna est in qudratura Solis, tunc hemisphaerii
terrestris, Lunae objecti medietas illa, quae Solemn respicit, luminosa est: and
altera a Sole aversa, est obscura: and proinde pars Terrae illuminata, circuli
dimidii figuram Lunae exhiberet.


SAGR. Omnia rectissime capio, and jam satis intelligo, Lunam digredientem ab
oppositione Solis, ubi nihil de illuminata terrestri supersicie videbat, atque
indies accedentem ad Solemn, paulatim conspicere particulam aliquam faciei
Terrae illuminatae, eamque in forma tenuis falcis, cum terra sit rotun da:
deinde dum Luna suo motu, de die in diem Soli fit vicinior, plus plusque semper
ei de illuminato hemisphaerio terrestri aperitur, fic ut ad quadraturam
progressae exact medietas objiciatur, vicuti nos vicissim tantundem de Luna
conspicimus, Continuato postmodum accessu versus conjunctionem, successive pars
major de illuminata superficie sese ostendit: tandem in conjunctione, totum
hemisphaerium luminosum apparet. Et in summa, rectissime percipio, quod id,
quod accidit habitatoribus Terrae, etiam Lunae, si qui essent, incolis
accideret, intuentibus Terram, sed ordine contrario, nimirum quando Luna nobis
plena est, and in oppositione Solis, tunc Lunaribus Terra esset in conjunctione
Solis, obscura prorsus and invisibilis. Contra status ille, qui nobis est
conjunctio Lunae cum Sole, and proinde Luna silens and obscura, foret illis
oppositio Terrae and Solis, and ita dicam, Terra plena, hoc est, tota luminosa.
Et tandem quanta pars superficiei luminaris illuminatae de die in diem sese
nobis exhibet, tanta quoque pars obscurae Terrae, eodem tempore, Lunae
objicitur: and quantum obscurae Lunae nobis obversatur, tantundem illuminatae
Terrae obversatur Lunae: sic ut solum in quadraturis illi medium orbem
illuminatae Lunae, and hi tantundem Terrae conspiciant. Una in re actiones
illae mutuae differ mihi videntur. Nimirum posito, non autem concesso, quod
in Luna sit, qui Terram inde contueatur, is quotidie videret totam superficiem
terrestrem, mediante motu Lunae circa Terram, 24. aut 25. horis: nos autem
nihil videmus aliud, nisi medietatem Lunae, cum ea non revolvatur in seipsam:
quod fieri necesse esset, si se nobis totam ostenderet.


SALV. Dummodo id non accidat contrarii gratia, hoc est, ut revolutio Terrae in
seipsam, causa sit, ob quam, alteram medietatem nunquam videamus: id quod ita
necessario fieret, si illa haberet Epyciclum. Sed ubi manet altera differentia,
quae alteri isti a te observatae ex adverso respondeat? Tota Terra solummodo
medietatem Luna, and medietas Lunae solummodo totam Terram conspicit.



SAGR. Ecquae illa? jam enim alia mihi non occurrit.


SALV. Ea est, cum Terra (ut recte notasti) non nisi medietatem Lunae
conspiciat, e Luna vero conspiciatur tota Terra, quod contra tota Terra videt
Lunam, sed Lunae medietatem solum videt Terra. Nam habitatores, ut ita dicam,
hemisphaerii Lunaris superioris, quod nobis est invisibile, carent omnino
conspectu Terrae: atque isti forte sunt Antichthones. Occurrit jam hoc loco
mihi certum quoddam phenomenon, ab Academico nostro E Terra plusquam medietas
Lunae conspicitur.
nuper observatum in Luna, unde duae necessariae consequentiae deducuntur: una,
quod de Luna paulo plus medietate videamus: altera, quod motus Lunae praecise
Terrae centrum observet. Et phenomenon, and observatio sic habet. Quandoquidem
Lunae, commercium quoddam, ac sympathia naturalis intercedit cum Terra, versus
quam illa tali determinata sui part spectat, necessarium est, ut linea recta
quae centra illorum conjungit, semper transeat per idem punctum superficiei
Lunaris. unde is, qui e centro Terrae Lunam intueretur, videret semper eundem
Lunae discum praecise terminatum ab eadem circumferentia. Si quis vero
superficiei terrestri infistit, radius ab ejus oculo usque ad centrum Lunaris
globi pergressus, non transiret per idem punctum superficiei Lunaris, per quod
transit linea centrum Terrae Lunaeque committens, nisi cum ei Luna verticalis
esset: Luna vero posita in Orient vel Occidente, punctum incidentiae radii
visivi superius est puncto lineae, centra committentis: and proinde detegitur
aliqua pars hemisphaeri Lunaris versus circumferentiam superiorem, and
absconditur tantundem de part inferiore: detegitur inquam and absconditur
respectu hemisphaerii, quod conspiceretur ex vero centro Terrae: and quia pars
circumferentiae Lunaris, orienti Lunae superior, occidenti inferior est, satis
ergo notabilis erit facienda differentia aspectus istarum partium superioris
and inferioris, sic ut jam aperiantur, mox abscondantur maculae, vel aliae
illarum partium res notabiles. Similis variatio observari quoque debebat versus
extremitatem borealem and australem ejusdem disci, prout Luna in hoc aut illo
ventre sui Draconis invenitur. Nam si est septentrionalis, aliquae partium ejus
septentrionalium absconduntur, and australium deteguntur, and e contra. Jam
hasce consequentias revera ita sese habere, Telescopii fide certiores reddimur.
Sunt enim in Luna duae certae maculae, quarum una, Luna meridianum attingente,
Little spectat; altera Du^maculae in Luna observatae, quae argumento sunt, eam
in suo motu tenere respectum ad Terram.
ei quasi diametraliter opponitur. Prior etiam absque Telescopio conspicua est,
non item altera. Prior (Corica illa) macula est exigua, ovali figura, a maximis
aliis divisa: opposita, minor est, pariterque a grandioribus intersecta, in
campo satis claro cita. In ambabus hisce dictae variationes manifest
observantur, ut appareat, eas contrario inter se modo jam esse vicinas limbo
disci lunaris, jam ab eo remotas, ea cum differentia, ut intervallum inter
Coricam maculam and disci circumferentiam plusquam duplo majus sit una quam
alia vice: in altera vero macula, quippe circumferentiae viciniore, haec
differentia, una quam alia vice triplo major apparet. Hinc manifestum est,
Lunam veluti magnetica virtute instinctam, constanter una sui facie terrestrem
globum respicere, nec unquam inde diverti.


SAGR. Ecquando tandem open hujus admirabilis instrumenti factarum observationum
inventionumque finis statuetur?


SALV. Si, qui fuit hactenus, idem quoque deinceps erit admirandarum
inventionum progressus, est quod speremus, nos procedente tempore visuros ea,
quae jam ne quidem imaginatione concipere Sexta. terra and Luna mutuo lumine
clarescunt,
possumus. Sed ut ad inftitutum sermonem redeamus, aio, sextam Lunae cum Terra
convenientiam hanc esse, quod, quemadmodum Luna, magna temporis part supplet
defectum luminis solaris, and reflectione sui luminis noctes nobis satis claras
efficit: ita Terra vicem ipsi Lunae reponens, refundit ipsi lumen, quod magis
ei necessarium est, radios solares illuminatione fortissima reflectendo: quae
illuminatio Lunarem, opinione mea, tanto magis superat, quanto Terrena
superficies Lunarem excedit.


SAGR. Antequam ultra, Salviate, pergis, fine ostendam tibi, ut ad primum quasi
nutum tuum penetraverim in caussam accidentis cujusdam, de quo sexcenties cum
cogitassem, eam tamen excogitare non potui. Vis hoc dicere, lumen quoddam Lumen
^ Terra in Lunam reflexione projectum*
suboscurum, in Luna, maxim cum est falcata, con spectum, proficisci ex
reflectione luminis solaris in superficie Terrae and Maris: quod quidem lumen
tanto clarius apparet, quanto falx est accutior. tum enim pars Terrae luminosa,
Lunae objecta, major est, juxta id quod paullo ante fuit conclusum: quod
nimirum semper pars Terrae Lunae objecta, tam fit luminosa, quam est obscura
pars Lunae, objecta Terrae. Unde quando Luna tenuitur est falcata, and
consequenter eius pars tenebrosa grandis etiam erit illumiuata pars Terrae e
Luna conspecta, tantoque potentius lumen reflectet.


SALV. Haec ipsissima est eorum quae dixi sententia, In summa, perjucunda res
est, colloqui cum hominibus judicio and appraehensiva facultate valentibus,
maxim cum in asserenda veritate dissertatio consumitur. Incidi saepenumero in
homines adeo duri cerebri, vt a me sexcenties inculcata ista quae tu subito,
tuopte ingenio penetrasti, percipere tamen haud potuerint.


SIMPL. Si hoc dicis, non potuisse te ita haec illis ob oculos constituere ut
intelligerent, equidem valde miror; neque dubito, si ex tua explicatione rem
non perceperunt, ex nulla cujusquam alterius esse percepturos; cum omnia clare
adeo dilucidaveris, sin autem hoc innuis, illis te persuadere non potuisse ut
crederent, id minime miror. nam meipsum in eorum esse numero profiteor, qui
sermones tuos intelligant potius quam probent: cum and in hac, and partim in
caeteris sex congruentiis multae sese difficultates offerant, quas promam, ubi
tua absolveris.


SALV. Veritatis investigandae desiderium, quam ad rem sapientum hominum, hoc
est, tui similium objectiones multum conferent, in iis quae Septimae. Terra and
Luna sibi mutuas ec lipses inferunt.
restant absolvendis me brevissimum faciet. Esto itaque^septima congruentia,
quod ut beneficii, sic etiam offensionis mutuas vices exercent. Unde Luna,
sicuti saepenumero in illuminationis sui fastigio, Terrae inter se ac Solemn
interpositione, patitur Eclipsin, ac lumine privatur: fic ipsa vicissim
interpositu suo Terram inter ac Solemn, illam hujus lumine private. Etsi vero
haec vindicta magnitudinem offensae non aequat; cum Luna and frequenter, and
satis longo tempore umbrae terrenae totaliter immersa maneat, nunquam autem
tota Terra, nec longo spatio temporis obumbretur a Luna: si tamen hujus
parvitas corporis cum illius magnitudine comparetur, omnino dicendum est, animi
fortitudinem, ut ita loquar, in Luna maximam esse.

Hactenus de congruentia: nunc disparitas etiam explicanda veniret: cum autem
Simplicius in nostri gratiam aliqua dubia velit allatis opponere, operaepretium
fuerit^, audire illa prius and excutere, quam ad ulteriora progrediamur.


SAGR. Ita. nam est credibile, Simplicium nihil contradicturum esse
disparitatibus atque differentiis inter Terram and Lunam, ut quarum substantias
ipse pro diversissimis habet.


SIMPL. E congruentiis a te recitatis, cum Terrae Lunam comparares, non possum
sine contradictione, nisi primam and duas sequentes admittere. Admitto primam,
hoc est, figuram sphaericam: quanquam etiam in hac ^escio quid dubii subest.
Existimo namque Lunae superficiem esse politissimam, and instar speculi tersam:
cum contra vel manu palpemus, Terram esse scabrosissimam and asperam. Verum
ista superficiei inaequalitas in alia quadam allatarum a te congruentiarum
expendenda veniet, quo eam reservo.

Deinde quod Luna, juxta secundam tuam congruentiam, opaca sit and obscura
sicuti Terra, ibi non nisi primum attributum, scilicet opacitatis admitto;
eclipsium solarium experimentis edoctus. Nam si Luna esset transparens, aer in
totali obscuratione Solis non esset adeo tenebrosus ut esse solet, sed per
transparentiam corporis Lunaris trajiceretur lux refracta, ut per densiores
nubes sieri videmus. Sed Lux secundaria, Lunae propria censetur.
quod attinet obscuritatem, non credo, Lunam omnino privatam esse luce, sicuti
Terra: imo claritatem illam, quae in reliquo ejus disco, ultra tenuia cornua a
Sole illustrata conspicitur, existimo esse Terra impoteus ad reflectendos
radios solares.
proprium ejus ac natural lumen, non autem reflexum a Terra, ut quae propter
summam asperitatem and obscuritatem suam, radios solares reflectendi facultate
destituitur. Substantia^ Caeleste^ impenetrabile^ iudicat. Aristot.


In tertia congruentia partim consentio tecum, partim etiam dissentio.
consentio judicando corpus Lunae solidissimum ac durum, ad instar Terrae, and
plus aliquanto. Nam fi credimus Aristoteli, Caeli duritiem impenetrabilem, and
Stellas densiores Coeli parts esse; necessarium est and ipsas esse
solidissimas ac impenetrabiles.


SAGR. Egregiam vero palatiis extruendis materiam suppeditaret Coelum, si quis
inde promere posset, utpote adeo duram ac transparentem.


SALV. Imo vero pessimam. Cum enim propter summam transparentiam omnino sit
invifibilis, non sine summo periculo impingendi in stipites, and capitis
vuluerandi, per talem domum incedere quis posset.


SAGR. Id vero periculi metuendum non soret, si verum est, quod aliqui
Peripateticorum asserunt, Materia Coelestis intangibilis.
Coelum esse intangibile. Si ergo materiam Coelestem tangere non possumus, non
possemus etiam in eam impingere.


SALV. Id vero nihil juvaret. Nam etsi Coelestis materia tangi non potest, ut
qualitate tangibili destituta: ipsa tamen potest elementaria corpora tangere.
Jam autem ad laedendum perinde, atque etiam pejus est, si ipsa impingat in nos,
quam si nos impingamus in illam. Sed relinquamus ista palatia, vel ut rectius
dicam, extructa in aere castella, neque Simplicium impediamus.


SIMPL. Quaestio, quam obiter attigisti, disficiliorum una est quae in
philosophia tractantur: and ego de ea pulcherrimas cathedrarii cujusdam
doctoris Patavini meditationes habeo: quas nunc tamen attingere, tempus non
permittit. Ut igitur ad propositum nostrum redeamus, respondeo, putare me Lunam
Terra solidiorem: sed non argumentor, Superficies Lunae plusquam specu li tersa.
nti tu facis, ab asperitate scabritieque superficiei ipsius, sed potius a
contrario, hoc est, ab aptitudine ad recipiendum (ut videamus apud nos in
gemmis durioribus accidere) splendorem laevoremque quovis tersissimo speculo
superiorem. Nam talem superficiem ejus esse necesse est, ut fortiter adeo
solares radios ad nos reflectere possit. Illae deinde quas Eminentiae and
cavitates in Luna sunt illusiones opaci et perspicui.
dicis apparentiae montium, scopulorum aggerum, vallorum, etc. merae sunt
illusiones. Audivi nonnunquam in publicis disputationibus contra novatores
illos animose propugnari, tales apparentias non aliunde provenire, quam a
partibus inaequaliter opacis and perspicuis, e qualibus interiores
exterioresque parts Lunae compositae sunt: ut saepenumero videmus accidere in
crystallo, in succino, and in multis lapidibus pretiosis perfect expolitis,
ubi propter opa^itatem aliquarum partium, aliarumque transparentiam, variae
concavitates and prominentiae apparent.

In quarta congruentia concedo, terrestris globi superficiem e longinquo
conspectam, facturam duas diversas apparentias; hoc est clariorem unam, alter^m
obscuriorem: sed existimo, diversitates hasce contrario modo quam tu dicis,
eventuras, nimirum Aquae superficiem apparituram lucidam: est enim polita and
transparens: Terrae vero, obscuram, propter suam opacitatem and scabritiem ad
reverberaudum lumen solare minus idoneam.

Quintam congruentiam admitto totam, and recte capio, si Terra splenderet
instar Lunae, superne eam contuentibus exhibituram esse phases conformes illis
quas nos observamus in Luna. Intelligo quoque periodum illuminationis Terrae
variationisque phasium fore menstruam, etsi Sol eam totam obeat 24. horis.
Denique non invitus admitto, Solam Lunae medietatem ab universa Terra conspici,
and universam Terram conspici solum a medietate Lunae. De caetero falsissimum
arbitror, a Luna lumen Terrae recipi posse, cum sit obscurissima opaca and
ineptissima ad reflectendum solare lumen, quomodo Luna nobia illud been
reflectit. Et, ut dixi, credo, lumen illud, quod in reliqua Lunari facie ultra
cornua Solis illuminatione splendentia, Lunae proprium sit ac natural. Rem
magnam praestiteris, si aliud mihi persuaseris.

Septima congruentia de mutuis eclipsibus, itidem admitti potest: quanquam ea
quam tu Terrae vocas Eclipsin, proprie Solis Eclipsis appellari solet. Atque
haec sunt, quae septem congruentiis tuis opponenda in hoc tempore occurrebant,
quas ad instantias si quid respondere tibi placuerit, lubens audiam.


SALV. Si responsa tua recte sum assecutus, videntur adhuc aliquae
conclusiones, quas Lunae ac Terrae communes facieba^, inter nos esse
controversae. Tu putas Lunam tersam ac laevem instar speculi, proindeque ad
reflectendum nobis solare lumen aptam: Terram contra ratione suae asperitatis,
simili reflexioni faciendae imparem. Lunam concedis esse solidam ac dura^,
atque id arguis ex eo, quod sit polita ac tersa, non autem ex eo, quod montosa.
Cur vero montosa videatur, ejus rei causam assignas, quod partibus plus aut
minus opacis perspicuisque constet. Tandem existimas, secundariam illam lucem
propriam esse Lunae, nec reflexione Terrae productam: quanquam ex Mari, ob
superficiem ejus aequabilem, reflexionis aliquid fieri non negas. Quod ad
errorem tuum attinet, quasi ^. Saggia^^* Let^^ Solari.
reflexio Lunae tanqua^ e speculo fiat, ut eximam eum tibi, parum spei
superest, cum videam, ea quae de hac materia in Exploratore, and Literis
Solaribus communis amici nostri leguntur, nihil in animo tuo profecisse: si
tamen illa quae ibi perscripta sunt, attente legisti.


SIMP. Legi cursim and perfunctorie, pro ratione temporis exigui, quod a
studiis solidioribus mihi reliquum est. Si tamen adductis aut istarum rationum
nonnullis, aut aliis, eximere mihi dubia cogitas; cas auscultabo attentissime.


SALV. Dicam quicquid ad praesens in mentem mihi venerit. Ac fieri sane potest,
ut inter se commisceam and cogitationes meas proprias, and ea quae dictis
libris mihi lectitata sunt: quibus quidem abunde mihi satisfactum probe memini,
quanquam conclusiones aspectu primo magna paradoxa mihi viderentur. Hoc est in
questione, Simplici, number ad faciendam reflexionem talem, qualis nos e Luna
perstringit, requiratur, ut superficies, ex qua fit reflexio, tam tersa
laevisque fit quam est speculi: an vero magis sit accommodata superficies non
tersa, nec laevis, sed aspera maleque polita. Quod si jam ex duplici nobis
opposita superficie duae reflectiones nos ferirent, una lucidior, altera minus
lucida; quaeritur, ex his duabus superficiebus, vtra clarior, and vtra
obscurior oculis nostris apparebit,


SIMP Ea, sine dubio, quae fortius mihi lumen Lunae superficiem asperam esse,
prolixe^ demonstratur.
reflectet, adspectu clarior erit, and altera obscurior.


SALV. Accipe, si placet, istud speculum, quod ex illo muro pendet, and exeamus
in atrium. Venito, Sagrede, speculum illi muro, qui a Sole feritur, adfigito.
Discedamus, and umbram isthic subeamus. Ecce duas superficies a Sole percussas,
and muri scilicet, and speculi. Dic mihi jam, utra harum clarior appareat,
muri, an speculi? nil ne respondes?


SAGR. Respondendi parts Simplicio committo, de hac re dubitanti, nam quod ad
me, levi isto experientiae principio persuasum habeo, necessario Luam valde
impolita superficie esse.


SALV. Dic Simplici, si tibi depingendus esset iste cum affixo speculo murus,
utrum in depingendo muro, an vero speculo, colores obscuriores adhiberes?


SIMP. Utique in speculo.


SALV. Jam si de superficie, quae clarior apparet, fortior exit reflexio
luminis; fortius quoque solares radios reflectet murus quam speculum.


SIMP. Optime, numquid hisce meliora habes experimenta? Tu nos eo loco
statuisti, quo reverberatio speculi non pertingit. Verum huc mecum transi, veni
modo.


SAGR. Forte specularis reflexionis locum quaeris.


SIMP. Ita, Domine.


SAGR. Vide tibi illam in opposito muro, magnitudini speculi exactae
respondentem, and claritati Solis proximam.


SIMP. Veni ergo huc, and hinc aspice speculi superficiem, poterisque dicere,
number illa muri superficie sit obscurior.


SAGR. Tu modo eam aspice: nam ego nolo caecari, quam nec visam, hoc in loco
splendidissimam, and solari lumini aut parem, aut aemulam esse, been novi.


SIMP. Quare dicis ergo, speculi reflexionem esse obtusiorem illa? Ego video,
in opposito illo muro, cui and alterius illuminari parietes, and una speculi
reflexio impingitur, illam speculi multo clariorem esse: pariterque video, quod
ex hoc loco idem speculum haud paulo clarius appareat ipso muro.


SALV. Antevertisti solertia tua, nam hac ipsa observatione mihi ^opus erat ad
reliqua declaranda. Vides ergo differentiam inter duas reflexiones, emanantes a
duplici superficie, una muri, altera speculi, utraque eodem exact modo
solaribus radiis icta, vides quoque, muri reflexionem in omnes parts ei
oppositas undique diffundi: sed iliam speculi, in unam solummodo partem
extendi, non ampliorem ipso speculo. Vides deni* que, muri superficiem ex quo
tandem cunque loco conspectam, semper aequalem sibi ipsi claritatem obtinere,
splendidiorem ubique quam sit illa speculi, excepto solum exiguo illo loco,
speculi reflexione percusso, nam isthinc speculum muro multo clarius apparet.
Ex hisce sensu ipso and quasi palpando perceptis experimentis, meo quidem
judicio satis expedite quis potest in cognitionem venire, number e Luna reflexio,
tanquam e speculo, an vero tanquam e muro, hoc est, number e laevi an aspera
superficie ad nos trajiciatur.


SAGR. Si Lunae ipsi praesens adessem, non possem opinor asperitatem ejus
superficiei, vel ipso contactu magis, quam ex hoc sermon percipere. Luna
quocunque positu visa, respectu Solis ac nostri, superficiem suam radiis
solaribus perfusam, semper aequabili claritate nobis exhibet, effectus, qui
exact congruit cum illo muri, quem quocunque loco contuearis, aequabiliter
ubique clarum animadvertes: discrepant autem e speculo, quod ex uno solo loco
luminosum, e caeteris omnibus obscurum apparet. Praeterea lux ad nos e muro
reflexa, tolerabilis est, ac debilis in comparatione luminis specularis, quod
vehementissimum est, ac paulo minus primaria e Sole progressa luce visum
offendit. Haud secus amabilis adspectu Lune facies est: quae si esset instar
speculi, praesertim cum propter vicinitatem ad Solis magnitudinem accedere
videatur, fulgor ejus absolute esset intolerabilis, putaremusque nos alterum
quasi Solemn intueri.


SALV. Noli, quaeso, Sagrede, demonstrationi meae plus tribuere quam ex ea
sequitur. Contra movebo tibi instantiam, quae nescio an ita facile solvi
possit. Habes hoc pro magna diversitate Lunam inter and speculum, quod illa
reflexionem in omnes parts emittit aequaliter, ut facit murus: at speculum in
unum solummodo determinatum locum: atque inde concludis, Lunam esse muro
similem, non speculo. Ego vero tibi dico, speculum hoc Speula plana^
reflexionem in unu^ tantum locum, sphaevica vero quaquaversum projiciunt.
emittere reflexionem in unum tantum locum ideo, quia superficies ejus plana
est: and cum angulus reflexionis radiorum femper sit aequalis angulo
incidentiae; necesse est, ut radii e superficie plana junctim reflectantur
versus eundem locum. Cum autem superficiem incidentes, ad angulos aequales
angulis incidentiae, mediante infinitate inclinationum superficiem sphaericam
componentium in omnes parts reflectantur; ideoque and Luna quaquaversum
reflexionem projicit, non autem in unum tantum locum, ut fit in speculo plano.


SIMP. Haec ipsa objectionum illarum est una, quas in contrarium adducere
volebam.


SAGR. Si haec est una, necesse est ut earum habeas plures: explica igitur
illas. Nam haec prima plus obfutura tibi quam profutura videtur.


SIMP. Tu pronunciasti ceu rem manifestam, quod reflexio muri istius, tam clara
fit and illuminans, quam illa Lunaris. Ego vero istam eum hac comparatam, quasi
nullius momenti puto. Nam in hocce negotio illuminationis respicienda est ac
distinguenda sphaera activitatis. Ecquis vero Sphaera activitatis ^n corporibus
Coelestibus est major quam in elementaribus.
dubitat, corpora Coelestia habere majorem sphaeram activitatis, quam haec
nostra Elementaria, caduca and mortalia? Et iste denique murus quid aliud est
quam obscurae Terrae non nihil, ad illuminandum ineptae?


SAGR. Credo, te hic quoque valde decipi. Sed venio ad primam instantiam a
Salviato motam, and considero, ad efficiendum, ut objectum aliquod nobis
luminosum appareat, non sufficere, ut id radiis corporis illuminantis
perstringatur: sed etia^ opus esse, ut reflexi radii perveniant ad oculum
nostrum, quod manifestum est exemplo speculi illius, absque dubio luminosis
Solis radiis verberati quidem; nec tamen ullum lumen aut claritatem exhibentis,
nisi oculum certo illi loco, qua reflexio incedit, admoveamus. Consideremus
jam, quid sit futurum, si speculum sphaerica superficie tumeret: ubi sine dubio
deprehendemus, reflexionis illius, a tota superficie illuminata factae minimam
partem in oculum certi spectatoris incidere, cum minima particula totius
superficiei sphaericae sit illa, cujus inclinatio repercutit radium ad certum
oculi locum: unde minimam convenit esse partem superficiei sph^ricae, quae
oculo sese splendentem exhibet, omnibus aliis manentibus obscuris. Quod fi ergo
Luna, speculi laevorem haberet, ejus pars minima Solis splendorem oculis cer^i
spectatoris ingereret, quamvis totum hemisphaerium radiis solaribus esset
expositum: reliqua vero pars spectatoris oeulo tanquam non illuminata, and
proinde nec visibilis, ac ipsa denique Luna prorsus invisibilis apparet, cum
illam particulam, unde reflexio procederet, propter suam parvitatem nimiamque
distantiam evanescere sit necesse. Et quemadmodum oculo illa esset invisibilis:
ita ejus illuminatio nulla evaderet. Est enim impossible, ut corpus aliquod
luminosum splendore suo tenebras nostras amoveat, and nos tamen illud non
videamus.


SALV. Fige, quaeso Sagrede, pedem in hoc loco. Nam ore vultuque Simplicii non
obscura comparent indicia, quod aut non been capiat, aut non satis probet id
quod evidentissime verissimeque dixisti. Et tamen in mentem jam mihi venit,
etiam alio experimento scrupulum ei omnem eximi posse. Vidi in camera superiore
magnum speculum sphaericum: curemus illud adferri, and interea Simplicius
consideratum eat, quanta sit amplitudine claritas illa, quam inferioris
ambulacri parieti reflexio plani speculi impegit.


SIMP. Video claritatem paulo minorem, quam fi rectis Solis radiis ille locus
percuteretur.


SALV. Sic est revera* Jam dicito mihi, fi remoto parvo isto speculo plano, in
locum ejus substituamus magnum illud sphaericum, quem reflexionis ejus effectum
in eodem pariete futurum putas?


SIMP. Credo, multo majorem amplioremque lucem illud esse sparsurum.


SALA. Quod si vero illuminatio aut nulla, aut ita erit exigua, ut vix sentire
possis, quid tum dices?


SIMP. Cum effectum videro, de responsione cogitabo.


SALV. Ecce speculum, quod juxta alterum collocari volo Sed prius huc
concedamus in illius e plano speculo reflexionis viciniam. Observa quanta loci
percussi claritas sit, and quam distnicte omnes muri minutiae cernantur.


SIMPL. Vidi and observavi optime. Nunc alterum speculum juxta primum colloca.


SALV. Ecce tibi illud, nam ut primum minutias observare coepisti, hic
collocatum fuit te non animadvertante: tantum scilicet in reliquo pariete,
luminis erat incrementum. Ecce jam ibi sublatam omnem reflexionem, quamvis
ibidem magnum speculum convexum remanserit. Amoveatur hoc etiam, and postea
reponatur si placet, nec ullam lucis mutationem in toto muro senties. Igitur ad
oculum tibi demonstravi, reflexionem Solis in speculo sphaerico convexo factam,
non illuminare vicina loca sensibiliter. Quid jam ad hanc respondebis
experientiam.


SIMP. Metuo, ne hic praestigiarum aliquid interveniat. Utique video ex isto
speculo magnum exire splendorem, qui quasi aciem oculorum hebetat; and quod
plus est, semper eo video, ex quocunque loco spculum intuear: and video eum
mutare situm in superficie speculi, prout illud ex hoc aut illo loco respicio.
Unde necessario concluditur, lumen satis fortiter in omnes parts reflecti, and
per consequens non minus potenter in illum parietem, ac in meum oculum.


SALV. Vides ergo, quam oporteat esse cautum ac circumspectum in assentiendo
his, quae sola ratiocinatione nobis ingeruntur. Ea quae tu disseris, habere
magnam speciem non dubito: nihilominus sensuum experientia contrarium ostendi,
tu te modo vidisti.


SIMP. Quomodo igitur cum re ista comparatum est?


SALV. Dicam tibi meam sententiam, quae nescio an tibi satisfactura fit. Ac
initio splendour ille tam fortis, quem cernis in speculo, quique non exiguam
ejus partem occupare tibi videtur, non est adeo magnus, imo satis exiguus; nisi
quod vigor ejus, in oculo tuo, mediante reflexione facta in humido extremarum
palpebrarum, and per pupillam sparsa, producit irradiationem adventitiam, isti
capillamento similem, quod nobis videre videmur circa flammulam candelae
aliquanto remotioris: nisi quis eandem comparare malit cum splendore adventitio
Stellae. Ut, si tenue corpusculum, verbi Corpusculum Stellae circumfusae
radiis, multo majus apparet nudo eo ac puro.
gratia, Caniculae, Telescopio per diem observatae, and irradiatione
destitutae, cum eadem, libero oculo noctu visa compares, absque ullo dubio
depraehendes, irradiatum long majus apparere nudo and reali corpusculo, Simile
aut majus incrementum capit imago Solis, quam in isto speculo vides, dico
majus, cum ea fit fortior imagine Stellae: quod ex hoc manifestum est, quia
Stella potest aspici long minori visus offensione, quam ista speculi reflexio.
Reverberatio igitur, quae toti huic parieti communicanda est, ab exigua part
illius speculi proficiscitur: illa vero reverberatio quae modo e toto speculo
plano promanabat, cum ejusdem parietis part minima communicabatur, ad eamque
refringebatur. Quid miramur ergo, quod prima reflexio fortiter illuminat,
altera vero tanquam imperceptibilis manet?


SIMP. Sum, si unquam, perplexus, alia etiam accedente difficultate, quomodo
fieri possit, ut ille murus, sic obscura materia, superficieque male polita
constans, repercutere possit majus lumen, quam speculum been tersum and politum.


SALV. Non dixero majus id lumen, sed magis universale. Nam quoad vigorem
luminis, ipse vides illlus parvi speculi plani reflexionem, inferioris
ambulacri parieti impactam, illuminare sortiter: reliquum autem parietem, qui
muri, de quo speculum pendet, reflexionem recipit, multo minus illuminari, quam
exigua pars illa, speculi reflexione percussa: Lumen ex asperis reflexum
corporibus, universalius est eo, quod e tersis reflectitur; and quare.
Et si rem penitus intelligere satagis, oportet consideres, quod, cum ejus muri
superficies aspera sit, eo ipso quoque composita sit ex innumerabilibus
superficiebus minimis dispositis secundum innumerabilem diversitatem
inclinationum, in quibus necessario evenit, ut earum multae dispositae sint ad
emittendos ex se radios reflexos in hunc locum, multae aliae in alium: and in
summa nullus locus est, ad quem non pertingant plurimi radii reflexi a plurimis
superficieculis per omnem corporis scabri, radiis luminosis percussi
superficiem dispersis. Unde necessario sequitur, quod ad quamcunque
superficiei, quae radios incidentes primarios recipienti opponitur, perveniant
radii reflexi, and per consequens etiam illuminatio. Sequitur etiam inde, quod
ipsum corpus, in quod incidunt illuminantes radii, ex quocunque loco visum,
totum illuminatum and clarum appareat: and proinde Luna, ut asperam nec tersam
habens superficiem, lucem Solis quaquaversum diffundat, omnibusque
spectatoribus suis aequaliter sese lucidam exhibeat. Quod si superficies ejus,
ut est Luna si tersa esset and expolita. prorsus esset invisibilis.
sphaerica, sic esset etiam instar speculi laevigata, prorsus invisibilis
maneret. Nam illa minima pars, ex qua Solis imago reflecti posset, oculo certi
spectatoris, ob nimiam distantiam invisibilis redderetur, ut jam diximus.


SIMP. Etsi recte capio a te dicta: tamen exiguo labor solvi ea posse
videntur, optimeque defendi, quod Luna sit rotunda and politissima, quodque ea
lumen Solis instar speculi ad nos reflectat. Neque vero propterea necesse est,
ut imago Solis in ejus medio conspiciatur. Non enim per species ejusdem Solis,
exigua solis figura in tanta distantia videri potest: sed illuminatio totius
corporis Lunaris percipitur a nobis per lumen productum a Sole. Cujus rei nobis
exemplum praebet lamina inaurata and been laevigata, quae a corpore luminoso
percussa, procul intuentibus totam sese splendentem exhibet: ac tantum ex
propinquo parva imago luminosi corporis in ejus medio conspicitur.


SALV. Ut ingenue fatear imbecillitatem meam, ex illo tuo sermon nihil aliud
intelligo, quam de lamina illa inaurata. Quod si tua pace libere loqui mihi
licet, valde pronus sum ad credendum, te ipsum a te dicta non intelligere, sed
memoriae mandasse verba illa ab aliquo scripta studio contradicendi, utque
sapientior adversario videretur, and quidem illis videretur, qui ut and ipsi
pro sapientibus Quidam scribunt quod non intelligunt: and proinde non
intelligitur id quod ipsi scribunt.
habeantur, ea quae non intelligunt, plausu excipiunt: tantoque magnificentius
de scriptore sentiunt, quanto minus mentem ejus assequuntur. Est etiam
credibile, scriptorem ipsum ex eorum hominum esse genere (quales haud pauci
repcriuntur) qui de rebus nec intellectis scribunt: ut proinde nec intelligi
possit quod scribunt.

Sed omissis ceteris, de lamina deaurata tibi respondeo, eam, si plana sit, nec
immodice magna, posse e longinquo totam lumine perfusam apparere, dummodo
fortiter illuminetur: sed nimirum talis apparebit oculo in linea certa
constituto, hoc est, in ea, qua radii reflectuntur: ac propius ad flammae
speciem accedet, quam si argento constaret; idque ideo cum fit colorata, and
propter summam metalli densitatem apta ad recipiendam laevigationem
perfectissimam. Quod si vel maxim superficies esset in splendorem data, nec
tamen exact plana, sed varias inclinationes haberet; tunc etiam e pluribus
locis, splendour ejus conspiceretur, tot nimirum, ad quot pervenirent variae
reflexiones a diversis superficiebus factae. Quae etiam causa est, cur
adamantes, artificum ingenio, multis faciebus angulosi fiant, ut amabilis eorum
fulgor in plura loca diffundatur. Si Adamantes in multiplices facies
explanantur; and quare.
vero lamina modum excederet, quantumvis tota plana, non tamen e longinquo tota
splendere videretur. Et ut clarius rem exponam, fingamus laminam deauratam
planam and amplissimam, expositam Soli; and remotior oculus observabit,
imaginem Solis occupare solummodo partem illius laminae, eam nimirum, unde
reflexio radiorum solarium incidentium emanat. Verum quidem est, ob vigorem
luminis, eandem imaginem visum iri circumdari multis radiis, and proinde multo
majorem laminae partem occupare quam revera occupat. Id ita esse deprehendens,
si certum illum laminae locum, unde prodit reflexio, notaveris, simulque
descripseris magnitudinem spatii splendentis; texeris deinde majorem ejusdem
spatii partem, sic ut pars media tantummodo pateat. Non enim propterea quicquam
de splendoris apparentis magnitudine diminutum procul intuenti videbitur: imo
splendour ille sese non minus large in pannum, aut quicquid id tegumenti est,
effundet. Si ergo e longinquo visa exigua lamina deaurata tota splendente quis
putaverit idem etiam eventurum in lamina Lunae magnitudinem aequante, is non
minus decipitur, ac si Lunam dolii fundo non majorem credat. Quod si deinde
lamina rotundaretur in sphaeram, una solummodo sui particular fortem exhiberet
reflexionem, utut ejusdem vigore multis radiis circa coruscantibus: reliqua
vero sphaera videretur tanquam colorata, idque solummodo si non esset in summo
gradu polita. nam si perfect laevigata esset, appareret obscura.

Exemplum rei quotidie praebent argentea vasa, quae dum ferventi dealbamento
excoquuntur, tota Argentuas laevigatum non levigato obscurius apparet; and
quare.
nivis instar candescunt, ac nihil imaginis exhibent: sin qua sui part
laevigantur, in ea subito fiunt obscura, and speculorum instar imagines ibi
reddunt, Et haec obscuritas non aliunde provenit, quam ex complanatione
purissimorum granorum, quae superficiem argenti faciebant scabram, and proinde
lumen quaquaversum diffundentem, ut ex omnibus locis aequaliter illuminata
appareret. Si postea laevigando minimae istae inaequalitates exquisite
complanantur, sic ut reflexio radiorum incidentium, in certum locum tota
dirigatur, tunc ex eo loco laevigata pars multo clarior ac lucidior apparet,
quam reliqua, quae dealbata solum est: ex ceteris vero locis omnibus obscura
valde videtur. Et observo, Chalybs pro aspectus diversitate modo clarissimus,
modo obscurissimus apparet.
diversitatem aspectus in intuenda superficiei laevigata producere talem
apparentiarum differentiam, ut ad imitandum ac repraesentandum in pictura,
verbi gratia, thoracem ferreum, ex laevigatione splendentem, opus sit mere
nigra and alba copulare, ac alterum alteri apponere in iis partibus armorum,
quae lumine perstringuntur aequaliter.


SAGR. Si ergo isti Domini Philosophi acquiescerent hoc concesso, quod Luna,
Venus, ceterique planetae superficie constent non ita quidem polita tersaque ut
speculi est, sed aliquantulo minus, qualis argenti lamina candefacta solummodo,
non levigata; numquid hoc sufficeret ad faciendam eam visibilem,
accommodatamque repercutiendo lumini Solari?


SALV. Sufficeret ex part: sed non redderet ita forte lumen, ut facit, cum est
montosa, and in summa eminentiis cavitatibusque magnis plena. Sed illi Domini
philosophi nunquam concesserint, Lunam speculo minus, sed multo magis ^politam,
si modo quid speculo politius est. Nam cum existiment, corporibus
perfectissimis convenire figuras quoque perfectissimas; necesse est, ut
sphaericitas illorum globorum coelestium absolutissima sit. Add, quod, si mihi
concederent aliquam inaequalitatem utut minimam, statim absque ulla
haesitatione multo majorem aliam arriperem. nam cum talis perfectio in
indivisibili consistat; tantundem de ea vel pilo, quantum monte deperditur.


SAGR. Hic duplex mihi dubitatio suboritur: Superficies magis scabra, fortius
reflectit lumen, quam quae scabredinis minus habet.
prior, quare superficiei major inaequalitas reflexionem luminis fortiorem
efficiat: altera, quo fine illi Domini Peripatetici figuram illam exactam
requirant.


SALV. Ad primam ergo respondebo: ad alteram respondendi parts Simplicio
committam. Advertendum igitur est, easdem superficies ab eodem Radii
perpendiculares obliquis plus illuminant; and quare.
lumine plus vel minus illuminari, prout illuminantes radii plus illas minusve
perstringunt, sic ut illuminatio maxima tum fiat, quando radii sunt
perpendiculares. Et ut ad oculum hoc tibi demonstrem, en tibi chartam hanc in
angulum fractam: quae si reflexioni luminis ex opposito muro excipiendae
objiciatur, vides, eam chartae faciem, quae oblique radios excipit, minus
claram esse altera, in quam reflexio incidit ad angulos rectos: and observa,
prout magis ac magis oblique radios excipio, etiam illuminationem magis
magisque debilem effici.


SAGR. Effectum video: sed caussam non satis perspicio.


SALV. Si de caussa centesimam horae partem cogitares, excogitares. Sed ut
tempori parcamus, en tibi rei demonstrationem in hac figura.




SAGR. Primus figurae intuitus mihi rem omnem explanavit. Perge igitur.


SIMP. Explica, quaeso, mihi quod reliquum est, qui non ita celeri captu sum.


SALV. Cogita, omnes lineas parallelas, quas Radii quo obliquiores, hoc minus
illuminant; and quare.
terminis A. B. exeuntes cernis, esse radios in lineam C. D. perpendiculariter
incidentes. Inclina jam eandem lineam C. D. ut obliquetur ad formam D. O.
Numquid vides, bonam partem illorum radiorum, qui lineam C. D. feriebant,
lineam D. O. intactam relinquere? si ergo D. O. illuminatur paucioribus radiis,
consentaneum est, lumen ab ea receptum etiam esse debilius.

Nunc ad Lunam redeamus, quae cum sphaerica constet figura, si superficiem ad
instar illius chartae politam haberet, hemisphaerii ejus a Sole illuminati
parts extremitati propiores, haud paulo minus lumen reciperent quam parts
mediae: cum radii illas obliquissime perstringant: in has vero ad angulos
rectos incidant. Unde in plenilunio, cum totum quasi videmus hemisphaerium
illuminatum, parts mediae splendidiores sese nobis exhibere deberent, quam
caeterae versus circumferentiam, atqui secus accidit. Jam mihi fingito faciem
Lunae sat altis undique montibus tumentem; nonne vides, ut eorum tractus ac
dorsa, supra perfectae superficiei sphaericae convexitatem eminendo, Soli ex
adverso opponantur, ac proinde multo minori obliquitate radios excipiant,
tantundemque luminis, quantum reliquae parts exhibeant?


SAGR. Recte omnia. Sed si tales ibi sunt montes, verum quidem est, eos
rectioribus radiis feriri, quam fieret in inclinatione superficiei politae:
interim tamen and illud verum est, quod montibus interjectae valles omnes
essent obscurae, idque propter umbras vastissimas a montibus in tali tempore
projectas: ubi mediae tamen Lunae parts, utut vallibus montibusque refertae,
propter Solemn exaltatum, umbra vacarent, ac proinde multo Lucidiores essent
extremis partibus, non minus umbra quam lumine perfusis: and tamen isthic
ejusmodi differentia non animadvertitur.


SIMP. Simili objectione me quoque meditatio diligentior involvebat.


SALV. Quanto promptior est Simplicius in rimandis objectionibus opinioni
Aristotelicae faventibus, quam in solutionibus earum inveniendis? Sed mihi
suspicio aliqua suboritur, ipsum easdem data nonnunquam opera dissimulare. Et
quidem in praesenti negotio, cum per se potuerit objectionem satis ingeniosam
videre; non possum persuadere mihi, quod non etiam adverterit responsionem. Eam
igitur ipsius quasi labiis haerentem depromere conabor. Dic ergo mihi,
Simplici, credis ne umbram eo loci esse posse, quem Solis radii feriunt?


SIMP. Certe credo, non posse. Cum enim Sol sit luminare maximum, radiis suis
tenebras submovens; impossible est, tenebrosum esse quod ab ipso visitur.
Adhaec habemus definitionem, quod Tenebrae sint privatio luminis.


SALV. Sol ergo contuendo Terram, aut Lunam, aut aliud opacum corpus, nullas
unquam eorum parts umbrosas videt, cum non aliis ad videndum oculis, quam suis
radiis, luminis traducibus, utatur: and per consequens, in ipso Sole
constitutus aliquis nihil quicquam opertum umbra cerneret, nam ejus radii
visivi semper una cum solaribus radiis illuminantibus incederent.


SIMP. Hoc sine ulla contradictione verissimum est.


SALV. Cum vero Luna Soli opponitur, anne diversa via incedunt radii tui
visivi, and radii solares?


SIMP. Jam intellexi, nimirum hoc vis dicere, cum radii visivi and solares
eandem viam easdemque lineas observent; non posse nobis ullam umbrosarum
vallium in Luna detegi. Desine, quaeso, me simulationis dissmulationisve
suspectare. Nam affirmo tibi fide nobilis hominis, hanc responsionem in mentem
mihi non venisse, nec forte sine open tua, longave meditatione mea venturam
fuisse.


SAGR. Objectionis ultimae solutio, quam nostrum utrique suppeditasti, revera
satisfecit and mihi. Verum eodem tempore consideratio haec de conjuncto
radiorum visivorum ac solarium itinere, scrupulum aliam de altera part mihi
injecit, quem an commode satis explicare possim nescio, cum enim sub manu mihi
natus sit, nondum eum ad rationem meam accommodavi, videbimus tamen ante omnia,
number possimus eum ad liquidum perd^cere.

Dubium nullum est, quod parts versus circumferentiam hemisphaerii poli^i, sed
non laevigati, illuminati autem a Sole, radios obliquos multo infirmiores
excipiant, quam p^^tes mediae, quae rectis Solis radiis feriuntur. Unde fieri
potest, ut tractus aliquis, verbi gratia, 20. graduum latitudine versus
extremitatem hemisphaerii, non recipiat plus radiorum, quam alius tractus
versus parts medias, latus gradibus non amplius quatuor: unde certe tractus
ille hoc altero multo erit obscurior: atque talis etiam apparebit, quisquis
utrumque ex opposito and in faciem, ut ita dicam, intuebitur. Si tamen oculus
intuentis in tali loco constitueretur, ut latitudo 20. graduum obscuri tractus,
non appareret major latitudine 4. graduum in medio hemisphaerii, non putarim
impossible, ut aeque clara luminosa sicut altera, videretur, ^am sub duobus
angulis aequalibus, hoc est, quaternorum graduum, ad ocucum deferuntur
reflexiones duae, aequali multitudine radiorum constantes, quarum altera
scilicet exit ^ medio illo tractu latitudinis quatuor graduum, altera viginti
quidem gradus lato, sed per compressionem viso sub quantitate quatuor graduum
Talem vero situm tenebit oculus, inter dictum hemisphaerium and corpus quod
illud illuminat, collocatus: tunc enim visus and radii per easdem lineas
incedunt. Ergo non impossible videtur, ut Luna superficiem satis aequabilem
habeat, and nihilominus in plenilunio extremitatem aeque ac medias parts
luminosam exhibeat.


SALV. Ingeniosa dubitatio haec est, and consideratione digna: quae sicuti
subito tibi nata fuit, ita respondebo and ego, quicquid in mentem ex improviso
venerit: and fieri forte potest, ut rem attentius expendenti mihi responsio
aliqua melior occurrat. Sed antequam in medium aliquid producam, experiri
libet, an, quod objectio tua ratiocinando probabile fecit, id etiam cum re ipsa
consentiat. Eadem ego resumpta charta, and explicando sic inclinata, ut pars
exigua supra reliquam emineat, experiamur, si chartam lumini sic objiciamus, ut
minor pars rectos, altera major obliquos radios excipiat, number ea, quae rectos
radios excipit, clarior etiam appareat. En ecce tibi manifestum experimentum,
vides enim illam insigniter esse lumino siorem. Jam si tua objectio vera sit,
necesse erit, ut oculo eousque demisso, donec altera major at minus illuminata
pars, per In iscorcio.
figurae compressionem seu contradictionem inspecta, nobis non appareat amplior
altera luminosiore, and per consequens non videatur sub majore angulo quam
illa; necesse erit, inquam, ut ejus lumen crescat, sic ut tam lucida videatur
ac altera. Vide, ut illam intuear, and ita quidem oblique, ut hic aliquanto
angustior appareat altera: nihilo tamen plus claritatis obscuritati ejus
accedit. Nunc observa, number idem accidat and tibi.


SAGR. Vidi: neq: tamen, utut oculo demisso, dictam superficiem, ullo modo
clariorem factam animadverto: potius in fuscu^ colorem tendere videtur.


SALV. Hactenus ergo certi sumus de objectionis inefficacia. Quod postea
solutionem attinet, habeo persuasum, quia superficies hujus chartae aliquantulo
minus quam tersa est, esse paucos radios qui reflectuntur versus incidentes,
respectu multitudinis, quae reflectitur versus parts oppositas: and de paucis
istis tanto plures intercidere, quanto magis radii visivi ipsis radiis
luminosis incidentibus copulantur. Cumque non radii incidentes, sed illi potius
qui ad oculum reflectuntur, objectum luminosum apparere faciant, ideoque
demittendo oculum, plus de splendore perditur, quam acquiritur: sicuti tu ipse
dicis, chartam obscuriorem factam tibi videri.


SAGR. Ego hac and experientia and ratione acquiesco. Superest, ut Simplicius
ad alteram quaestionem meam respondeat, mihique declaret, ecqua de causa
Peripatetici rotunditatem Coelestium corporum tam exactam requirant.


SIMP. Cum corpora Coelestia sint ingenerabilia, Perfecta sphaericitas quare
Coelestibus corporibus tribuatur a Peripateticis.
incorruptibilia, inalterabilia, impatibilia, immortalia, etc. erunt etiam
absolute perfecta; and per consequens, omne perfectionis genus, proindeque
figuram etiam perfectam, hoc est, sphaericam habebunt, and quidem absolute
perfecteque sphaericam, non autem asperam and irregularem.


SALV. Illam autem incorruptibilitatem unde probas?


SIMP. Immediate quidem ex eo, quia contrario Figura non incorruptibilitatis,
sed longioris durationis caus^ est.
carent: mediate vero e motu simplici circulari.


SALV. Quantum igitur e tuo sermon colligo, ad constituendam essentiam
corporum Coelestium incorruptibilem, inalterabilem, etc. rotunditas non tanquam
causa aut necessarium requisitum assumitur. Si enim a rotunditate dependeret
inalterabilitas, possemus etiam arbitratu nostro facere incorruptibile lignum,
ceram, aut materiam Elementarem aliam, dummodo illam reduceremus ad figuram
sphaericam?


SIMP. Nonne manifestum est, sphaeram ligneam meliorem ac durabiliorem esse
obelisco, aut alia angulosa figura tantundem ejusdem ligni complectente?


SALV. Verissimum hoc est: non tamen ideo Corruptibile recipit magis and minus,
non item incorruptibile.
ex corruptibili incorruptibilis, quanquam long durabilior, efficietur. Itaque
notandum est, corruptibile recipere magis and minus* sic ut unum altero minus
corruptibile dicere possimus. Exempli causa, iaspis saxo vel arena minus
corruptibilis est. Incorruptibile Figurae perfectio vim h^bet operandi tantum
incorporibus corruptibilibus* non autem in aeternis.
vero magis and minus non recipit, neque dicere possumus hoc esse
incorruptibilius illo, si utrumque fit corruptibile and aeternum. Diversitas
ergo non potest operari nisi in illis materiis, quae durabilitatis majoris
minorisve capaces sunt: in aeternis autem, quae non nisi aequaliter aeternae
esse possunt, operatio figurae cessat. Et proinde, cum Coelestis materia non
figurae beneficio, sed alia de causa incorruptibilis; de perfecta ista
sphaericitate non tantopere sollicita esse videtur. Nam dummodo materia sit
incoruptibilis, qualem tandemcunque figuram habeat, semper ea talis erit.


SAGR. Ego vero quid amplius considero, and Si figurae sphaerica conferret
aeternitatem omnia corpora forent aeterna.
affirmo, si concedatur, figuram sphaericam conferendae incorruptibilitatis
habere facultatem, inde sequi, quod omnia corpora, quocunque tandem figura
predita, sint aeterna and incorruptibilia. Nam si corpus propter rotunditatem
esset incorruptibile, corruptibilitas consisteret in illis partibus, quae
perfectam rotunditatem alterant. Exempli causa, cubo inest sphaera perfect
rotunda, and qua^enus talis, incorruptibilis: superest igitur, ut corruptibiles
sint illi angnli, qui rotunditatem cooperiunt and abscondunt. Nihil igitur hic
amplius aut majus accidere posset, quam ut illi anguli, and ut ita dicam
excrestiae corrumpentur. Sed si penitius rem consideremus, in illis quoque
partibus versus angulos insunt aliae sphaerae minores ejusdem materiae, ac
proinde and ipsae propter rotunditatem suam incorruptibiles: atque ita in
reliquis, quae circundant istas octo minores sphaerulas, intelligi possunt
inesse and aliae. Quo pacto denique totum cubum, in sphaeras innumerabiles
resolutum, incorruptibilem esse concedendum erit. Quae eadem ratiocinatio,
similisque ratiocinatio similisque resolutio in omnibus aliis figuris locum
habet.


SALV. Ratio concludendi procedit optime. Quare, si, verbi gratia, crystallum
sphaericum sigurae suae beneficio esset incorruptibile, seu praeditum facultate
resistendi omnibus alterationibus internis and externis, haud video, quidnam
adjuncto ad hanc sphaeram alio crystallo, eaque redacta v. g. in cubum, quid
inquam ea de causa exterius aut interius alteretur: nec puto, propterea
crystallum reddi minus aptum ad resistendum ambienti novo, ex eadem materia
facto, quam alii alicui e materia diversa: maxim si verum est, quod corruption
fiat a contrariis, ut Aristoteles ait. Q^id autem aliud isti sphaerae
crystallinae circumdare possum, quod ei minus sit contrarium ipso crystallo?

Sed nos non advertimus interea tempus effugere. Quod si de singulis propositae
materiae particularis adeo prolixe disserendum erit, tarde perveniemu^ ad
finem; praeterquam quod memoria multitudine rerum ita confunditur, ut
propositionum quas ordine Simplicius ad confiderandum adduxit, vix recordari
possim.


SIMP. Ego vero been recordor: Et quod ad hanc specialem quaestionem de
montositate Lunae attinet, inconcussa adhuc est, quam adduxi causa illius
apparentie, quae potest optime salvari dicendo, eam esse illusionem procedentem
ex eo, quod Lunae parts inaequaliter opacae sunt atque perspicuae.


SAGR. Paulo ante Simplici^s apparentem Lunae inaequalitatem, juxta
Peripatetici cujusdam amici sui sententiam, attribuit partibus Lunae diversis
opacis and perspicuis: cujus generis illusiones videmus in crystallis
diversisque gemmis. Mihi materia quaedam in mentem venit ad repraesentandum
hunc effectum haud paulo accommodatior, and omnino talis, ut mihi persuadeam,
istum philosophum comparationem hancce quantovis pretio redempturum. Eae sunt
conchae margaritiferae (vulgo matres perularum) Conchae margaritarum ad
apparentem superficiei Lunaris inaequalitatem imitandam apta.
quas variis figuris induit artificum ingenium: and quamvis expoliantur
accuratissime: tamen adeo vary, diversis in partibus, dehiscere vel extuberare
videntur in oculis, ut earum de aequalitate tactus ipse vix fidem faciat.


SALV. Pulcherrima profecto speculatio haec est: and id quod fact^m non est
hactenus, alio tempore effectum dari posset: and si productae sunt alie gemm^
atque crystalla, quibus cum illusionibus choncharum margaritariarum nihil est
negotii, producentur etiam hae ipsae. Interim ne cuiquam occasio^em praeripiam,
responsionem huc pertinentem tacebo, atque id modo curabo, ut jam objectionibus
allatis ^a Simplicio, satisfiat. Aio igitur, hanc rationem tuam nimis esse
generalem: quam uti tu non applicas omnibus sigillatim apparentiis, in Luna
conspectis, quibus ego and alii movemur, ut eam Apparentes inaequalitaetes
Lunae, magis ac minus opacis and perspicuis rebus imitari non possamus.
montosam credamus: ita non arbitror inventurum te quenquam, cui haec doctrina
satisfaciat, habeoque persuasum, neque te, nec autorem ipsum in ea plus
acquieturum, quam in re quavis alia a proposito aliena.

E multis variis apparentiis, quas Lunae cursus de vespera in vesperam exhibet,
tune quidem unicam imitari posses efformata tuo arbitrio sphaera e partibus
magis aut minus opacis ac perspicuis, exact Aspectus Lunae varii quacunque
opaca materia sunt imitabiles.
politam superficiem habente: cum e contra ex quacunque materia solida, nec
transparente, sphaerae construi queant, quae solummodo per eminentias atque
cavitates, and vary recepta illuminatione repraesentabunt easdem ad unguem
apparentias and mutationes, quae in Luna singulas in horas observantur.
Apparentiae variae, qui bus montosam Lunam esse probatur.
Isthic videbis eminentiarum, lumini Solis expositarum dorsa satis clara umbram
de sese spargentia densissimam, eamque majorem minoremve, prout eminentiae
ipsae magis minusve distant a confinio, quod illuminatam Lunae partem a
tenebrosa disterminat. Videbis, eum ipsum terminum atque confinium non esse,
sicut in sphaera polita fieret, aequaliter extensum, sed anfractuosum
laciniatumque videbis, ultra dictum terminum* in tenebrosa Lunae part, multas
cuspides lucidas, a luminosa plaga omnino sejunctas, videbis, umbras
supradictas, prout illuminatio augetur, ipsas imminui, donec prorsus
evanescant, ac toto jam illuminato hemisphaerio, nuspiam earum ulla compareat.
Cum vero deinde lumen in alterum hemisphaerium lunare transit, eaedem illi
cuspides quas in priore observasti, denuo in conspectum tibi venient, and
umbras, sed in contrarium ac increscentes projicient. Quarum rerum (nam iterum
hoc dicendum est) tu mihi nec unicam cum opaco and perspicuo tuo repraesentabis.


SAGR. Imo unam certe licebit imitari, scilicet plenilunium in quo propter
illuminationem totalem nec umbra amplius, nec alia ulla ex eminentiis and
civitatibus orta variatio observabitur. Sed quaeso te, Salviate, noli plus
temporis in hoc argumento perdere. Si quis enim unam alteramque modo lunationem
observare sustineret, and hanc tamen ipsi sensui manifestissimam veritatem
capere non posset, is omni privatus judicio merito censeretur. Cum talibus vero
tempus and verba frustra consumere quid attinet?


SIMP. Ego profecto tales observationes haud institui; nec enim curiositas eo
me stimulavit* multo vero minus idoneum ad illas instrumentum in promptu fuit.
Easdem tamen omnino suscipiam: interea quaestionem hanc in supenso relinquere
possumus, and ad sequens progredi caput, adducendo rations, ob quas Terra
lumen Solare non minus fortiter ac Luna reflectere tibi videtur, nam me judice,
propter obscuritatem opacitatemque Terrae, impossible prorsus hoc apparet.


SALV. Causa ob quam tu censes ineptam illuminationi Terram, contrarium potius
evincit. Nonne vero pulchrum foret, si te ipso melius disputationes tuas
penetrarem?


SIMP. An been vel secus disputem, fieri sane possit, ut melius quam ego
perspicias: sed sive been seu male disputem, nunquam tamen credidero, te meipso
rectius disputationem meam penetrare posse.


SALV Imo statim id ut credas effecero. Dicito mihi, quando Luna pleno
propemodum orb lucet, sic ut and interdiu, and media nocte conspici possit,
quo tempore splendidior tibi videtur, diene vel nocte?


SIMPL. Nocte utique: ac videtur mihi Luna Luna noctu quam interdiu splendidior
apparet.
aemulari columnam illam nubis and ignis quae filiis Israelis ducem sese
praestans, praesente quidem Sole nubeculae speciem gerebat: noctu vero
splendidissima erat. Sic observavi nonnunquam interdiu Lunam inter aliquas
nubeculas ad earundem instar albicantem, sed noctu deinde splendidissimam.


SALV. Ergo si nunquam nisi interdiu Lunam Luna interdiu visa, nubeculae
similis.
videre tibi contigisset, non judicaturus eam fueras nubecularum istarum aliqua
splendidiorem.


SIMP. Ita persuasum habeo.


SALV. Jam dic mihi: credis ne, Lunam reipsa noctu quam interdiu lucidiorem: an
vero per aliquod accidens talem apparere?


SIMP. Credo, Lunam revera in seipsa, tantundem interdiu, quantum and noctu
lucere: sed lumen tamen ejus noctu magis esse conspicuum, idque propterea, quia
noctu videmus illam in plaga Coeli obscura: interdiu vero, cum ambientis
aetheris claritatem suo splendore non multum excedat, multo nobis debiliore
sese luce conspiciendam praebet.


SALV. Dic mihi porro, unquam ne media nocte globum terrestrem illuminatum a
Sole vidisti?


SIMP. Quaestio ista non nisi per jocum, vel homini certe plane stupido
proponenda videtur.


SALV. Minime vero: quin tu mihi sapientissimus haberis and quaestio mea solida
seriaque, nec ludicra est, itaque responde modo: quod ^i aliena a proposito
dicere videbor, ego ipse stupidus haberi non recuso. Haud paulo enim, is qui
stulte interrogat, stultior est eo qui interrogatur.


SIMP. Nisi igitur oppido simplex tibi videar, dictum a me puta, fieri non
posse, ut incola Terrae, quales nos sumus, illam Terrae partem noctu videat,
ubi dies est, quae a Sole illustratur.


SALV. Nunquam ergo Terram illuminatam, nisi interdiu, videre tibi contigit:
Lunam vero etiam profunda nocte cernis in Coelo splendentem. Atque haec ipsa,
Simplici, ratio est, qua persuasus Terram non perinde ut Lunam splendere
credis. Quod si Terram e loco aliquo, nostrae noctis ad instar tenebroso videre
posses, Luna multo splendidiorem eam animadverteres. Jam si vis, ut comparatio
been procedat, oportet ut lumen Terrae cum lumine Lunae, interdiu, non autem
noctu visae conferas, eo quod non nisi interdiu nobis detur illuminatam videre
Terram. Numquid res ita habet?


SIMP. Ita profecto.


SAGR. Cum ergo jam ipse sis confessus, interdiu Nubes aptae ut illustrentur a
Sole, non minus ^c ipsa Luna.
te vidisse Lunam inter albicantes nubeculas, uni earum, quoad aspectum,
similimam, eo ipso concedis initio, nubeculas illas, quae utique materia
Elementari constant, aptas esse ad recipiendam illuminationem tantam, quanta
Lunae est, atque etiam majorem, si tibi in imaginationem revocaveris aliquando
visas a te nubes aliquas maximas, and nivis modo candidissimas, neque
dubitandum est, si talium aliqua tanto praedita lumine conservari posset in
multam usque noctem, quin loca vicina vel centum Lunis plus fit illuminatura.
Itaque si certi essemus, Terram a Sole pariter ac istarum nubecularum aliquam
illuminari, nullo modo dubitaremus, eam non minus Luna splendere. Verum de hoc
omnis dubitatio cessat, cum videamus, easdem nubes, absente Sole, noctu tam
obscuras esse quam est Terra: and quod plus est, nemo nostrum invenitur, cui
non saepius videre contigerit ejusmodi nubes humiles atque remotas, sic ut
dubitaverit, nubes ne eae, an vero montes essent, id quod evidens signu^ est,
montes illis nubibus non minus esse luminosos. Murus illustratus a Sole,
Lunaque comparatus, non minus illa^ splendet.



SAGR. Sed ulteriori disputatione quid opus est? Ecce supra nos Lunam bisecta
majorem: ecce murum isthic altum a Sole percussum. Jam huc concedito, ut Lunam
juxta murum intueri liceat observa nunc, uter clarior appareat. Nonne vides,
quanto murus illustrior sit? Sol ferit illum parietem: hinc in parietem atrii
reverberatur: isthinc tertia reflexione in illud coenaculum trajicitur, ubi
tamen absque ullo dubio plus luminis est, quam si Lunae lumen isthuc direct
perveniret.


SIMP. Id vero ego non crediderim. Nam illuminatio Lunae, praesertim pleno
lucentis orb, maxima est.


SAGR. Videtur maxima propter obscuritatem umbrosae viciniae: sed absolute
tanta non est, imo debilior est illuminatione crepusculi dimidia hora post
occasum Solis, id quod inde manifestum est, quia non ante quam tum demum umbras
corporum a Luna illuminatorum in Terra distingui videbis.

Quod deinde tertia illa reflexio coenaculi, prima Lunae plus illuminet, id
inde cognosces, si huc progressus aliquid libri leges, and hac postea nocte ad
Lunae lumen experiaris an sit facilior difficilior. ve lectio, difficiliorem
enim fore nullus dubito.


SALV. Jam vero, Simplici, (dummodo tibi satisfactum est) animadvertere potes,
per teipsum te revera scivisse, quod Terra non minus ac Luna splendeat: and
recordationem solummodo rerum quarundam ultro tibi cognitarum, non a me
traditarum, de hoc te certum reddidisse. Non enim ego te docui, Lunam noctu
quam interdiu splendidiorem apparere, sed ipse noveras: noveras item, nubeculae
claritatem Lunari claritate non minorem videri: noveras denique Terrae
illuminationem noctu conspici non posse: and in summa ultro scivisti omnia,
nisi quod ea scire te nescivisti. Hinc ratio non est ut aegre concedas,
reflexionem Terrae non minori luce tenebrosam Lunae partem perfundere posse,
quam Luna nostrae noctis tenebras illustrat, imo tanto majore, quod Terrae
magnitudo Lunam quadragies excedit.


SIMP. Existimabam profecto, secundarium illud Lunae lumen ei proprium esse.


SALV. Hoc ipsum etiam per te scis, nec te Corpora illuminata clariora videntur
obscuritate circundata.
scire attendis. Dic mihi, numquid ex te noveras, Lunam noctu quam interdiu
clariorem apparere respectu obscuritatis orae ambientis? and nonne per
consequens in genere perspectum habes, omne corpus lucidum tanto clarius
apparere, quanto ambiens est obscurius?


SIMP. Utique.


SALV. Quando Luna falcata est, and lumen illud secundarium satis clarum
apparet, nonne semper illa Soli vicinior, and per consequens in lumine
crepusculi est?


SIMP. Est, and optavi saepius, ut aliquanto magis infuscaretur aer quo lumen
illud clarius cernere possem: sed Luna noctis obscuritatem occasu maturato
praevertit.


SALV. Scis igitur optime, lumen illud in profunda nocte magis conspicuum
futurum?


SIMP. Omnino, and quidem plus adhuc, si insuper amoveri posset illustratorum a
Sole cornuum lumen cujus praesentia minus alterum haud parum offuscat.


SALV. Numquid vero nonnunquam accidit, ut obscurissima nocte, totum Lunae
discum, nequaquam illuminatum a Sole, cernere possimus?


SIMP. Nescio an hoc eveniat, nisi in totalibus Eclipsibus Lunae.


SALV. Tunc ergo Luna secundariam illam suam lucem exhibere clarissimam debeat,
quippe in obscurissimo constituto loco, nec claritate luminosorum cornuum
obfuscatam. Tu vero Lunam in eo statu, quali perfusam lumine vidisti?


SIMP. Vidi quandoque color cupreo, nonnihil albicante: sed alio tempore sic
obscurata fuit, ut e conspectu penitus eam amiserim.


SALV. Quomodo ergo propria haec ei lux esse queat, quae quidem in albore
crepusculi, non obstante impedimento magni and contigui splendoris cornuum,
adeo clara videtur: postea vero, nocte obscura, remota omni alia luce, nuspiam
apparet?


SIMP. Audio fuisse, qui crediderit, id lumen ab aliis Stellis communicari
Lunae, maxim a Venere ei vicina.


SALV. Hoc ipsum quoque vanum est: quia tempore suae totalis obscurationis
lucidior quam unquam alias apparere deberet, cum dici non possit, conspectum
Veneris aliarumve stellarum ei subtrahi per umbram terrenam. Atqui tum vel
maxim lumine privatur. Nam hemisphaerium terrestre, cum eo tempore Lunam
respiciat, nocte tum, hoc est, totali privatione luminis solaris involvitur. Et
si diligenter observes, ipso sensu deprehendes, quod, sicuti Luna in tenuem
adhuc falcem curvata, Terram tenuiter admodum illuminat, and pro ratione
incrementi solaris illuminationis, increscit aeque splendour, inde reflectendo
ad nos transmissus: ita quoque Luna, dum tenuiter est falcata, Solemque inter
ac Terra posita, maximam hemisphaerii terreni illuminati partem aperit, clara
satis appareat, and a Sole discedens, quadraturaeque appropinquans, lumen etiam
illud paulatim elanguescat: ultra quadraturam autem omnino debile videatur, eo
quod indies magis ac magis aspectu luminosae partis Terrae privetur. Atqui
contrarium oportebat accidere, si id lumen Lunae proprium, aut e Stellis ei
communicatum esset. Tum enim eam profunda nocte, and ambiente multum tenebroso
videre possumus.


SIMP. Siste, quaeso, Recordor enim jam Lux Lunae secundaria producitur a Sole,
secundum aliquos*
modo, legisse novitium nuperaeque faeturae libellum Conclusionum, qui praeter
alia multa nova tradit hoc quoque, lumen illud secundarium non a Stellis
produci, neque Lunae proprium, omnium vero minime communicatum ei esse a Terra:
sed ab eadem derivari Solis illuminatione, quae propter substantiam globi
lunaris nonnihil transparentem, totum ejus corpus penetret: efficacissime autem
illuminet superficiem hemisphaerii radiis solaribus expositi: unde profunditas,
imbibendo, and ut ita dicam, exsorbendo lucem illam, ad modum nubis aut
crystalli transmittat eam, visibiliterque lucida reddatur. Idque, si recte
memini, probat autoritate, experientia, and ratione, adducendo Cleomedem,
Vitellionem, Macrobium, and non neminem hujus temporis autorem alium:
subjungendo deinde, constare per experientiam, quod Luna diebus conjunctioni
proximis, hoc est, dum in falcem sinuatur, multum l^cis habeat, maxim vero
splendeat circa limbum suum. Addit praeterea, Lunam in Eclipsibus solaribus
(cum disco Solis est subjecta) translucere, praecipue circa extremum orbem
suum. Praeterea quod ad rations, videtur mihi dicere, quandoquidem id nec a
Terra, nec a Stellis, nec ab ipsa Luna proficiscatur, necessario relinqui, ut
derivetur a Sole. Insuper, ex his praesuppositis, omnium specialium accidentium
rations perbelle redduntur. Quod enim illa secundaria lux circa limbum
extremum fortior apparet, ejus rei causa est brevitas spatii a radiis solaribus
penetrandi; siquidem earum linearum, quae circulum pertranseunt, illa maxima
est, quae per centrum ducitur: caeterarum autem eae, quae magis ab illa
distant, vieinioribus semper sunt minores. Ex eodem ille principio deducit,
quod id lumen parum minuatur. Eodem denique modo causa redditur, qui fiat, quod
lucidior orbis ille circa Lunae marginem extremum, in Eclipsi solari
conspiciatur in illa part, quae disco Solis est subjecta, non autem in ea quae
discum excedit: ideo nimirum id accidere, quia radii Solis recta per sibi
subjectas Lunae parts transeunt ad oculum nostrum: sed per parts quae extra
sunt, extra oculum cadunt.


SALV. Si philosophus ille, primus istius opinionis author extitisiet, non
mirarer, eam ab ipso sic amari, ut ceu veram amplecteretur: sed cum eandem
acceperit aliunde, nulla ratio sufficit ad eum excusandum, quod fallaciam non
deprehenderit, maxim postquam effectus illius veram causam audivit, atque
sexcentis experimentis inter sese manifest congruentibus discere potuit, id
non aliunde quam e reflexione Terrae provenire. Et sane quantum haec doctrina
facit, ut aliquid in judicio autoris aliorumque omnium, diversum ab ea
sentientium desideretur: tantundem ignoratio ejus, aut quod eadem in mentem
ipsis non venerit, excusabiles mihi reddit antiquissimos illos, qui si jam
talia tradentes audirent, quin pronis ea sint auribus admissuri, nihil ambigo.
Et si sincere dicendum est quod sentio, non possum persuadere mihi, novitium
illum scriptorem serio and animitus improbare doctrinam illam: credo potius,
cum se primum ejus autorem jactare non possit, inde stimulis aemulationis actum
tentare, ut eum supprimat, aut saltem invisam faciat apud rudiores, quorum
numerum scimus esse maximum: ac multi sunt, qui magis applausu laetentur
adfluentis populi, quam paucorum non de vulgo hominum assensu.


SAGR. Pace tua, Salviate, non videtur mihi sermo tuus acu rem tangere. N^m
illi Che tendono le pareti al commune.
qui parietes in publicum, quod aiunt, extendunt, norunt etiam inventionum
alienarum autores sese facere, modo non antiquae nimis, and per cathedras
circulosque publicatae, adeoque cunctis plusquam notoriae illae sint.


SALV. Hem, ego te sum improbior aliquanto, quid ais de publicis atque
notoriis? Nunquid enim idem est, opiniones inventionesque novas esse hominibus,
ac iisdem novos ipsos esse homines? Quod Perinde est, seu opiniones, novas
hominibus; seu homines novos opinionibus constituas.
si contentus es existimatione apud scientiarum tyrones indies suborientes
acquisita, licebit ut ipsius etiam alphabeti te facias inventorem, ac imperitos
illos in admirationem tui pertrahas, and quamvis deinde temporis progressu
sagacitas tua palam fiat: parum tamen id oberit consilio tuo, nam alii subinde
fuccedunt ad servandum fautorum numerum.

Sed pergamus ostendere Simplicio, quam nihil Lux Lunae secundaria forma^
annuli refert, quippe clarior ad orbitam extremam quam in medio; and quare.
solidi habeat illius autoris novitii disputatio, quamque and falsis, and
asyllogistis, and paradoxis abundet. Ac initio falsum est, lucem illam
secundariam claririorem esse circa marginem extremum, quam in partibus mediis,
sic ut inde velut annulus aut circulus reliquo tractu splendidior efformetur.
Verum quidem est, si quis Lunam in crepusculo constitutam adspiciat, apparere
primo intuitu talem circulum: sed hallucinatio haec est, quae oritur e
diversitate confiniorum terminantium discum lunarem, illa luce secundaria
perfusum. Nam ex part Solemn respiciente, cornuum Lunae lucidissimorum fines
lux secundaria stringit: ex altera part, crepusculi tractum obscurior pro
confini termino habet, cujus relatio facit, ut nobis candor disci lunaris, in
opposita part a majori splendore cornuum obsuscati, clarior esse videatur.
Quod si novitius author, obstaculo quodam, Modus observandi lucem Lunae
secundariam.
puta tecto domus alicujus, aut qua alia re interjecta, primarium splendorem ab
oculo removere didicisset, ita ut exclusis cornibus, reliquus solummodo Lunae
tractus visibilis relinqueret^r, eum totum aequaliter luminosum vidisset.


SIMP. Memini tamen eum scribere, tale artificium ad falcem lucidam
abscondendam adhibitum a se fuisse.


SALV. Ita sane, quam credidi negligentiam, efficitur Discus Lunae in eclipsi
Solari non nisi per privationem videri potest.
pari conjunctum cum temeritate mendacium: cum frequenter id redarguere nemini
non in proclivi sit.

Quod deinde in Eclipsibus Solis discus Lunae conspiciatur alio modo quam per
privationem, mihi non fit verisimile, praecipue cum eclipsis non est totalis,
quales observatas ab autore fuisse necesse est. Si tamen etiam aliquid luminis
ibi deprehendas, hoc non adversatur, savet quin potius opinioni nostrae. Tum
enim opponitur Lunae totum hemisphaerium terrestre a Sole illuminatum; cujus
etsi partem umbra lunaris abscondit: ea tamen respectu illuminatae reliquae,
perexigua est.

Quod addit praeterea, in illo casu partem marginis, Soli subjectam, satis
lucidam apparere, non item illam, quae extra est, ejusque rei causam esse, quia
radii Solis direct per hanc partem illabuntur oculo nostro, non autem per
illam; ea vero fabula est ex illarum numero, quae narratoris alia quoque
figmenta manifest produnt. Si enim ad discum lunarem luce secundaria visibilem
efficiendum opus est, ut radii Solis direct delabantur in oculum nostrum;
nonne advertit misellus, hac ratione nos nunquam, nisi Solis in eclipsibus,
lucem hanc secundariam esse visuros? Et si solummodo partis Lunae remotio a
disco solari multo minor dimidio gradu, deflectere potest radios Solis, quo
minus incidant in oculum nostrum; quid fiet, si Luna viginti trigin^ave
gradibus a Sole removeatur, ut accidit in ejus apparitione prima; and quam tum
inibunt viam radii Solis, corpus Lunae pertransituri, ut oculum nostrum
inveniant? Homo iste subinde res ita fingit, quales esse conveniebat, ut
proposito suo servirent; non autem deinceps accommodat proposita sua rebus
Author libelli conclusionum accommodat res proposito suo, non autem propositum
rebus ipsis.
quales ipsae sunt. Ecce confecturus ut splendour Solis substantiam Lunae
penetrare possit, eam facit in part pellucidam, qualis est, exempli gratia,
transparentia nubis aut erystalli, sed nescio, quid postea de tali
transparentia judicaturus sit, si radiis solaribus trajicienda esset
profunditas nubis plusquam bis mill milliarium.

Verum concedamus, ut audacter ille respondeat, hoc facilime fieri posse in
corporibus coelestibus, ut quae multo nobilioris naturae sunt, quam nostra haec
Elementaria, impura, faeculenta: eumque convincamus erroris iis mediis, quae
responsionem, aut ut rectius dicam, effugia non admittunt. Si defendere non
volet, substantiam Lunae pellucidam esse, necesse est, utdicat eam esse talem,
dum tota Lunae profunditas, (hoc est, plusquam duo millia milliariu^) a radiis
solis est penetranda: sed si Soli milliare unicu^, aut eo minus opponatur, non
magis id quam montium nostroru^ aliquem, ipsius radios esse penetraturos.


SAGR. Tu facis ut meminerim alicujus, qui mihi venditabat occultam artem, qua
per acus magneticae sympathiam quandam, ex intervallo duorum Cujusdam irrisio
venditantis artem per mill milliarium intervallum invicem colloquendi.
triumve millium milliariorum invicem colloqui liceret. Cumque dicerem,
libenter empturum esse me, dummodo prius experimentum artis caperem, eamque ad
rem sufficere, si ego in uno, ipse in alio cubieuli angulo consistamus;
respondit mihi, operationem in tam exigua distantia cerni vix posse, quare
dimisi hominem, ac dixi, mihi commodum non esse hoc tempore in Aegyptum aut
Moscoviam illius experimenti capiendi causa tendere: si tamen ipse eo ire
velit, me Venetiis manentem parts alteras obiturum*

Sed videamus, quo tendat autoris consequentia, and quomodo necesse sit, eum
concedere, materiam Lunae radiis solaribus esse permeabilissimam in
profunditate duorum millium milliariorum: sed interim in crassitie unius
solummodo milliaris, quovis montem nostro opaciorem.


SALV. Illi ipsi montes in Luna, rei in fidem faciunt: qui ex una part
percussi a Sole ex opposita altera faciunt umbras nigerrimas, terminatas,
multoque distinctiores umbris nostrorum montium. Quod si montes isti essent
pellucidi, nunquam potuissemus ullam asperitatem in superficie Lunae
cognoscere, neque videre cuspides luminosas, se junctas a termino distinguente
partem illuminatam a tenebrosa: imo illum ipsum terminum haudquaquam ita
distinctum videremus, si verum esset, lumen Solis penetrare profunditatem
Lunae: imo per eandem autoris assertionem necesse esset videre transitum and
confinium partis a Sole visae and non visae satis confusum, and luce
tenebrisque mistum: quia necessarium est, illam materiam, quae radiis solaribus
in 2000. milliariorum profunditate transitum praebet, adeo transparentem esse,
ut minimum eis obsistat in centesima aut minori talis crassitiei part:
nihilominus terminus, qui partem illuminatam ab obscura separat, incidens est,
atque ita distinctus, quantum est a nigredine distincta albedo, maxim ubi
incisura transit per partem Lunae naturaliter clariorem asperioremque: ubi
autem secat maculas antiquas, quae planities quaedam sunt, cum illae sphaerice
inclinentur, sic nt radios solares obliquissimos excipiant, ibi terminus non
adeo est incidens, propter illuminationem languidiorem.

Quod ait denique, lucem secundariam non imminui, nec elanguescere prout Luna
crescit, sed continue in eodem vigore servari, id vero falsissimum est: imo in
quadratura parum illius luminis conspicitur, cum tamen contra multo majus id
validiusque conspici deberet, cum extra crepusculum in profunda nocte cernatur.

Concludamus ergo, Terrae reflexionem in Lunae potentissimam esse: and quod
multo pluris aestimare debes, inde promamus adhuc aliam pulcherrimam Lunae
Terraeque congruentiam; scilicet si verum est, planetas in Terra per motum and
Lumen suum operari, quod fortasse Terra mutuam in planetis operationem eodem
illo lumine, quid si etiam motu suo? non minus potenter exerceat. Quod si etiam
immobilis illa fit, eandem tamen operationem retinere potest: quia, ut jam
vidimus, actio luminis eadem prorsus est, scilicet, luminis reflectionis
solaris: and motus nihil aliud praestat, quam aspectuum variationem, quae tamen
eodem modo procedit, sive moveri Terram immoto Sole, seu contra faciamus.


SIMP. Non invenietur ullus philosophorum, qui dixerit, corpora haec inferiora
in Coelestia: quin Aristoteles disserte contrarium affirmat.


SALV. Aristoteles aliique, qui nescierunt mutuum inter Terram Lunamque luminis
commercium, excusatione digni sunt: essent autem reprehensione dignissimi, si,
dum sibi concedi and a nobis cred^ volunt, Lunam per lumen operari in Terram,
postea a nobis de Terra Lunam illuminante edocti, nollent nobis vicissim
actionem Terrae in Lunam concedere.


SIMP. In summa, toto animo abhorreo a concedenda illa, Terram inter ac Lunam
societate mutua, quam persuadere mihi conaris, dum Terram in Stellarum quasi
numero censuque reponis. Quod si nulla res alia, saltem ingens separatio atque
distantia inter ipsam and corpora coelestia, meo quidem judicio, necessario
maximam inter ea dissimilitudinem inferret.


SALV. Vide, Simplici, quantam vim habeat inveteratus affectus, and radicitus
haerens opinio. Tam enim ea valida est, ut eadem illa, quae contra te ipsemet
adduxisti abblandiri tibi faciat. Quod si separatio atque distantia magnam
naturae diversitatem Affinitas Terram inter ac Lunam, respectu vicinitatis.
persuadere tibi possunt, par est, ut ex contrario vicinitas contiguitasque
similitudinem importent. Jam vero quanto vicinior est Luna Terrae, quam cuivis
alii globorum coelestium? Igitur ex tuapte concessione, fatearis oportet, and
alios quoque philosophos habebis assentientes, Terrae cum Luna maximam
affinitatem intercedere.

Nunc pergamus ulterius, and proponito si quid praeterea restat considerandum
in illis objectionibus, quas contra congruentiam istorum duorum corporum
adduxisti.


SIMP. Restaret nescio quid in capite de Lunae soliditate, quam ex hoc ego
concludebam, quod Luna sum polita esset and complanata; tu vero quia montosa
nascebatur: and alia mihi difficultas, quod crederem, reflexionem Maris,
propter aequabilitatem superficiei ejus, esse fortiorem quam Terrae, cujus
superficies adeo scabra est and opaca.


SALV. Quod ad primum dubium, dico; Soliditas globi Lu* naris probatur ex eo
cum sit montosus.
quemadmodum in partibus Terrae, quae omnes ob gravitatem suam, certatim ad
centrum Terrae, quoad possunt, contendunt, nihilominus tamen aliae aliis inde
remotiores manent, scilicet montes locis planis, idque propter soliditatem
eorum ac duritiem: (si enim fluida materia constarent, in planum
diffunderentur) ita, quod videmus aliquas Lunae parts supra sphaericitatem
humiliorum partium efferri, ex eo durities earundem arguitur. Credibile enim
est, materiam Lunae, concordi partium suarum omnium ad idem centrum contentione
sphaericam formam induere.

Quod ad alterum dubium, videtur mihi, per ea, quae in speculis accidere
consideravimus, optime intelligi Reflexio luminis e ma*ri debilior quam e terra.
posse, reflexionem luminis maritimam terrestri long debiliorem esse, sic
tamen ut id accipiamus de reflexione universali. Nam de particulari, quam aqua
quiescens in locum determinatum ejaculatur, dubium non est, si quis isto loco
consistat, ibi visurum eum in aqua reflexionem potentissimam: ex aliis autem
omnibus locis, aquae superficies superficie Terrae videbitur obscurior. Et ut
ad oculum hoc Experimento probatur, aquae reflexionem terrestri debiliorem esse.
demonstrem, age concedamus in hoc atrium, and aquae nonnihil in pavimentum
effundamus. Dic mihi jam, nonne perfusus ille later, aliis siccis multo apparet
obscurior? omnino, and talis apparebit, quocunque eum ex loco respicias,
excepto unico, eo nimirum, qui luminis per hanc fenestram ingressae reflexione
percutitur. Itaque retrogredere paullatim.


SIMP. Ex hoc loco video, perfusam partem reliquo pavimento lucidiorem: idque
propterea fieri observo, quia per fenestram illapsi luminis reflexio mihi
occurrit.


SALV. Illa perfusio nil praestitit aliud, quam ut repleret exiguas illas
cavitates laterem asperantes, and superficiem ejus redigeret exquisite planam,
unde postea radii reflexi versus eundem locum uniti tendunt: sed reliquum
pavimenti, quod siccum est, asperitatem suam habet, innumerabili inclinationum
in minimis suis particulis varietate constantem: unde reflexiones luminis
quaquaversum excurrunt, debiliores tamen, quam si simul omnes unitae
incederent: eamque ob caussam parum aut nihil variatur luminis aspectus, si
diversis exlocis illud intueamur, sed ubique sibi similis apparet: etsi multum
absit a claritate reflexionis partis aqua perfusae.

Concludo igitur, superficiem Maris, e Luna si conspiceretur, apparituram
quidem aequalissimam (exceptis insulis scopulisque) sed minus claram superficie
Terrae montosa and inaequali. Ac nisi nollem amplius aequo progressus videri,
dicerem tibi, me observasse in Luna, lumen illud secundarium, quod Lux Lunae
secundaria, ante conjunctionem, quam post eam, clari^o est.
eam ex reflexione globi terrestris mutuari confirmo, notabiliter esse clarius
biduo aut triduo ante conjunctionem, dum scilicet illam videmus ante auroram in
Orient, quam post conjunctionem, quando conspicitur vesperi post occasum Solemn
in Occidente. Cujus differentiae causa est, quia hemisphaerium terrestre,
orientali Lunae oppositum, parum Maris, and plurimum terrae complectitur: totam
enim habet Asiam. contra vero Luna occidentalis, maxima maria, hoc est, totum
Oceanum Atlanticum, Americam usque, respicit. Quae res probabili satis
argumenro est, aqueam superficiem terrestri minus splendere.


SIMP. Sed credis ne tu forte, magnas illas maculas in facie Lunae conspectas,
esse maria, and clariorem ceteram partem esse Terram, aut tale quid?


SALV. Res ea, qua de quaeris, principium diversitatum est, quas Lunam inter ac
terram esse arbitror, a quibus ut nos expediamus, tempus est, cum nimis diu in
Luna commorari simus. Igitur affirmo, si solum unicus in natura modus esset
efficiendi, ut ex duabus superficiebus a Sole illustratis, altera alteram
claritate superate videatur, is scilicet, ut altera terrea, altera aquea esset;
tunc necessario dicendum foret, Lunae superficiem partim terra, partim aqua
constare. Sed cum ejus rei plures modi nobis cogniti sint, quibus idem effectus
producitur, and forsan alii tales adhuc nobis incogniti^ reperiuntur; ideoque
non ausim asserere horum aliquid in Luna extare. Jam supra vidimns, laminam
argenti albefactam, si politorio instrumento levigetur, ex candida obscuram
fieri: and humidam Terrae partem arida obscuriorem videri. Non minus in dorsis
montium sylvosae parts nudis sterilibusque caliginosiores apparent: cujus rei
causa est, quia plurimum umbrae plantis interjicitur: at aprica loca tota
illuminantur a Sole. Atque haec umbrae mixtio tantam vim habet, ut in
holoserico villoso florido, artificioseque variegato, color serici dissecti
multo videatur obscurior, quam non dissecti, idque propter umbras inter pilum
dispersas: itemque holoseri cum planum haud paulo nigrius est Ormesino, licet
id ex eodem serico sit confectum. Si ergo res quaedam essent in Luna sylvis
vastissimis similes, earum aspectus visas a nobis maculas repraesentare posset.
similis differentia appareret, si eaedem essent maria. Denique nihil impedit,
quo minus illae mamaeulae revera sint obscuriores part reliqua, quo Lunae part
tes obscuriores, planae sunt: clariores vero mont^sae.
pacto montes quoque nive conspersi clariores apparent. Id quidem in Luna
manifest conspicitur, parts obscuriores totas esse planas, paucis intra se
scopulis and aggeribus, sed aliquibus tamen, asperas: reliqua pars clara, tota
referta est scopulis, montibus parvis, aggeribus rotundis aliasve figuras
habentibus: Luna ma culas longi montium tractus circumdant.
ac praecipue circa maculas, maximi montium tractus animadvertuntur.

Maculas porro superficie plana constare, certo est argumento, quod videmus,
terminum illum, qui partem illuminatam ab obscura distinguit, transeundo per
maculas, aequaliter incedere: in partibus claris autem apparere totum
anfractuosum ac laciniatum. Sed nescio, an aequalitas ista superficiei ipsa In
Luna non gencrantur res nostris similes, verum diversissimae, dummodo generatio
^bi detur
per se sufficiens causa fit apparentis obscuritatis, proniorque sum in partem
negantem. Praeterea cogito, ingenti discrimine Lunam a Terra distare. Nam etsi
facile credo, regiones isthic otiosas ac mortuas non esse: non tamen ausim
affirmare, ibidem inveniri motum and vitam, ac multo minus* generari plantas,
animalia, aut res alias nostris similes: quae si maxim ibi existerent,
diversissimae tamen essent, and ab omni nostra imaginatione remotae. Quod ut
credam, inde persuadeor, quia primum existimo, materiam Luna non est ex Terra
marique composita.
globi Lunaris non constare Terra and Aqua. Quae res una ad generationes
alterationesque nostris similes tollendas sufficit. Verumtamen etiamsi
concederetur, Aquam ibi Terramque dari: non tamen plantae and animalia nostris
similia nascerentur, idque ob duas Aspectus Solis nostras ad generationes
necessarii, tales non sunt in Luna,
praecipue rations: primo quia ad nostras generationes aspectuum Solis
varietas adeo necessaria est, ut sine illis esse nullae possint. Jam autem
habitudines Solis ad Terram, ab illis quae sunt ad Lunam, valde differunt. Nos,
quoad illuminationem diurnam, in majori part Terrae, singulis horarum viginti
quatuor periodis, noctis atque diei vicissitudinem experimur, quae in Luna
menstruo demum spatio absolvitur: item ille Solis in Zodiaco descensus and
ascensus annuus, qui hiemis aestatisque vicissitudinem, and dierum ac noctium
inaequalitatem producit, in Luna unico mense finitur: cumque Sol apud nos sic
elevetur Dies naturales in Luna singuli un^ mense constant.
ac deprimatur, ut inter maximam ac minimam altitudinem intercedat differentia
gradum 47. quanta nimirum est distantia ab uno tropico ad alterum; in Luna non
nisi 10. gtadibus, aut paullo amplius, illa differentia constat, quanta
scilicet est maxima latitudo Solis altitudo meridiana in Luna 10. graduum,
Terra 47. gr. discrimen babe^.
Draconis ultra citraque Eclipticam. Nunc consideretur, qualis operatio sit
futura Solis in Zona torrida, si per quindecim dies continuos radiis suis eam
ferire pergeret. Per se enim intelligetur, omnes plantas, herbas and animalia
pessum itura. Quod si vel maxim generationes ibi fierent, illae tamen ab
herbis plantis and animalibus nostratibus diversissimae forent.

Secundo persuasissimum est mihi, nullas in Luna Secund^ pluviis caret.
pluvias esse. Nam si qua part nubes ibi congregarentur, ut fit in terra,
videremus utique rerum illarum aliquid abscondi, quas open telescopii in Luna
conspicimus: and in summa, in partieula aliqua nobis variaretur aspectus. Id
quod longis ac diligentibus observationibus nunquam animadvertere potui, ac
semper uniformem purissimamque serenitatem ibi deprehendi.


SAGR. Ad hoc responderi posset, aut maximam roris copiam isthic esse: aut
pl^ere nocturno tempore, dum scilicet Luna non illuminatur a Sole.


SALV. Si aliis ex observationibus indiciisque constaret, in Luna fieri
generationes nostris similes, ac tantummodo pluviarum concursus nobis deesset,
excogitare possemus tale aliudve temperamentum, vicem earum explens, qualis in
Aegypto est inundatio Nili Verum cum nullum occurrat accidens nostris conform,
e multis, quae ad similes effectus producendos requirerentur; nihil causae est,
cur illorum accidentium unicum tantum introducere laboremus: maxim cum id non
observatione aliqua certa, sed simplici non-repugnantia nitatur. Praeterea si
quis ex me quaereret id quod prima appraehensio and simplex judicium natural
mihi dictat, an ibi res nostris similes, an vero diversae producantur;
responderem semper, diversissimas, and imaginatione nostra prorsus
incomprehensibiles. Nam hoc and inexhausta naturae opulentia, and Creatoris
atque Gubernatoris omnipotentia postulare videntur.


SAGR. Mihi semper extremam temeritatem illi committere visi sunt, qui naturae
potentiam and sapientiam, intellectus humani captu metiuntur: cum tamen in
natura, nulla vel minima res inveniatur, Sunt, qui ea ipsa causa, cum perfect
nihil unquam intellexerint, nihil non intelligere sese credunt
ad cujus perfectam cognitionem vel subtilissima ingenia penetrare possint.
Haec adeo vana perfectae omnium intelligentiae praesumptio non aliunde
nascitur, quam si quis nihil prorsus intelligat. Nam si quando vel in unica
aliqua re perfect cognoscenda periculum fecissent, and quid sit scire vere
digustassent, ex infinitis aliis conclusionibus ne unicam quidem intelligere
sese deprehenderent.


SALV. Verissima loqueris, and fidem facit eorum experientia, qui rem quampiam
aut intelligunt, aut intellexerunt. Hi enim quanto sapientiores sunt, tanto
magis agnoscunt, and ultro profitentur, se parum intelligere: adeo ut omnium
Graecorum sapientissimus Oraculi judicio habitus, ingenue dixerit, se hoc unum
scire, qnod nihil sciat.


SIMP. Igitur aut Oraculum, aut Socratem ipsum arguere mendacii oportet, dum
sapientissimus pronunciatur is, qui tamen sua ipsius confessione rerum omnium
erat imperitissimus.


SALV. Neutrum sequitur, cum utrumque simul pronunciatum verum esse possit.
Oraculum Socratem Verum Oraculis Socratem sapientissimam judicantis responsum.
sapientissimum judicat, nimirum respectu hominum, quorum sapientia suis
circumscripta limitibus est. At nihil scit Socrates, respectu sapientiae
absolutae, quae est infinita: cumque paucum and nihilum tam sint ipsius
infiniti parts, quam multum (eo quod, exempli causa, ad aggregandum uumerum
infinitum, perinde est, five millenarios, seu denarios, seu denique cyphras
accumules) ideoque Socrates been sciebat, terminatam suam sapientiam esse
nullam respectu infinitae, quam sibi deesse noverat. Cum tamen inter homines
aliquid sapientiae reperiatur, idque non aequaliter omnibus divisum, potuit
Socrates aliquanto majorem quam alii particulam ejus obtinere. Atque hoc modo
verum fuerit Oraculi responsum.


SAGR. Videor mihi rem hanc optime perspicere. Hominibus attributa, Simplici,
potestas est operandi, de qua tamen non omnes aequaliter participant: neque
dubium est, potentiam Imperatoris esse multo majorem quam hominis privati:
verum utraque respectu omnipotentiae divinae pro nulla censetur. Sunt inter
homines alii multis aliis agriculturae peritiores: verumtamen notitia
committendi sulco palmitem, quantula est ad opera illa sapientissimae naturae,
quae facit, ut and radices vitis agat, and nutrimentum attrahat, and nutrimenti
partem aliam producendis pampinis, aliam formandis capreolis, Sapientia divina
insinities infinita.
racemis, acinis, corticibus idoneam secernat? Et hoc naturae opus ex innumeris
aliis unum est and particulare, ex quo vel solo infinita sapientia cognoscitur:
ut ita concludi possit, Sapientiam divinam esse infinities infinitam.


SALV. En tibi rei hujus aliud exemplum. Numquid dicemus, scientiam e marmore
pulcherrimam effingendi statuam, Bonarotae sublime ingenium Excelsum Bonarotae
ingenium.
immensum extulisse supra vulgaria ingenia aliorum hominum? Et hoc tamen
artificium nil praestat aliud, quam ut imitetur solam aptitudinem ac
dispositionem exteriorum superficialiumque membromembrorum hominis immobilis:
quod quantillum est si conferas cum homine a natura facto, tot membris externis
internisque composito, tot constante musculis, tendinibus, nervis, ossibus,
quae tot ac tam diversis motibus inserviunt? Quid autem dicemus de sensibus, de
potentiis animae, ac denique de intellectu? Quae ratio impedit, quo minus
fabricam statuae, a formatione vivi hominis, imo cujuscunque vilissimi vermis,
infinito intervallo superari dicamus?


SAGR. Et quam differentiam inter columbam Architae volatilem, and naturalem
aliquam fuisse credimus?


SIMP. Aut ego non intelligo quae dicis; aut tua dicta manifestam
contradictionem implicant. Inter hominis a natura facti encomia majora, imo pro
omnium maximo retulisti Intellectum: and paulo ante cum Socrate dixeras,
Intellectum esse nihili, oportebit ergo dicere, naturam quoque nescivisse modum
faciendi intellectum qui percipiendi vim habeat.


SALV. Ut acutissimae objectioni tuae respondeam, Homo satis intelligit
intensive, non item extensive.
recurrendum est ad distinctionem philosophicam, dicendo, Intellectum accipi
posse duobus modis, scilicet intensive, vel extensive. Extensive, hoc est,
quoad multitudinem intelligibilium, quae infinita sunt, Intellectus humanus
quasi nullus est, etsi vel mill propositiones intelligeret. Nam mill respectu
infinitatis, instar cyphrae sunt. Sin intellectus accipiatur intensive,
quatenus is terminus intensive, hoc est. perfect propositionem aliquam
importat, dico, intellectum humanum aliquas propositiones ita perfect and
absoluta certitudine cognitas habere, quam habeat ipsa natura. Ac tales sunt
scientiae mathematicae purae, hoc est, Geometria and Arithmetica: quarum
propositiones infinito plures intellectus Divinus cognitas habet: nam omnes
cognitas habet: verumtamen paucarum illarum humano intellectu perceptarum
cognitionem, cognitione Modus cognoscendi Divinus ab humano diversus.
Divina non inferiorem crediderim, quoad certitudinem objectivam, nam eousque
progreditur, ut earum necessitatem comprehendat, qua certitudine nulla alia
major esse videtur.


SIMP. Hoc pronunciatum temerarium nimis Intellectio humana fit per discursum.
and audax mihi videtur.


SALV. Propositiones istae sunt communes, and ab omni audaciae vel temeritatis
umbra remotae, nihilque prosus de majestate Divinae sapientiae detrahunt:
quomodo nequaquam imminuitur omnipotentia ejus, si dicamus, quod Deus factum
infectum reddere non possit. Sed vereor, Simplici, ne pro re umbram arripueris:
siquidem verba mea cum aequivocatione quadam excepisti. Ut ergo me rectius
explicem* aio, quod ad veritatem, cujus cognitio mathematicis demonstrationibus
paratur, eandem illam esse cum ea quam Divina Sapientia cognoscit. Id vero tibi
facile largiar, modum illum, quo Deus cognoscit infinitas propositiones, quarum
nos paucas aliquas cognoscimus, sum excellentiorem esse nostro modo, qui
ratiocinando de conclusione progreditur in conclusionem, cum Dei modus simplici
absolvatur intuitu: and cum nos, exempli causa, ad acquirendam nonnullarum
circuli passionum, quae infinitae sunt, inchoando ab aliqua simpliciore, and
eam pro definitione ejus, accipiendo, ratiocinatione ad aliam aliquam, and ab
hac ad tertiam, inde ad quartam, etc. progrediamur; intellectus divinus,
simplici apprehensione suae essentiae, comprehendit absque morosa
ratiocinatione, Definitiones vi sua reipsa complectuntur omnes affectiones
rerum definitarum.
omnem infinitatem passionum istarum, quae tamen postea revera virtualiter
comprehenduntur in definitionibus rerum omnium: and quae denique, cum infinitae
sint, forsan una sola sunt in essentia sua, and in mente divina, id quod ne
humano quidem intellectui penitus est incognitum, etsi profunda ac densa
caligine obumbretur; quae ipsa tamen ex part discutitur Affectiones infinitae
forsan unica solummodo sunt.
and clarescit, si conclusiones aliquas firmiter demonstratas penitus
imbibimus, and usque adeo in numerato habemus, ut eas veloci motu transcurrere
possimus. Nam in summa, quid aliud est, in triangulo quadratum lateris angulo
recto oppositi aequale esse quadratis laterum rectum includentium, quam
parallelogramma Discursus humani spatia tempore confecta, Divinus intellectus
momento absolvit, hoc est, praesentia semper habet.
super communem basin parallelis interjecta, esse inter se aequalia? atque hoc
ipsum nonne tandem idem est ac aequales esse duas illas superficies, quarum
parts applicatae partibus aequalem locum occupant? Porro transcursus istos,
quos noster intellectus absolvit cum tempore and motu pedetentim, intellectus
divinus instar lucis in momento conficit, seu quod idem est, eos omnes sibi
praesentes habet.

Ex his concludo, intellectum nostrum, and ratione modi, and ratione
multitudinis rerum intellectarum, infinito intervallo a Divino superari. Non
tamen adeo ipsum extenuo, ut absolute pro nullo habeam: imo, dum considero,
quot quamque mirabiles res ab hominibus intellectae, investigatae, confectae
fuerint, eo ipso clarissime cognosco and intelligo, mentem humanam opus esse
Dei, and quidem excellentissimum.


SAGR. Sepenumero mecum ipse rem illam, qua de sermo tibi nunc est, agitavi,
quantum Iugenii humani admirandum acumen.
ingenii humani sit acumen: dumque per tot ac tam admirabilia hominum and in
opificiis, and in literis commenta vagor, and postea vires ingenii mei respieio
tam procul adhuc remotas a facultate, non dico de novo aliquid inveniendi, sed
jam inventa solummodo cognoscendi, stupore confusus, and afflictus
desperatione, parum ab infaelicitate abesse mihi videor. Si statuam aliquam
excellentis artificis intueor, egomet mecum ita cogitare soleo: Ecquando tu
poteris e massa marmorea, redundantibus partibus abjectis, elegantem adeo
figuram in ea latentem effingere? quando miscere ac distendere in tela vel
pariete colores diversos iisque repraesentare omnia objecta visibilia, ceu
Michael Angelus aliquis, aut Raphael, aut Titianus? Si considero commenta
hominum in partiendis intervallis Mus^cis, in stabiliendis praeceptis and
regulis, quarum tractatio aures mirabili oblectatione demulceat, quando stupori
finem imponere ponero? quid de tot tamque diversis instrumentis dicam? Lectio
poetarum excellentium Inventio rationis scribendi stupenda prae commentis aliis
omnibus,
quanta complet admiratione, si quis and conceptuum inventionem, and eorum
explicationem attente consideret? Quid de Architectura, quid de art
Navigatoria dicemus? Verum supra omnes inventiones stupendas, qua ingenii
eminentia fuit is, cui venit in mentem excogitare modum, penitissimas animi sui
cogitationes alii cuicunque communicandi, etsi longissimo and temporis, and
loci intervallo distanti: colloquendi cum his qui versantur in Indiis, cum his
qui necdum nati sunt, nec nisi mill aut decies mill abhinc annis nascentur?
idque quanta facilitate? nimirum v^ginti minutos characteres in charta inter
sese vary jungendo. Esto hoc omnium admirandarum inventionum humanarum
sigillum, and clausula hodierni colloquii nostri. Et quoniam horae calidiores
abierunt, Salviatus auram frigidiusculam navigando captare, credo, volet.
Sequenti mane nos ambos redituros ad continuanda coepta colloquia nostra,
praestolabor, etc.


ALTERIUS DIEI COLLOQUIUM.
SALV. Tot heri talibusque digressionibus a recto primarii sermonis instituti
tramite seducti fuimus, ut haud sciam, possimne, nisi te juvante, priora
relegere vestigia ut pergam ulterius.


SAGR. Non miror, te, qui rebus tam dictis quam dicendis oppletam occupatamque
phantasiam habes, nonnihil earundem varietate confundi. Ego vero, cui ceu
simplici anscultatori nil aliud incumbit quam ut audita tetineam, fortasse
revocata vobis in memoriam eorum summa, filo suo colloquium restituere potero.

Quantum ergo meminisse possum, hesterna dissertatione in summam id actum est,
ut examinaretur ex fundamentis, utra opinio probabilior and rationi magis
consentanea sit, eane, quae substantiam corporum Coelestium statuit
ingenerabilem, incorruptibilem, inalterabilem, impatibilem, atque adeo ab omni
mutatione, excepta locali, exemptam; and proinde esse quintam essentiam,
diversissimam ab essentia nostrorum corporum Elementarium generabilium,
corruptibilium, alterabilium, etc. an vero altera, quae sublata e Mundo tali
difformitate partium, Terram existimat: iisdem gaudere perfectionibus, quibus
caetera corpora integritatem Universi constituentia: and in summa esse globum
mobilem and erraticum, haud minus ac Luna, Jupiter, Venus, aliusve Planeta.
Denique sigillatim est exposita multiplex comparatio Terrae eum Luna, and
quidem cum Luna potius quam alio Planeta, forsan ideo, quod eius, quippe minus
a nobis remotae, majorem, and in sensus magis incurrentem notitiam habeamus. Et
quia conclusum tandem est, alteram hanc opinionem priore verisimiliorem esse,
progressus eo nunc nos deducere videtur, ut incipiamus investigare, number Terra
statuenda sit immobilis, ut a pluribus creditum est hactenus; an vero mobilis,
sicuti veterum Philosophorum aliqui crediderunt, and alii non longo hucusque
tempore censent: and si mobilis est, quomodo sese motus ejus habere putandus
sit.


SALV. Jam intelligo and agnosco viae nostrae signum. Ante vero quam incipiamus
ulterius proprogredi, nescio quid monendus es mihi de novissimis verbis tuis,
cum dixisti, conclusum esse, quod opinio, Terram iisdem quibus Coelestia
corpora conditionibus dotatam statuens, opposita sit verisimilior. Non enim hoc
ego conclusi, quemadmodum nec ullam aliam propositionem controversam definitive
asserere animus est: sed id modo mihi propositum fuit, ut producerem illas
rations, responsiones, instantias and solutiones, quae in utramque partem
hactenus partim aliis in mentem venerunt, partim a me ipso meditationibus
assiduis excogitatae fuerunt: decisionem postea judicio aliorum committerem.


SAGR. Meopte me judicio sum passus decipi, dum ex meo ingenio metitus alios,
universalem feci conclusionem, quae particularis tantum erat. Errasse
confiteor, maxim cum Simplicii hujus nostri sententiae fuerim ignarus.


SIMP. Non nego, me hac tota nocte, ea quae hesterna die sunt allata ruminatum
esse, mul^asque revera pulchras, novas, egregiasq^e deprehendisse
speculationes. Utut sit, haud paulo arctius constringi me sentio autoritate tot
tantorumque scriptorum, and praecipue etc. Tu vero, Sagrede, concusso capite
ab^uere and subridere videris, ac si quid perabsurdi pronunciassem.


SAGR. Subrideo tantum: sed, creed mihi, prope disrumpor, dum contineo me, ne
in cachinnos effundar. In mentem enim revocasti quiddam egregium, quod ante
paucos annos, me aliisque Nobilibus, amicis meis, quos tibi possem annumerare,
praesentibus, accidit.


SALV. Recte feceris, si nobis id quicquid est recites, ne forte Simplicius
credere pergat, se tibi risui and ludibrio fuisse.


SAGR. Been est. Medicum quendam, Venetiiis percelebrem, domi suae conveni, quo
nonnulli studiorum, alii curiositatis gratia subinde ventitabant, ut sectionis
aliquam partem a manu docti non minus ac diligentis and exercitati Anatomici
viderent. Accidit autem illa die, ut de ortu and origin Cujusdam Philosophi
ridiculae responsio, nervorum originem determinans.
nervorum inquireretur, qua de celebris est inter Galenicos Peripateticosque
controversia: and cum Anatomicus ostenderet nervorum maximam quasi stir* pem
exeuntem e cerebro, transeuntemque per cervicem, distendi postea per spinalem,
atque divaricari per totum corpus, sic ut praetenue solummodo filamentum
tanquam funiculus ad cor pertingat; conversus ad Nobilem quendam, quem sciebat
esse Philosophum Peripateticum, and in cujus praesentis gratiam Origo nervorum
secundum Aristot. and secundum ^nedicos.
extraordinaria quadam diligentia detexera^ and ostenderat omnia, quaesivit ex
co, number persuaderi denique sibi sineret, originem nervorum e cerebro duci, non
e cord; ad quae philosophus ille, cogitabundus aliquandiu, tandem respondit:
equidem ita aperte rem oculis subjecisti, ut nisi textus Aristotelicus, aperte
nervos ex cord deducens obstaret, in sententiam tuam pertracturus me fueris.


SIMP. Vos vero scire velim, controversiam hanc de nervorum origin nondum ita
discussam atque decisam esse, ut aliquis forte sibi persuadeat.


SAGR. Neque decidetur unquam, si similes contradictores nacta fuerit. Sed
interim ea quae dicis, non minuunt absurditatem responsionis Peripatetici, qui
manifestae adeo and in sensus incurrenti experientiae non opposuit aliam
experientiam aut rationem Aristotelis, sed solam autoritatem, ac nudum illud:
Ipse dixit.


SIMP. Aristoteles tantam autoritatem non alia sibi ratione paravit, quam
firmitate demonstrationum suarum, di^^erationumque profunditate. Sed necesse
est ut intelligamus illum: nec intelligamus modo sed etiam in ejus libris adeo
versati simus, ut inde perfectissimam quandam ideam animo conceptam geramus,
and omnia ejus dicta menti nostrae semper habeamus obversantia. Nec enim
imperito ille vulgo scripsit: nec adstrictus est ad syllogismos suos ordinaria
ac triviali methodo nectendos: sed promiscue suo usus arbitratu, probationem
Reqaisita ad been philosophandum Aristotelica methodo.
propositionis interdum iis textibus immiscuit, q^i de re diversissima tractare
videntur. Oportet igitur, ut magnam illam Ideam totam teneas, ac noveris inter
sese loca componere, and hunc textum cum alio remotissimo conjungere. Qui hoc
tenet artificium, is dubio procul e libris Aristotelicis, omnis scibilis
demonstrationes eruere poterit, nihil enim est, quod iisdem non comprehendatur.
Artificium argutum, quo philosophia quibus^ibet e libris hauritur.



SAGR. Atqui, mi Simplici, quemadmodum tibi fastidio non est, res in Ar^stotele
esse hinc inde disseminatas, and persuasum habes, comparatione combinationeque
variarum particularum inde succum extrahi; quod tu and alii egregii philosophi
facietis in textibus Aristotelis, idem ego praestabo in versibus Virgilii, aut
Ovidii, centones inde formaturus, and iis omnia hominum negotia, and naturae
secreta explicaturus. Sed quid de Virgilio loquor aliove poeta? Est mihi
libellus Aristotele and Ovidio multo brevior, in quo continentur omnes
scientiae, minimoque studio perfectissima ejus Idea concipi potest: is est
Alphabetum: neque dubites, eum qui has illasve vocales cum his aut illis
consonantibus been jungere, and copulare scierit, ex eo verissimas omnium
dubiorum solutiones esse deprompturum, omniumque scientiarum, omnium artium
praecepta indidem eruturum. Pictor e simplicibus diversis coloribus, tabellae
separatim impositis, particulas eorum invicem miscendo ac temperando, effingit
homines, plantas, aedificia, pisces, aves, and in summa imitatur omnia objecta
visibilia, quamvis in tabella nec oculi extent, nec pennae, nec squamae, nec
folia, nec denique saxa. Imo necessarium est omnino, ut nulla res pingenda, nec
aliqua pars ejus, actu coloribus illis in^it, si modo rebus omnibus exprimendis
idoneos eos esse velis. Nam si verbi gratia, non nisi pennae isthic essent, tum
non nisi avibus cristisque pingendis conducerent.


SALV. Vivunt valentque etiamnum aliqui Nobiles, quibus praesentibus Professor
aliquis in Academia celebri, cum Telescopium nunquam a se visum describi
audiret, commentum illud ex Aristotele desumptum asseruit; and adferri jusso
Aristotelis Inventio Telescopii ex Aristotele deprompta.
opere, in eo locum ostendit, ubi ratio redditur, qui fiat, quod ex imo
profundissimi putei, interdiu Stellae in Coelo conspiciuntur, adstantibusque
dixit: Ecce puteus, quem tubus telescopii refert: ecce crassi vapores a quibus
crystallorum inventio desumpta est: ecce denique fortificata visio, dum radii
per diaphanum densius obscuriusqne trajiciuntur*


SAGR. Hic modus omnia scibilia complectendi similimus est ei, quo marmor
pulcherrimam aliquam, imo sexcentas pulcherrimas statuas in se continet: sed
hoc artis est, ut illas eruere noveris: aut, si malimus, respondet prophetiis
Abbatis Jo^chimi, aut responsis Oraculorum Gentilium, quae non intelliguntur,
nisi post rerum praedictarum eventum.


SALV. Et quare praedictiones Genethliacas omittit, quae aeque clare post
exitum demum in Themate ceu figura coelesti monstrari possunt?


SAGR. Hac ratione Alchymistae, melancholici humoris oestro pcrciti,
depraehendunt, omnia subtilissima ingenia revera nihil aliud scripsisse, quam
de modo efficiendi Aurum: sed ne tamen id secretum in vulgus efferretur,
excogitasse hunc illam, alium aliam rationem sub variis involucris idem
obtegendi. Alchymistae, Chrysopoeticae secreta poetarum e* fabulis
interpretando eliciunt.
Et est sane jucundissimum, eorum inspicere commentarios in poetas antiquos, in
quibus inveniuntur maximi momenti mysteria, fabulis poeticis occultata,
scilicet quid sibivelint amores Lunae, ac descensus ejus in Terram Endymionis
causa: quid ita ejusdem adversus Actaeonem: quando Jupiter convertatur in
pluviam Auream, and quando in flammas ardentes: quanta artis secreta latitent
in illo Mercurio interpret, in illis plutonis rapinis, in illis Auri ramis.


SIMP. Opinor equidem, and partim scio, non deesse Mundo ingenia prodigiosa,
quorum vanitas in praejudicium Aristoteli redundare non debeat: de quo minus
reverenter interdum loqui mihi videris. Vel sola antiquitas, and inclytum
nomen, quod ille vir in mentibus tot praeclarorum hominum acquisivit, satis
venerationis apud omnes litteratos ei conciliare debebat.


SALV. Non ita, Simplici, res habet. Inveniuntur aliqui sectatores ejus
pusillanimi nimis, qui ut is minoris aestimetur occasionem praebent, aut, ut
Sectatores quidam Aristotelis, imminunt autoritatem sui magistri, dum eam nimis
auctum eunt.
rectius dicam, praebituri essent, si levitatibus illorum applaudere vellemus.
Tu vero, dic mihi quaeso, anne tam es rerum imperitus, ut non intelligas,
Aristotelem, si praesens ipse Professorem illum, a quo Telescopii
pronunciabatur author, audivisset, multo offensiorem ei futurum fuisse, quam
his, qui Professorem and ejus interpretamenta risu excipiunt? Anne forte
dubitas, Aristotelem, si res illas in Coelo nuper detectas vidisset, non fuisse
mutaturum opinionem, and emendaturum libros suos, amplexurumque doctrinam sensu
ipso magis approbatam, a se denique repulsurum illos sterili homines ingenio,
qui timide nimis animum inducunt, omnia ejus dicta defendere velle; nec
intelligunt, si talis fuisset Aristoteles, qualem ii sibi fingunt, tum fore, ut
is existimetur homo ingenio indocili, mente obstinata, animo barbary pleno,
impotentia tyrannica, qui omnes alios pro stolidis pecudibus habens, decreta
sua sensibus, experientiae, ipsique naturae velit anteponere? Autoritatem suam
Aristoteli sectatores ejus attribuernnt, non ipsemet sibi usurpavit
occupavitve. Et quoniam haud paullo facilius est, alieno sese scuto tegere,
quam aperta facie congredi; timent, nec audent vel passum ab Aristot.
discedere: maluntque absurd negare alterationes illas quae apparent in Coelo
Naturae, quam ullam admittere alterationem in Coelo Aristotelico.


SAGR. Hi tales faciunt ut recorder Sculptoris De sculptore quodam ridicula
narratio.
illius, qui cum ex ingenti massa marmoris, Herculis opinor aut Jovis
fulminantis imaginem effinxisset, eique mirabili artificio tantam alacritatem
atque ferociam indidisset, ut intuentibus terrorem incuteret, etiam ipsemet eam
(etsi manuum suarum opus) expavescere coepit, adeo quidem, ut cum scalpro and
malleo eandem aggredi non auderet amplius.


SALV. Saepenumero miratus sum, qui fieri possit, ut isti defensores omnium
Aristotelis dictorum acerrimi non animadvertant, quanto praejudieio autoritatem
ac fidem Aristotelis onerent, and quam imminuant potius existimationem ipsius,
dum eam amplificatum eunt. Dum enim eos ita pertinaces esse video in
propugnandis propositionibus, quarum perspicuam falfitatem vel manibus palpare
est, dumque mihi persuadere volunt, hoc decere genuinum philosophum, and
Aristotelem ipsum ita facturum fuisse, hoc modo fit, ut multum imminuta de eo
opinione dubium mihi suboriatur, an circa alias quoque conclusiones magis mihi
reconditas recte philosophatus fuerit. Quod si viderem ipsos cedere, and
manifesta veritate convictos opinionem mutare, tum crederem ipsos in iis,
quibus tenaciter inhaerent, solidas, and a me non intellectas aut animadversas
demonstrationes habere posse.


SAGR. Vel etiam, fi nimium de sua and Aristotelis autoritate deperdere sibi
viderentur profitendo, hanc aut illam conclusionem ab alio repertam se
nescivisse; numquid melius sibi consulerent, si eandem investigarent in suis
textibus, horum diversos, juxta significatum nobis a Simplicio artificium,
inter sese comparando componendoque? Nam si in istis textibus omne scibile
continetur etiam hanc isthic inveniri posse necesse est.


SALV. Noli, Sagrede, ludos facere monitum hoc tuum, quod jocando proponere
mihi videris. Nam non ita pridem magni nominis philosophus librum de Anima
composuit, in quo dum refert Aristotelis opinionem an anima sit immortalis
necne, multos textus adducit, non quidem ab Alexandro citatos (nam in illis
Aristotelem ne quidem hac de materia tractare dicebat, ne dum ut quicquam huc
pertinens definiat) sed alios a se repertos in aliis locis reconditis, qui
trahebantur in sensum perniciosum. Cumque moneretur ab amico, difficulter
impetrari posse licentiam edendi libri, rescripsit ei, Opportunum consilium
Peripatetici cujusdam Philosophi.
nihilominus expeditionem rei procuraret. nam se, nisi quid aliud obstet, haud
difficulter, Aristotelis immutata doctrina, and expositionibus aliis, and aliis
textibus, opinionem contrariam, menti tamen Aristotelis conformem, esse
defensurum.


SAGR. Egregium vero doctorem, qui imperium sibi sumit in Aristotelem, neque
permittit, ab eo verba sibi dari: sed ipsummet obnoxium veluti, naso ducere
vult, and cogere ut loquatur ad arbitrium suum. Vide quantum referat, nosse
rationem, qua temporis captetur opportunitas. Nec enim eo deveniendu^ est, ut
negotium tibi sit cum Hercule irato, and cum Furiis pugnante, sed cum Ancillis
Maeooniis confabulante. Vah ingeniorum servilium inauditam vilitatem! ultro
sese facere Mancipium alienae Pusillanimitas quorundam sectatorum Aristotelis.
sententiae: subscribere tanquam decretis inviolabilibus: eo redigi, ut
persuasnm and convictum te profitearis iis argumentis, quae tantam scilicet
habent in concludendo vim and evidentiam, ut illi ipsi dubitent, an de tali
proposito scripta fuerint, and an ad istam* talem conclusionem probandam
pertineant. Id vero stultitiae longae majoris est, quod inter illos ipsosmet
adhuc dubitatur, an idem author in affirmantem an vero negantem partem
concesserit. Quid hoc aliud est, quam Oraculi vice statuam ligneam constituere,
ad illam responsi peten^^ causa decurrere, illam timere, illam revereri, illam
adorare*


SIMP. Sed ab Aristotele fi recedamus, quem alium in philosophia ducem
sequemur? Ostende ^is autorem aliquem?


SALV. Duce opus est per incognitas, and sylvis horridas terras: in apertis
autem ac planis locis caeci solummodo ducem requirunt: qualis qui est, rectius
is domi manserit. Qui vero in front ac mente gerit oculos, istis pro duce
utatur oportet. Nec ideo tamen adfirmo, nullatenus esse Aristoteli
auscultandum: imo laudo si quis illum inspiciat, diligenterque discat. Id modo
vituperandum est, Nimium adhaerescentes Aristoteli, vituperatione digni.
usque adeo in praedam ei te dare, ut occlufis oculis, unicuique dicto ejus
subscribas, and omissa diversae rationis investigatione pro decreto inviolabili
recipias. Qui quidem abusus aliud quoque permagnum incommodum secum trahit, ut
scilicet ad vim demonstrationum ejus assequendam non amplius animum applices.
Quid quaeso pudendum est magis, quam quod videmus in publicis disputationibus,
dum de conclusionibus demonstrabilibus tractatur, aliquem ex transverso
progredi instructum Ne Philosophi nomen ac titulum usurpent, qui nunquam
philosophantur.
Aristotelico textu, saepenumero, de re diversissima scripto, and objecto eo,
adversario os occludere? Sane si hunc studendi modum porro tenere voletis,
nomen Philosophorum abjicite, and vel Historicos, vel memoriae Doctores vos
appellate. Nefas enim est, eos qui nunquam philosophantur, honorificum
Philosophi cognomentum usurpare.

Verum ad ripam revertendum est, ne pelagus ingrediamur immensum, quod nec toto
hoc die liceat emetiri. Proinde, Simplici, rationibus ac demonstrationibus tuis
aur Aristotelis, non autem textibus Mundus sensibilis.
ac nodis autoritatibus instructus accedito. Nam circ^ mundum sensibilem, and
non in mundo cha^^^ceo, colloquia nostra sunt occupata. Et quia in hesterno
colloquio Terram tenebris extractam aperto Coelo asseruimus, and ostendimus,
eam coelestibus corporibus ut vocamus annumerare velle, non esse propositionem
adeo convictam and prostratam, ut nihil residui vitalis spiritus habeat;
sequitur ut examinemus, quid probabilitatis in hoc fit, ^i fixam eam statuamus
ac prorsus immobilem, scilicet quoad totum suum globum: item an verisimiliter
eandem certo aliquo motu, and quonam eo, mobilem faciamus. Cumque in hac
quaestione ego quidem dubious haeream, Simplicius autem cum Aristotele non
haesitanter immobilitatem amplectatur, ipse sigillatim argumenta pro illa
opinione, ego vero responsiones and contrariae partis argumenta producemus:
denique Sagredus animi sui sententiam, and in quam partem pronior sit,
explicabit.


SAGR. Acquiesco, sic tamen ut and mihi permittatur adferre, quae simplex
judicium natural^ mih^dictaverit.


SALV. Hoc vero ipsum est, quod te maximopere rogatum volo. Nam e
considerationibus facilioribus, and ut ita dicam, materialibus, paucas opinor a
scriptoribus omissas, ac deesse solummodo subtiliores aliquas magisque
reconditas: quarum ad investigationem quae subtilitas aptior esse possit
ingenio Sagredi acutissimo perspicacissimoque?


SAGR. Is per omnia sum, quem Salviatus esse me volet. Sed ne, quaeso, novo
diversionis genere ceremoniis istis officiosis nos remoremur. Nunc enim
philosophus sum, and in Schola, non Aula versor.


SALV. Esto itaque principium nostrae contemplationis, Terrae motiones
habitutoribus ejus sunt imperceptibiles.
ut consideremus, qui tandemcunque motus attribuatur Terrae, esse necessarium,
ut ille nobis, tanquam Terrae inhabitatoribus, and consequenter ejusdem motus
participibus, omnino fit imperceptibilis, tanquam si nullus esset, quippe qui
solummodo res terrestres intuemur. At vero contra aeque necessarium est, ut
idem motus nobis appareat communissimus Terrae non possunt alii motus attribui,
quam qui nobis apparent esse communes cum reliquo Universo excepta Terra.
omnibus aliis corporibus and objectis vi^^bilibus, quae tanquam a Terra
separata, eo desti^^untur. Ut proinde vera Methodus investigandi an motus
aliquis and qualis attribui Terrae possit, consistat in considerando and
observando, number in corporibus a Terra separatis conspiciatur apparentia aliqua
motus omnibus pariter competentis. Nam talis motus, qui tantum in Luna, verbi
gratia, cerneretur, nec cum Venere, Jove, caeterisve Stellis, negotii quicquam
haberet is nullo modo Terrae vel aliis, sed solummodo Lunae tribui posset. Jam
est motus quidam generalissimus, omniumque maximus, is nimirum, quo Sol, Luna,
caeteri Planetae and Stellae fixae, and in summa totum Universum, excepta sola
Terra, nobis apparent simul omnia moveri Motus diurnus ostenditur esse
communissimus toti Universo, excepto Globo terestri.
ab Orient versus Occidentem, spatio 24. horarum. Atque hic motus, quod hanc
primam apparentiam, nihil im^edit quin possit tam inesse soli Terrae, quam toti
reliquo Mundo excepta Terra. Nam eaedem apparentiae tam in una quam in altera
positione conspicerentur. Hinc est, quod Aristoteles and Ptolemeus, utpote qui
hanc rem penitius considerarunt, immobilitatem Terrae probaturi non
argumentatur adversus alterum motum, sed adversus Aristot. and Ptolem^ns
argumentantur contra motum diurnum Terra attributum.
hunc diurnum: nisi quod Aristoteles nescio quid attingit contra alium aliquem
motum, a veterum aliquo Terrae attributum, de quo suo loco tractabimus.


SAGR. Optime capio necessitatem qua concludit ratiocinatio tua. Sed dubium
mihi subnascitur, unde me non possum expedire: nimirum quia Copernicus Terrae
tribuit alium adhuc motum super diurnnm, qui juxta regulam modo traditam, nobis
in Terra, quoad apparentiam, imperceptibilis esse debebat, sed visibilis in
omni reliquo Mundo; videtur mihi necessario concludi posse, vel quod ille
manifest erraverit assignando Terrae motum talem, cujus generalis harmonia seu
congruentia in Coelo non appareat: vel certe, si qua ibi congruentia datur,
quod aeque peccaverit Ptolemaeus, hunc non refutando, sicuti refutavit alterum.


SALV. Non ab re dubitasti. Quando veniemus ad tractationem de altero motu;
videbis quanto intervallo Copernicus acumine and perspicacia ingenii Ptolemaeum
superaverit, dum vidit quae ille non vidit, mirabilem inquam illam harmoniam
qua talis motus in omnia caetera corpora coelestia sese reflectit. Sed jam hac
part suspensa, redeamus ad primam considerationem, in qua, facto, a
generalioribus initio, proponam illas rations, quae mobilitati Terrae favere
videntur, ut audiam postea quid Simplicius adferat in contrarium.

Ac principio si solummodo consideremus immensam Quare probabilius sit, motum
diurnum soli Terrae potius. quam Universo reliquo competere.
sphaerae Stellatae molem respectu parvitatis globi terreni, tot millenis
myriadibus illa minoris, and praeterea respectemus velocitatem motus, quem
^nius diei noctisque spatio conficere debet integra conversio; persuadere mihi
nequeo, posse quenquam inveniri, cui rationabilius credibiliusque videatur,
hanc circumgyrationem in sphaeram coelestem cadere, quam globum terrenum
immotum stare.


SAGR. Si ratione universorum effectuum, qui a talibus motibus in natura
dependere possunt, ex utralibet hypothesi sequerentur indifferenter eaedem ex
amussim consequentiae; quoad quidem ego prima ac generali apprehensione rem
capere possum, existimarem, eum, qui rationi convenientius putaret, totum
Universum movere ut Terram immotam retineas, haud paulo absurdiorem esse illo,
qui non alia quam contemplandae Urbis agrique circumjecti causa, speculae tuae
summitatem conscendens, regionem totam ingyrum agi sibi peteret, ne scilicet
ipse capitis circum^gendi* laborem subire necesse haberet. Et sane multas
insignesque commoditates secum trahit hypothesis illa Copernicana, non item
ista Ptolemaica; quae meo quidem judicio absurdum illud adaequaret, imo
superaret: qua causa mihi illa prae ista ionge credibilior esse videtur.
Fortasse tamen Aristoteles, Ptolemaeus ac Dominus Simplicius invenient hic
majores hypotheseos suae commoditates Eas, si quae sunt, bonum fuerit nobis
quoque proponi: aut mihi declarari, nullas esse, nec esse posse*


SALV. Equidem ut operosa rei discussione Motus quoad res, quae eo moventur
aequaliter, habet se perinde ae si nullus esset: nec operatur nisi in quantum
ad res ipso destitutas relationem babet.
non potui reperire diversitatem ullam: sic illud utique reperisse mihi videor,
nec ullam diversitatem hic esse posse. Unde vanum arbitror, ulterius illam
inquirere. Notetur itaque. Motus eatenus est motus, and tanquam motus operatur,
quatenus relationem habet ad eas res, quae ipso destituuntur: in iis vero
rebus, quae totae aequaliter de eo participant, nihil operatur, and ita se
habet ac si nullus esset. Et hac ratione merces navem implentes eatenus
moventur, quatenus relictis Venetiis, praeterque navigata Corcyra, Creta,
Cypro, Antiochiam tendunt. Quae quidem loca, Venetiae, Corcyra, Creta, etc.
remanent, nec cum ipsa nave moventur: and vero quoad capsas, caeterasque
sarcinas, quibus navis ad aequilibrium oneratur, and respectu navis ipsius,
motus ille Venetiis in Syriam tendens, tanquam nullus est, and nihil alterat
relationem quae inter res illas est: idque quia communis est omnibus, and
aequaliter ab omnibus participatur: at quando illarum quae sunt in navi mercium
aliqua sarcina vel unico digito a capsa dimovetur, unicum hoc pro majore motu
respectu capsae fuerit habendum, quam duorum millium milliariorum iter junctim
a sarcina fimul atque capsa confectum. Propositio, quam Aristoteles ab antiquis
acceptam nonnihil immutavit.



SIMP. Haec est doctrina bona, solida, totaque Peripatetica.


SALV. Ego illam habeo pro antiquissima, suspicorque Aristotelem eandem a bona
schola quapiam acceptam, non intellexisse penitius, and proinde cum nonnihil
ipsam immutasset, causam confusionis extitisse per illos, qui ipsius, omnia
dicta defendere volunt. Et dum scripsit, omne id quod movetur; super re aliqua
immobili moveri, parum abest quin statuam, Fallacia quadam usum dicere
voluisse, quicquid movetur, moveri respectu rei cujusdam immobilis: quae quidem
propositio nihil difficultatis patitur, at altera plurimum.


SAGR. Ne, quaeso, filum abrumpamus: quin coeptam dissertationem persequere.


SALV. Cum ergo manifestum sit, motum, qui Argumentatio prima, qua motus
diurnus probatur inesse Terrae.
multis mobilibus communis est, otiosum, and tanquam nullum esse quo ad
relationem ipsorum inter se mobilium, eo quod inter ipsa nihil mutetur; ac
operandi vim habere tantum in relatione, quam habent ipsa mobilia cum aliis eo
motu destitutis, quorum inter se habitudo mutatur: cumque diviserimus Universum
in duas parts, quarum una necessario mobilis est, and altera immobilis; ad
obtinendum id omne, quod a tali motu dependere que at, perinde est, sive solam
Terram, sive totum mundum reliquum, mobilem constituamus: siquidem operatio
motus hujus non nisi in relatione mutua corporum coelestium ac Terrae
consistit, quae sola relatio mutatur. Jam si ad eundem prorsus effectum
consequendum, tantundem confert, si Terra sola moveatur, omni reliquo Universo
cessante; quam si sola Terra quicscente, totum universum eodem motu moveatur;
ecquis credere volet, Naturam (quae utique, cunctorum judicio, plurium rerum
interventu non efficit id, quod paucioribus Natura pluribus non efficir, quod
paucioribus efficere potest.
expedire potest) movere maluisse numerum immensum vastissimorum corporum,
inaestimabili velocitate, ad consequendum id, quod mediocri motu solius circa
proprium centrum rotationis obtineri poterat?


SIMP. Non satis intelligo, quomodo maximus ille motus quasi pro nullo sit
habendus quoad Solemn, Lunam, aliosque planetas, and quoad multitudinem fixarum
Stellarum innumerabilem. Ecquomodo dices pro nihilo ducendum, si Sol transeat
ab uno Meridiano ad alterum: si hunc Horizontem ascendat, alium subeat: si modo
diem, modo noctem exhibeat: similesque variationes Luna, ac caeteri planetae,
ipsaeque Stellae fixae praebeant?


SALV. Omnes istae variationes enumeratae abs te, nihil sunt nisi in relatione
ad Terram. Et ut hoc verum esse videas, imaginatione Terram amove; and e Mundo
sublatus erit ortus occasusque Solis Ex mot^ diurno nulla mutatio nascitur
inter omnia corpora Coelestia: ^sed omnes mutationes referuntur ad Terram.
aut Lunae: non horizon erit amplius, non meridiani, non dies, non noctes:
adeoque nullam mutationem diurnus ille motus efficit inter Solemn and Lunam, aut
alias quascunque Stellas seu fixas, seu erraticas, sed omnes mutationes
relationem habent ad Terram: quae omnes tamen ad summam aliud nihil praestant,
quam ut Solemn nunc Sinis exhibeant, postea Persiae, mox Aegypto, Graeciae,
Galliae, Hispaniae, Americae, etc. ac id ipsum faciant in Luna caeterisque
corporibus coelestibus. Qui quidem effectus eodem praecise modo sequitur,
etiamsi non tanta Universi pars occupetur: sed solummodo globus Terrestris in
se seipsum regyretur.

Huic difficultati maximam aliam adjungamus, ea est, quod, si Coelo magnus ille
motus attribuatur, necessario faciendus is est contrarius motibus
particularibus omnium orbium Planetarum, quorum unusquisque sine controversia
proprium suum habet motum ab Occidente versus Orientem, eum que levem satis ac
modicum: ac deinde convenit, ut eum rapi faciamus in contrarium, hoc est, ab
Orient, in Occidentem, ab illo rapidissimo motu diurno: cum contra, Terrae in
seipsam agitatione asserta, tollatur contrarietas motuum, ac solus motus ab
Occidente in Orientem accommodetur omnibus apparentiis, and omnibus exact
satisfaciat.


SIMP. Quoad motuum contrarietatem, parum Motus circulares non sunt contrarii,
secundum Aristot.
referret, demonstrat enim Aristoteles, motus circulares inter se non esse
contrarios, and contrarietatem eorum veram appellari non posse.


SALV. Anne demonstrat hoc Aristoteles: an vero nude, ut instituto suo
serviens, affirmat? Si motus illi contrarii sunt* asserente ipso Aristotele,
qui se mutuo destruunt, non possum videre, qui duo mobilia per lineam
circularem occurrentia sibi, minus se mutuo destruant, quam si per lineam
occurrerent.


SAGR. Quaeso, subsistamus aliquantum hoc loco. Dic mihi, Simplici, si duo
equites hastis concertaturi patente campo sibi occurrunt, vel etiam cohortes
integre committuntur, aut in mari classes adversae sese invadunt, perrumpunt,
submergunt; numquid ejusmodi occursus appellabis inter se contrarios?


SIMP. Dicantur sane contrarii.


SAGR. Quidni ergo motibus circularibus contrarietas inesset? Motus isti cum in
superficie Terrae vel aquae, sphaericorum corporum ut nosti, fiant, utique
circulares sunt- Nostine, Simplici, qui motus circulares inter se non sint
contrarii? Sunt illi duorum circulorum, extrinsecus sese contingentium, quorum
unum impulsus naturaliter alterum in diversam partem impellit Ut apparet in
rotis horologicis, per implicatos mutuo dentes sese propellentibus.
at vero si alter altero concludatur, est impossible, ut motus eorum in
diversam partem abeuntes, sibi mutuo non obstent.


SALV. Seu contrarios, sive non contrarios hosce dicamus, ea non nisi verborum
altercatio est: and scio, reipsa multo simplicius ac conventius esse, si
possimus omnia salvare unico solo motu, quam si duos motus introducamus, quos
si contrarios appellare non vis, dicas oppositos* Neque vero introductionem
illam [oppositorum motuum] ut impossibilem damno: nec ejus negatione necesariam
confici demonstrationem, sed aliquid saltem ad probabilitatem accedere momenti
affirmo.

Accedit his tertia ratio, quae minime probabilem Tertia confirmatio ejusdem.
esse arguit Hypothesin Ptolemaicam, utpote per quam omni proportione sublata
turbatur ordo, quo corpora illa coelestia disponi nec haesitantes agnoscimus:
Orbs majores majori tempore conversiones suas peragunt.
quorum circumgyratio non dubia, sed certissima est. Ordo autem ille sic habet,
ut, quanto major orbis est, tanto longiori tempore suam revolutionem finiat,
and minores breviori. Sic Saturnus cum describat circulum majorem circulis
omnium caeterorum Planetarum, eum complet annis triginta: Jupiter in minore suo
circulo revolvitur annis duodecim: Mars biennio: Luna suum tanto minorem
emetitur unico mense. Nec minus sensibiliter in Planetarum Medicorum
conversiones tempora.
Mediceis Stellis videmus eam, quae Jovi vicinior est, revolutionem suam
absolvere brevissimo tempore, hoc est, horis quadraginta duabus circiter,
sequentem tribus cum dimidio diebus, tertiam diebus septem, and remotissimam
diebus septendecim. Atque hic satis concordans sibi tenor nihil omnino
mutabitur, dum globo terrestri motum viginti quatuor horarum in seipsum
assignamus: at vero si Terram immobilem statuimus, tum erit necesse, postquam a
brevissima Lunae periodo consequenter ad majores alias transierimus, ut ad
Martis duorum annorum, inde ad Jovis annorum duodecim, Motus 24. horarum
altissimae sphaerae tributus perturbat inferiorum periodos.
and ab hac ad aliam majorem Saturni, annorum triginta, necesse, inquam, erit,
hinc transire ad aliam sphaeram incomparabiliter majorem, eique revolutionem
viginti quatuor horarum spatio finitam attribuere.

Et haec tamen confusio ex iis quae possent introduci, minima est. Nam si quis
transire vellet a Quarta Confirmatio.
sphaera Saturni ad Stellatam, eamque Saturnina tanto majorem sacere, quantum
respondet proportioni, respectu motus ejus tardissimi, multis millibus Deformis
inaequalitas inter motus Stellarum fixarum particularium si sphaera earum
statuatur mobilis.
annorum constantis; tunc multo absurdiore saltu ab hac ad majorem aliam
trajicere, eamque 24. horis convertibilem facere oporteret.

Si vero Terrae mobilitatem assignamus, ordo periodorum optime sibi constat,
and a pigerrima Saturni sphaera transitur ad Stellas fixas prorsus immobiles,
and evitatur quarta difficultas, quam necessario incurrere oportet, si Stellata
sphaera, mobilis statuatur. Ea est, immensa disparitas inter motus earundem
Stellarum, quarum aliae movebuntur velocissime, Quinta Confirmatio.
in circulis vastissimis; aliae lentissime, in circulis minimis, prout hae and
illae polis viciniores aut minus vicinae fuerint, id quod sane quam
inconveniens Motus Stellarum fixarum modo celeriores erunt, modo tardiores,
diversis temporibus, si sphaera Steli^^a sit mobi^is.
est, tum quod videmus illas, quarum de motu non dubitatur, moveri omnes in
maximis circulis; tum etiam quia videtur absurdum, constituere corpora mobilia
circulariter in immensis a centro distantiis, and eorum tamen motibus minimos
circulos attribuere.

Quanquam non modo magnitudo circulorum, and and consequenter velocitas motus
istarum Stellarum, a circulis motibusque caeterarum longissime discrepabunt:
sed etiam ipsae Stellae, suos circulos suamque velocitatem (id quod quintum
inconveniens est) variabunt: siquidem illae, quae ante duo millia annorum erant
in Aequinoctiali, and per consequens suo motu maximos circulos describebant,
cum nostro tempore multis gradibus ab Aequinoctiali declinent, necesse erit, ut
motu tardiores quoque factae sint, and eo redactae, ut minores circulos
describant. Et parum abest, quin accidere possit, ut veniat tempus, in quo
earum aliqua, semper antehac mota, ubi cum Polo unita fuerit, omni motu vacua
consistat, and post quietem aliquanti temporis, iterum moveri incipiat: cum
tamen aliae Stellae, quae sine dubio moventur, omnes describant, ut dictum est,
maximum orbis sui circulum, in eoque sine variatione versentur.

Accedit absurdum (and hoc csto sextum inconveniens) Sexta Confirmatio.
solid rem discutientibus, quod cogitatione nulla comprehendi potest, quaenam
debeat esse soliditas illius vastissimae sphaerae, cujus in profunditate
tenaciter adeo tot Stellae fundatae sint: quae sine ulla fitus inter se
variatione, tanta motuum disparitate concorditer in orbem rapiuntur: aut
siquidem Coelum fluidum est, ut rationabilius est credere, sic ut unaquaeque
Stella per seipsam illud pervagetur, quanam lege motus earum regantur, and quo
fine fiat, ut iidem e Terra conspecti, ab una sola sphaera facti appareant?
Mihi videtur, ad hoc obtinendum, tanto faciliorem and accommodatiorem esse
rationem, immobiles illas, non vagantes constituere, quanto promptius est,
stratam lapidibus aream, quam in ea cursitantem puerorum populum, ad nutum
servare.

Denique, quae septima instantia est, si conversionem Septima Confirmatio.
diurnam attribuimus altissimo Coelo, eam tantae virtutis and efficaciae
statuamus oportet, ut secum rapiat innumerabilem multitudinem Stellarum
fixarum, omnium vastissimorum corporum, and Terra haud paullo majorum, and
insuper omnes sphaeras Planetarum, quamvis and hae and illae sua natura
moveantur in contrarium. Quin and praeterea concedere necesse est, quod etiam
elementum Ignis, and major pars aeris, una rapiantur, quodque solummodo parvus
Terrae globus pertinaci quiet tantae virtuti reluctetur. Quae res, meo
judicio, multum difficultatis Terra pensilis, and in medio fluido librata,
raptus motus diurni non posse posse resiste^^ videtur.
habet: nec videre possum, quo modo Terra, pensile corpus, eque centro suo
libratum, ad motum and quietem indifferens, ab ambiente liquido circumdatum,
non debeat and ipsa cedere, ac una circumrotari. Talia vero obstacula non
invenimus, si Terrae, minimo corpori, and Universi respectu, insensibili,
adeoque ad inferendam Universo vim ullam inhabili, motum tribuamus.


SAGR. Sentio multiplices animi conceptus obversari phantasiae, confuse adeo
sermonibus hactenus habitis excitatos, ut, si modo rebus dicendis cum
attentione velim incumbere, necesse habeam experiri, number rectius eosdem
disponere, and quae in iis est, si qua modo est, structuram eruere queam. Et
forte procedendo per interrogationes, animi mei sensa facilius explicavero.
Quaero igitur ex Simplicio Unico mobili simplici ^^icus mor ^^^ naturaliter,
coeteri participatione competunt.
primum, an credat, eidem corpori simplici mobili naturaliter competere posse
diversos motus, an unicum tantum, qui proprius ei sit ac naturalis.


SIMP. Aio, uni mobili simplici non nisi unicum motum naturaliter competere,
alios autem omnes per accidens and participationem, eo modo, quo per navem
ambulantis motus proprius, ipsa illa ambulatio est: participatus autem is, qui
eum devehit in portum, quo nunquam ambulatione sua perventurus erat, nisi navis
ipsum eo suo motu devexisset.


SAGR. Dic mihi secundo; Motus ille, qui per participationem alicui mobili
communicatur, dum illud per seipsum moveatur alio motu diverso ab eo qui
participatur, anne necessarium est, ut alicui subjecto per se insit, an vero
absque alterius open and subsidio in natura esse potest?


SIMP. Aristoteles ad haec omnia interrogata tibi Motus non est absque subjecto
mobili.
respondet, ac te docet, quemadmodum unius mobilis unus est motus, ita quoque
unius motus unum esse mobile, and per consequens sine inhaerentia in subjecto
motum ullum nec esse, nec imaginando concipi posse.


SAGR. Velim, ut mihi tertio loco dicas, number Lunam caeterosque planetas and
corpora Coelestia motus suos proprios, and quales, habere credas?


SIMP. Habent omnino, nimirum eos, quibus Zodia cum peragrant, Luna menstruo
spatio, Sol anno, Mars biennio, sphaera stellifera tot illis millenariis, Atque
hi sunt motus eorum proprii and naturales.


SAGR. Ille vero motus, quo Stellas fixas, cum iisque planetas omnes ab ortu ad
occasum, indeque rursus ad ortum una tendere video spatio 24. horarum, quo
pacto eis competit?


SIMP. Competit eis per participationem.


SAGR. Non ergo in ipsis hic motus residet. Cum autem nec in ipsis resideat,
nec interim absque subjecto aliquo esse possit, in quo resideat: necesse est,
ut eum proprium faciamus, and alii alicui sphaerae naturalem.


SIMP. Eum in finem Astronomi atque Philosophi repererunt aliam aliquam
sphaeram altissimam, Stellis destitutam, cui conversio diurna naturaliter
competit: and hanc appellarunt primum mobile, quod postea secum rapit omnes
sphaeras inferiores, motum illis suum contribuendo and communicando.


SAGR. Quod si vero sine sphaerarum incognitarum and vastissimarum
introductione, sine aliis motibus and communicatis raptibus, attributo cuique
sphaerae unico ac simplici suo motu, nullis contrariis admixtis motibus, and
omnibus uno simplici tenore incedentibus, ut fieri necesse est, cum omnes ab
uno solo principio dependeant, si, inquam, hac ratione omnia recte procedunt,
and perfectissima quadam harmonia respondent; cur hunc modum rejicimus and
prodigiosis adeo laboriosisque conditionibus illis assensum praebemus?


SIMP. Simplicem hune atque sic expeditum invenire modum, hoc opus, hic labor
est.


SAGR. Mihi quidem pulchre inventus ille modus esse videtur. Fac Terram primum
mobile, hoc est, fac eam revolvi in seipsam 24. horarum spatio, and versus
eandem incedere plagam cum omnibus aliis sphaeris; and isto motu nulli alii
Planetae stellisve participato, suos quaeque ortus, occasus, and in summa
caeteras omnes apparentias obtinebunt.


SIMP. In eo ipso stat negotii cardo, qui Terram absque sexcentis absurdis
mobilem facias.


SALV. Absurda omnia refutabuntur eo ordine quo ipsa proposueris. Et quae dicta
sunt hactenus, prima tantum and generalissima sunt argumenta, quibus non
prorsus improbabile videtur effici, diurnam conversionem Terrae potius, quam
toti Universo reliquo competere. Nec ea tanquam inviolabilia praecepta vendito,
sed ut argumenta certe speciei nonnihil habentia jacto. Et cum optime sciam,
Unicum experimentum, aut firma demonstratio, omnes rations probabiles evertit.
vel unicam experientiam, aut evidentem demonstrationem, quae possit in
contrarium adduci, sufficere ad ista simul and alia sexcenta probabilia
argumenta prosternenda, quare non est ut his inhaereamus: quin praestat ultra
progredi, ac Simplicii responsiones audire, ut exploremus, number quas
probabiliores firmioresve rations nostris opponere queat.


SIMP. Primum in genere quippiam de simul omnibus istis considerationibus
dicam: deinde ad specialia descendam. In universum apparet, collocare te
sententiae tuae fundamentum in majori simplicitate, and facilitate eosdem
effectus producendi, dum Virtutis infinitae pars magna potius quam exigua
videtur occupata esse debere.
existimas, quoad productionem illorum effectuum perinde esse, seu Terra sola
moveatur, seu reliquus Mundus omnis excepta Terra: sed quoad operationem, hunc
modum illo multo faciliorem arbitraris. Ad quod respondeo tibi, mihi idem
videri, dum vires meas, non finitas modo, sed and infirmissimas respicio: si
vero Motoris virtutem, quae infinita est, considero, non minus ei facile est
movere Universum, quam Terram, imo paleam* Quod si virtus est infinita, quidni
potius in magna, quam minima part sese exerceat? Proinde discursus in genere
nihil ponderis habere videtur.


SALV. Si dixissem unquam, Universum non moveri ob defectum virtutis in Motore,
meum errorem opportune correxisses. Ego vero tibi largior, infinitae potentiae
tam esse facile, centum millia movere, ac unum. Jam autem a me dicta non
referuntur adMotorem, sed ad mobilia solummodo, and in ipsis mobilibus non
solum spectant ad resistentiam eorum, quam haud dubie Terra Universo minorem
habet: sed ad alia multa specialia modo considerata.

Quod ais deinde, convenientius esse infinitae virtuti, Infiniti pars una non
est altera major, quamvis inter se sint inaequales.
magnam quam minimam sui partem experiri: respondeo, Infiniti partem unam
altera non esse majorem, cum utraque sit finita: nec dici potest, centum millia
de infinito numero partem esse majorem quam duo, licet alter numerus alterum
quinquagies millies excedat. Et si ad movendum Universum adhibeatur finita
virtus, etsi maxima respectu illius, quae ad movendam solam Terram sufficeret:
non tamen pars major infinitae virtutis adhiberetur, nec minor esset infinita
illa quae remanet otiosa. Quare nihil interest, aliquanto majoremne an vero
minorem virtutem ad particularem aliquem effectum producendum adhibeas.

Praeterea virtutis illius operatio propositum sibi terminum ac finem habet non
solum diurnum motum: sed sunt and alii been multi motus quos noverimus; multo
vero plures incogniti nobis esse possunt. Quod si ergo mobilia respiciamus, cum
non sit dubitandum, operationem breviorem and expeditiorem esse mota Terra,
quam moto Universo, praeterea si reflectimus oculos ad tot alia compendia
facilitatesque, quas hac una ratione lucrifacimus; illud verissimum Aristotelis
axioma, Frustra fieri per plura quod potest fieri per pauciora, probabilius
nobis efficit, motum diurnum competere soli Telluri, quam Universo excepta
Terra.


SIMP. In referendo axiomate illo clausulam omisisti praecipui momenti, maxim
in praesenti proposito, nimirum illam, aeque been. Videndum igitur, hae^ne an
illa hypothesis aeque been satisfaciat.


SALV. Consideratio illa, utra positio satisfaciat aeque been, continebitur in
examine speciali apparentiarum, quibus satisfaciendum est. Hactenus enim
disputatum est, ac porro disputabitur, ex hypothesi, supponendo scilicet, quo
ad satisfaciendum apparentiis utramque positionem aeque esse accommodatam.

Particula deinde, quam a me praetermissam ais, In Axiomate: Frustra fit per
plura etc. additamentum, aeque been, superfluum est.
suspecta mihi potius, and abs te superflue adjuncta videtur. Nam dicere, aeque
been, relatio est, quae necessario duos minimum terminos requirit, cum res una
non possit habere relationem ad seipsam, neque dici, v. g. quietem aeque bonam
esse ac quietem. Et quia, cum dicimus, frustra fieri pluribus mediis, quod
paucioribus expediri potest, intelligitur, id quod faciendum est, eandem rem,
and non duas diverfas, esse debere: and quia res eadem dici non potest aeque
been facta, ac eadem illa; ideoque adjunctio particulae illius, aeque been,
superflua est, and relatio talis, quae uno solum termino constet.


SAGR. Ni velimus nobis idem accidere quod heri, recipiamus, quaeso, nos ad
materiam, ac Simplicius initium faciat proponendi difficultates illas, quas
huic novae Mundi dispositioni contrarias arbitratur.


SIMP. Dispositio illa nova non est; sed antiquissima Rations Aristotelis pro
quiet Terr^.
esse vel aliud arguit, quod Aristoteles eam co^^utat. Confutationes autem ejus
hae sunt. ^^ima. Si Terra vel in seipsam circa proprium centrum convolveretur,
vel in orbem extra suum centrum agitaretur, necesse est, eam violente hoc motu
moveri, nam is ei naturalis non est; eo quod, si naturalis esset, eundem omnes
etiam Terrae parts haberent. Atqui partium unaquaeque movetur per lineam
rectam ad centrum. Cum ergo sit violentus ac praeternaturalis, non posset esse
sempiternus. Ordo vero Mundi sempiternus est. Ergo, etc.

Secunda. Cuncta caetera mobilia, quae motu circulari feruntur, apparet a tergo
relinqui, and pluribus uno motibus moveri, excepto tamen primo mobili. Vnde
necessarium esset, Terram quoque moveri duobus motibus, ex quo necessario
consequeretur in Stellis fixis mutationes accidere, quas nullas tamen videmus:
im^ sine ulla variatiatione eaedem Stellae semper iisdem locis oriuntur, iisdem
occidunt.

Tertia. Motus partium est etiam totius, fitque naturaliter ad centrum
Universi; proinde etiam in centro desinit. Deinde movet author dubitationem, an
motus partium naturaliter ad Universi, an vero ad Terrae centrum feratur: and
concludit, instinctu proprio, ad centrum Universi, and per accidens ad centrum
Terrae contendere. Quo de dubio heri prolixe disputatum est.

Denique confirmat idipsum argumento quarto, sumpto ab experientia gravium,
quae ex alto decidentia, in superficiem terrenam perpendiculariter impingunt.
Eodemque modo, quae recta sursum projiciuntur, iisdem lineis perpendiculariter
in locum pristinum recidunt, utut altissime projecta. Quae quidem argumenta
necessario concludunt, motum istorum fieri ad centrum Terrae nequaquam sese
moventis aut subducentis, sed projectilia expectantis and excipientis. Innuit
postea, productas ab Astronomis alias rations, ad confirmandam eandem
conclusionem, scilicet Terram in Universi centro immobilem persistere. Producit
autem earum unicam tantum, nimirum omnes apparentias, quae in motibus Stellarum
observantur, respondere positioni Terrae in centro: quod non fieret, si Terra
locum alium teneret. Alias rations a Ptolemaeo and aliis Astronomis adductas,
vel statim, si vobis ita placet; vel ubi prius ad Aristotelicas illas
responderitis, exponam.


SALV. Argumenta in hac materia producta Argumenta duplicia circa quoestionem
de motu vel quiet Terrae.
duorum suut generum: alia referuntur ad accidentia terrestria, sine ulla
relatione ad Stellas: alia desumuntur ab apparentiis and observationibus rerum
coelestium. Aristotelis argumenta fere depromuntur a rebus circa nos: caetera
relinquit Astronomis. Commodum ergo fuerit, si tamen and vobis ita videtur,
istorum ab experientia Terrae desumptorum Argumento Ptolemaei, Tychonis,
aliorumque praeter Aristotelica.
examen suscipere; ac postea progredi ad alterum genus. Et cum a Ptolemaeo,
Tychone, ac aliis Astronomis atque Philosophis, praeter argumenta Aristotelica
amplius a se confirmata roborataqe, insuper alia fuerint producta; fimul omnia
jungi possunt, ne postea easdem aut similes responsiones repetere sit necesse.
Proinde, Simplici, ^ive ea ipse refer, ^ive hoc onere per me levari velis,
obsequar.


SIMP. Rectius abs te illa proponentur. Cum enim plus operae in studium
impenderis, and promptius eadem and majori numero poteris adferre.


SALV. Pro validissima ratione venditatur ab Primum argumentu^ desumptum a
cadentibus e sublimi deorsum.
omnibus haec de gravibus corporibus, quae cum e sublimi decidunt, per lineam
rectam and perpendicularem ad superficiem Terrae deferuntur. Quod irrefragabile
pro immobilitate Terrae putatur argumentum. Nam si conversione diurna rotaretur
Turris, cujus e summitate lapis demittitur, eo tempore, quod casu laspidis
absumitur, vertigine Terrae multos cubitos in Orientem procurreret, ac lapis
totidem a radice Turris cubitorum intervallo, Terrae impingeretur. Hunc
effectum alio confirmant experimento globi plumbei e mali summitate demissi,
Confirmatur exemplo rei decidentis e vertice mali.
consistente nave, notato puncto, quod ille ferit, vicinum pedi mali. Si vero
ex eodem loco demittatur idem globus, procedente nave, punctum incidentiae
tanto spatio distabit a priore, quantum navis progressa fuerit in tempore
plumbi decidentis, idque non alia de cansa, nisi quod motus naturalis libertati
suae relicti globi, per lineam rectam versus centrum Terrae contendit.

Huic argumento robur addit experientia rei longissime Secundum argumentum
depromptum a projectili ad magnam altitudinem excusso
projectae in altum, qualis est globus, quem bombarda ad perpendiculum erecta
super horizontem ejaculatur. Hic excursu recursuque tantum consumit temporis,
ut in parallelo nostro, bombarda simul nobiscum interea multis milliaribus a
circumacta Terra versus Orientem promoveretur; unde globus non prope bombardam
recisurus, sed tanto versus Occidentem intervallo discessurus esset, per
quantum Terra procurrens interim sese subduceret.

Insuper adjiciunt hanc tertiam evidentissimam Tertinm argum^ntum acceptum a
bombardarum ejaculatione versus Orientem and Occidentem.
experientiam in globis bombardicis, altero versus Orientem, altero sub eadem
elevatione, eademque pulveris tormentarii quantitate versus Occasum emissis:
ubi Occidentalis ejaculatio plurimum excederet Orientalem. Dum enim globus in
Occidentem, bombarda raptu Terrae in Orientem feruntur, globi casus in Terram,
a bombarda tanto removebitur intervallo, quantum est aggregatum duorum
itinerum, unius, a globo confecti versus Occidentem; alterius a bombarda,
rotatu Terrae in Orientem promota. Contra vero de itinere globi versus Orientem
emissi detrahendum esset intervallum a subsequente illum bombarda descriptum.

Esto igitur, exempli causa globi trajectio per se quinque milliarium: Terra
vero in isto parallelo tempore globi volantis, tria milliaria confecerit. In
ejaculatione igitur Occidentali, globi cursus emetietur octo milliaria, hoc
est, quinque sua versus Occidentem, and tria bombardae versus Orientem:
ejaculatio autem Orientalis duo milliaria non excederet, tantum enim
relinquitur, si de milliaribus volantis globi, tria Terrae in eandem partem
subsequentis abstrahas. Atqui monstrat experientia, ejaculationes inter se
pares esse. Bombarda igitur, and per consequens ipsa Terra, consistunt
immobiles. Confirmatur argumentum ab ejaculationibus versus Meridiem and
Septentrionem.


Nec minus ejaculationes versus Meridiem Septentrionemve factae, Terrae
stabilitatem adstruunt. Nec enim unquam profectum per dioptram signum
attingeretur, sed ictus globi semper ultra scopum ad Occasum vergeret, idque
propter cursum Terrae, scopum una versus Ortum vehentis, dum globus permeat
aerem. Et non tantum ejaculationes per lineam meridianam, sed and illae versus
Ortum Occasumve factae a scopo aberrarent: ac Orientales Confirmatur idem alio
modo ab ejaculationibus versus Orientem and Occidentem.
quidem justo altiores, Occidentales vero depressiores evaderent, utut
accuratissime collinees. Nam quia globus utramlibet in partem emissus incedit
per tangentem, hoc est, per lineam Horizonti parallelam; cumque per motum
diurnum, si modo quis Terrae competit, Horizon semper deprimatur versus
Orientem, and elevetur ab Occidente (qua causa Stellae Orientales exaltari,
Occidentales deprimi videntur) ideoque scopus Orientalis infra ejaculationem
depressus, eam reddet altiorem: Occidentalis autem exaltatus depressiorem
eandem efficiet: ut ita in neutram partem ejaculatio exact collineationi sit
responsura. Cum autem experientia contrarium adstruat, erit necesse, Terram
immobilem ut dicamus.


SIMP. Hae profecto rations ita firmae sunt, ut sufficientes iis responsiones
opponi nullae queant.


SALV. Number eae forte novae and antehac inauditae tuis auribus accidunt?


SIMP. Omnino. Jam vero video, quot and quam pulchris experimentis, naturae
benignitas ad very cognitionem deducere nos voluerit. O quam been veritas una
consonat alteri, quantoque consensu se mutuo reddunt inexpugnabiles?


SAGR. Male factum, quod Aristotelis aetas bombardarum invento caruit, nam his
ille fuisset oppugnaturus ignorantiam, ac de rebus mundanis absque titubatione
pronunciaturus.


SALV. Fuit mihi pergratum, illas rations, Sectatores Copernici non ex
ignorantia rationum contrariarum adhaerent illi sententiae.
novas tibi fuisse visas, ne adhaereas opinioni majoris partis Peripatericorum,
qui persuasum habent, si quis ab Aristotelis doctrina discedat, id eo accidere,
quod ipsius demonstrationes non satis intellexerit aut penetraverit. Tu vero
profecto novitates alias audies, and a sectatoribus novi Systematis adversus
seipsos produci videbis observationes, experimenta, rationesque haud paulo
fortiores, quam sint eae, quas Aristoteles, Ptolemaeus, and alii oppugnatores
earundem conclusionum adducunt: atque ita certior efficieris, eos non
ignorantia vel experientiae defectu ad hanc amplectendam opinionem inductos.


SAGR. Non possum facere, quin hac occasion tibi referam, quid mihi acciderit,
ex quo haec opinio jactari coepta est. Adolescentulus eram, and vix
Philosophiae cursum absolveram. Quem deinde cum intermisissem aliis implicitus
occupationibus, evenit, ut ultra-montanus aliquis, cui Christiano Christiano
Vurstisio, de opinione Copernici lectiones aliquot habenti quid acciderit.
Vurstisio, credo, nomen erat, sententiae Copernicanae sectator, Rostochio in
has oras appelleret, and in Academia quadam duas de hac materia tresve
lectiones haberet, auditorio frequenti, nisi quod plures, subjecti, credo,
novitas, quam aliae causae allexerant. Ideoque nolui ego interesse, quod
firmissime persuasum haberem, hanc opinionem nil nisi stultitiam esse solemnem.
Cum deinde nonnullos, qui ibi fuerant, interrogassem, omnibus eam rem ludibrio
ac risui esse sensi; nisi quod eorum unus mihi dixit, non esse negotium ex toto
ridiculum. Cumque judicarem hominem illum satis prudentem atque circumspectum,
poenituit me, quod non and ipse venissem auditum: and ex eo tempore, in
quoscunque Copernicanae opinionis asseclas inciderem, ipsos interrogare coepi,
semperne hanc essent amplexi sententiam: ac ne unicum quidem ex ipsorum numero
reperi, qui non mihi dixerit, se longo tempore contrariam opinonem secutum, sed
pondere rationum expugnatum ad hanc transiisse. Cum deinde Copernici sectatores
omnes initio contrariam amplexi sunt opinionem: non item Aristotelis and
Ptolemaei discipuli.
sigillatim ipsos examinassem, ut viderem, numquid alterius partis rations
probe tenerent, eas cunctis promptissimas esse deprehendi, sic ut vere dici non
potuerit, ipsos ex ignorantia, vel vanitate, vel animi causa, quod dicitur, in
hanc opinionem esse delapsos. E contra vero quotquot interrogavi
Peripateticorum and Ptolemaicorum (interrogavi autem ex curiositate non paucos)
numquid studii ac opere in Copernici libro legendo posuissent; paucissimos,
quibus saltem visus unquam esset liber, animadverti: qui vero intelligerent,
nec unum, nec etiam omisi sequaces Peripateticae doctrinae percontari, number
ipsorum ullus ab altera unquam part stetisset; pariterque ne quidem unicum
inveni. Cum itaque considerarem, qui fiat, quod nemo Copernicanam sectetur
opinionem, qui non prius contrariam tenuerit, adeoque rations Aristotelis and
Ptolemaei perspectissimas habeat: quodque contra nemo Ptolemaeum Aristotelemque
sequatur, qui Copernico antehac adhaeserit, eoque deserto in Aristotelis castra
transierit: haec, inquam, expendens, credere coepi, si quis opinionem cum lacte
imbibitam, and ab infinitis probatam abjiciens, amplectitur alteram, a
paucissimis assertam, ab omnibus damnatam scholis, and revera maximum paradoxon
habitam, omnino esse necessarium, ut hic talis evidentissimis rationibus motus,
ne dicam expugnatus fuerit. Ego quidem hac de causa curiosissimus evasi, ut ad
ipsum hujus negotii fundum penetrare possem; ac optima quapiam fortuna vos
ambos occurrisse mihi credo, e quibus absque labor ullo discere queam,
quicquid and hactenus dictum est, and forte restat in hac materia dicendum,
certus, beneficio discursuum vestrorum, and dubiis exemptum iri me, and in
certitudinis statu positum.


SIMP, Dummodo ne falsus opinione, spe tua excidas, nec ad ultimum, quam primo
confusior evadas.


SAGR. Confido, hoc evenire nullo modo posse.


SIMP. Quidni? Documento sum ipse: qui tanto plus confundor, quanto progredior
ulterius.


SAGR. Idipsum argumento est, rations hucusque firmas tibi visas, teque de
veritate tuae opinionis obfirmantes, elanguescere paulatim in animo tuo, teque
sensim in contrariam si non pertrahere, saltem allicere. Ego vero, qui etiamnum
sum, and hactenus fui neutri parti addictus, valde confido, in certa me
sententia secure acquieturum: idque ne tu quidem negabis, si, quae mihi res eam
spem injiciat, audire sustinebis.


SIMP. Ego vero lubens audiam: nec minus habebo gratum, si eundum illa res in
me produxerit effectum.


SAGR. Digneris igitur ad interrogata mea respondere. Ac initio dic mihi,
Simplici, numquid haec ea conciusio est, cujus cognitionem aucupamur, an cum
Aristotele ac Ptolemaeo sentiendum sit, Terram solam in Universi centro
quiescere, and corpora coelestia moveri omnia: an vero statuendum, quiescente
sphaera stellata, Soleque centrum occupante, Terram extra centrum hoc, iis
agitari motibus, qui nobis Soli, Stellisque fixis competere videntur.


SIMP. Hae ipsae conclusiones sunt, de quibus disputatur.


SAGR. Hae duae conclusiones nonne tales sunt, ut necessario altera vera sit,
and altera falsa?


SIMP. Est ita. Nos dilemmate stringimur, cujus pars una necessario vera, and
altera falsa. Nam inter motum and quietem, quae contradictoria sunt, non datur
tertium, sic ut dici possit, Terra non movetur, and non stat immota: Sol and
Stellae non moventur, neque stant immoti.


SAGR. Terra, Sol, and Stellae, quid rei sunt in natura? sunt ne res minimae,
an vero consideratione dignae?


SIMP. Sunt corpora principalissima, nobilissima, ad integritatem Universi
pertinentia, vastissima, denique consideratu dignissima. Motus and quies
principalia naturae accidentia.



SAGR. Motus autem atque Quies, cujusmodi accidentia sunt in natura?


SIMP. Tantae dignitatis atque praestantiae, ut Natura ipsa per illa definiatur.


SAGR. Proinde motu aeterno agitari, and esse prorsus immobile, duae
affectiones sunt in natura maxim considerabiles, maximaeque diversitatis
indices, and praecipue corporibus Universi principalissimis attributae, ex
quibus non nisi dissimili sequi possint eventus.


SIMP. Sic est revera.


SAGR. Jam ad aliud caput mihi respondeto. Credisne, in Dialectica, in
Rhetorica, in Physica, in Metaphysica, in Mathematica, denique in quocunque
genere disputationis, argumenta dari, quae alicui conclusiones non minus falsas
quam veras persuadere atque demonstrare possint? Falsa non sunt demonstrabilia
sicuti vera.



SIMP. Nego hoc, imo persuasum habeo, ad probandam conclusionem aliquam veram
ac necessariam, esse in natura non solum unam, sed multas demonstrationes
potissimas: ac de ea disputari posse, Ad veras conclusiones probandas multae
necessariae rations produci possunt non item ad fals^s.
and argumenta sexcenta ultro citroqne, sine ulla implicatione contradictionis
agitari: quinimo, quanto plus eam aliquis Sophista turbare vellet, tanto
clariorem semper ejusdem certitudinem evasuram esse: contra vero ad falsam
aliquam propositionem, veritatis specie palliandam ac persuadendam, non nisi
fallacias, sophismata, paralogismos, aequivocationes, discursusque vanos,
asystatos, repugnantiis contradictionibusque plenos adduci posse.


SAGR. Jam si motus aeternus, and quies aeterna, adeo principalia naturae sunt
accidentia, adeoque diversa, ut ex iis non nisi diversissimae consequentiae
deduci possint, maxim si applicentur ad Solemn ac Terram, corpora tam vasta,
and in universitate rerum insignia: praeterea cum sit impossible, ut e
propositionibus duabus contradictoriis una non fit vera, and altera falsa,
cumque ad falsae probationem nil aliud nisi fallaeiae produci queant; vera
autem omni fir marum and apodicticarum rationum genere persuaderi possit; quid
ais ergo, quod e vobis ille qui propositionem veram defendere didicit, non and
eandem persuadere mihi queat? Profecto stupidus ingenio, judicio perversus,
mente and intellectu stolidus, discursu caecus ut essem oporteret, nisi lucem a
tenebris, gemmas a carbonibus, verum a falso discernere possem.


SIMP. Et dico tibi, and jam ante dixi, magistrum, qui sophismata,
paralogismos, aliasque fallacias cognoscere doceat, excellentiorem Aristotele
fuisse neminem. Is nunquam hac part decipi potest.


SAGR. Tu stas ab Aristotele, qui loqui non potest. Ego vero tibi dico, si
Aristoteles hic esset, Aristoteles aut convelleret argumenta contraria; aut
mutaret sententiam.
aut persuasus in nostram concederet sententiam; aut refutaret rations
nostras, and melioribus aliis persuasos nos ad se traduceret. Quid? nonne tu
ipse, dum experimenta a bombardis accepta modo recitari audivisti, vel
Aristotelicis ipsis magis ad probandum idonea illa, cum admiratione fuisti
professus? Nihilominus tamen existimo, Salviatum, qui ea produxit, examinavit,
and exquisitissima diligentia perpendit, haudquaquam esse confessurum, se vel
iisdem, vel evidentioribus adhuc aliis, quae sese producturum innuit, persuasum
fuisse. Ac nescio sane, qua ratione naturam accusare audeas, ut aetatis longae
vitio effaetam redditam, and producere oblitam ingenia speculativa alia praeter
istud genus hominum, qui sese totos Aristoteli mancipant, nec suo, sed ipsius
cerebro sapiunt, ipsius sensibus percipiunt. Verum audiamus caeteras rations
opinioni Aristotelicae faventes, ut eas post modum examinemus, ac. ad justam
stateram exigamus.


SALV. Antequam progrediar ulterius, monendus est mihi Sagredus, in hisce
nostris discursibus Copernicistae me sumere personam: nolo tamen, ut, quid
effecerint in animo meo rations illae, quas in ipsius favorem producere
videor, ex meis verbis aestimes, dum adhuc repraesentandae fabulae calore
rapimur: sed quousque deposuero larvam, expectes. Tum enim alium fortasse me
depraehendes, quam qui nunc in scena tibi videor. Pergamus igitur.

Adduci^ Ptolemaeus, ejusque sectatores aliam experientiam, ei quam supra de
projectilibus attulimus, haud absimilem: and est earum rerum, quae a Terra
separatae, diutius in aere suspenduntur: cujusmodi sunt nubes, and aves
volantes. Cum enim de his dici nequeat, rotatione Terrae, quippe cui non non
adhaerent, ea circumagi; fieri non posse videtur, ut ejus velocitatem
subsequantur: imo versus Argumentum a nubibus avibusque depromptum.
Occidentem omnes velocissime ferri nobis apparerent. Quod si nos a Terra
circumlati, 24. horarum spatio parallelum nostrum emetimur, qui minimum 16000.
milliaribus constat; quam long aviculae tantum ad cursum a tergo relinquentur?
Atqui contra sine ulla sensibili differentia, tantundem Argumentum ab aurae
flatu, qui pulsare videtur equiquitantes.
in Orientem, quantum in Occidentem, aut aliam quamcunque plagam easdem volare
videmus.

Praeterea, si decurrentes equo, aurae quodam impetu vultum nostrum adflari
sentimus, quanta perpetuo ventorum vehementia pulsaremur ab Ortu, celeri adeo
rotatione in obvium aerem impingentes? Atqui nihil horum fieri cernimus.
Argumentum a vertigine, quae extrudendi ac dissipandi vim habet.


Ecce tibi rationem aliam ingeniosissimam, a quodam experimento desumptam.
Motui circulari proprium est, extrudere, dissipare, and repellere a suo centro
parts corporis quandocunque moti, dummodo ne vel motus nimis sit tardus, vel
parts colligatae strictius. Itaque si v. g. quam velocissime converteremus
aliquam istarum enormium rotarum, quae abuno vel duobus calcantibus actae
maxima pondera tollunt, ut molem magnorum lapidum in torculari pannos poliente;
vel naves onustas, quae per terram tractae, e flumine in aliud flumen
trajiciuntur: hic nisi rotae rapidissime circumactae parts firmissime
contextae essent, omnes disjicerentur, neque saxa, vel aliae materiae graves,
quamvis tenaciter exteriori superficiei ejus adhaerentes, multum resistere
possent, quin impetu violentissimo in diversas parts, a rota, and consequenter
ejus centro remotas, excuterentur. Ergo si Terra infinito majori velocitate
rotaretur; quod pondus, quae calcis glutinisve tenacitas, saxa, fabricas,
integras urbes renebit; ne tam praecipiti actae vertigine in Coelum evibrentur?
Homines autem atque ferae, nullo Terrae adstricti vinculo, quanto minus tantum
sustinebunt impetum? At vero contra non haec ipsa modo, sed multo minora
obstacula alia, puta lapillos, arenas, folia, quietissime Terrae adhaerere, vel
subvecta, ad eandem sese partem casu lentissimo recipere videmus.

Ecce Simplici, rations potissimas a rebus terrestribus, ut ita dicam,
depromptas. Restat alterum genus earum, scilicet, quae relationem habent ad
apparentias coelestes. Quae profecto rations magis acommodatae sunt ad
evincendum, esse Terram in Universi centro collocatam, and per consequens annuo
circa illud motu quem ei Copernicus attribuit, destitutam. Quae rations, ut
materia nonnihil differentes, reservari poterunt usque dum hactenus
propositarum vim ac robur examinaverimus.


SAGR. Quid ais, Simplici? Number quid Salviatus Ptolemaicas Aristotelicasque
rations in numerato habere, and explicare facile posse videtur? Et credisne,
quenquam Peripateticorum, Copernicanas demonstrationes aeque in promptu habere?


SIMP. Equidem nisi colloquiis hactenus institutis, tantam de solida doctrina
Salviati, and ingenii acumine Sagredi, concepissem opinionem, eorum bona cum
gratia discederem hinc, nil amplius auditurus. Nam fieri nullo modo posse
videtur, ut quis experimentis adeo manifestis contradicat. Quin antiquae
opinioni, sine inquisitione ulteriori adhaesero: quae tam verisimilibus fulcita
rationibus, si vel maxim falsa, tamen excusabilis esset. Quod si hae sunt
habendae fallaciae; Quaenam verae demonstrationes his pulchriores extiterint?


SAGR. Oportet tamen, ut Salviati responsiones audiamus: quae si verae fuerint,
necesse est ut ex objectionibus illis adhuc pulchriores, and quidem infinito
pulchriores, objectiones vero foedae, imo foedissimae sint: si modo verum est
illud axioma Metaphysicum, verum and pulchrum, unum idemque Verum and pulchrum,
perinde ac falsum and foedum, idem sunt.
esse: sicut and falsum ac foedum. Ergo, Salviate, ne tempus perdamus amplius.


SALV. Argumentum a Simplicio productum, si been memini, primum hoc erat. Terra
non potest in gyrum agi; nam hic motus ei violentus, ac proinde non perpetuus
esset. Esse violentum, inde patet: quia, si naturalis esset, parts Terrae
quoque naturaliter in gyrum agerentur: id quod est impossible, natura enim
partium est, moveri motu recto deorsum. Hic respondeo, esse optandum, ut
Aristoteles Responsio ad primum argumentum Aristotelis.
mentem suam rectius declarasset, dum dixit: parts quoque moverentut
circulariter. Nam hoc, moveri circulariter, duobus modis intelligi potest: uno,
quod unaquaeque particula separata a suo toto, circulariter moveretur circa
proprium suum centrum, describendo circellos suos minutos: altero, quod toto
globo convoluto circa suum centrum, 24. horarum spatio, parts etiam ejus,
circa idem centrum, 24. horis, una volverentur. Primus modus non minus esset
absurdus, ac si quis diceret, necesse, esse, ut unaquaeque circumferentiae
circuli pars, etiam sit circulus: vel, cum Terra sit sphaerica, unamquamque
Terrae partem necessario globum esse, ita postulante axiomate illo: Eadem est
ratio totius and partium. Sin accipiendus sit altero modo, hoc est, quod parts
ad imitationem totius naturaliter moverentur circa centrum totius globi, 24.
horis; aio, eas hoc facere, tibique loco Aristotelis incumbit probatio, quod
non faciant.


SIMP. Hoc probatum est ab Aristotele in eodem loco, dum inquit, naturalem
partibus esse motum rectum ad Universi centrum: unde circularis naturaliter ei
competere non potest.


SALV. At nonne vides, in iisdem verbis confutationem quoque responsionis
illius haberi.


SIMP. Quomodo? and ubi?


SALV. Nonne dicit, quod motus circularis, ipsi Terrae violentus esset, and
proinde non aeternus? and quod hoc sit absurdum, cum ordo Mundi sit aeternus?


SIMP. Hoc ipsum dicit.


SALV. Atqui si id quod violentum est, aeternum Quicquid est violentum,
aeternum esse non potest: quod autem aeternum esse non potest, non poterit
etiam esse natural,
esse non potest, e contra etiam id, quod non potest esse aeternum non poterit
esse natural. Sed motus Terrae deorsum non potest esse aeternus. Ergo multo
minus potest esse naturalis: nec ei poterit esse naturalis ullus motus, qui
ipsi non etiam sit aeternus. Quod si vero Terram constituamus mobilem motu
circulari, is and ipsi, and partibus ejus aeternus esse poterit, and proinde
naturalis.


SIMP. Motus rectus partibus Terrae naturalissimus est, eidemque aeternus: nec
unquam accidet, ut motu recto non moveantur: ita tamen ut remota impedimenta
semper intelligantur.


SALV. Aequivocatione, Simplici, falleris, qua ut libereris, efficere conabor.
Itaque dic mihi, credis ne, navem solventem, ex Herculeo Freto Palaestinam
versus, aeternum in illam plagam posse moveri, cum semper aequali cursu feratur?


SIMP. Minime vero.


SALV. Quidni?


SIMP. Nam illa navigatio restricta and terminata est intra columnas Herculis,
and Palaestinae littus: cumque distantia illa terminis circumscribatur, etiam
finito tempore permeatur, nisi quis velit contrario motu reverti, denuoque
pristinum iter emetiri. Sed motus hic interruptus, non autem continuatus esset.


SALV. Verissima responsio. Sed navigatio suscepta e freto Magellanico per mare
Pacificum, insulas Moluccas, Caput bonae spei, indeque per idem fretum, ac de
novo per mare Pacificum, etc. credisne, navigationis hujusce cursum perpetuari
posse?


SIMP. Posset utique. Cum enim haec sit circumgyratio, quae redit in seipsam,
si repetatur infinities, absque interruptione perpetuari posset.


SALV. Navis ergo cursum hujus itineris in aeternum tenere posset?


SIMP. Posset, modo fuerit incorruptibilis, Nam ea dissoluta, necessario
navigatio quoque finiretur.


SALV. Sed in mari Mediterraneo, si vel maxim navis esset incorruptibilis, non
tamen perpetuo versus Palaestinam ferri posset, cum iter hocce terminis Motus
perpetuandi duo requisita, spatium infinitum, and mobile corruptionis expers.
includatur. Ergo duo requiruntur, ut aliquod mobile fine intermissione
perpetuo moveri queat: primum, ut motus sua natura possit esse interminatus and
infinitus: deinde ut mobile pariter incorruptibile sit and aeternum.


SIMP. Haec omnia necessaria sunt.


SALV. Ultro igitur descendis ad hanc confessionem, Motus rectus non potest
esse aeternus, and proinde nec Terrae naturalis esse potest.
impossible esse, ut mobile aliquod motu recto moveatur aeternum: siquidem
ipsemet motum rectum, seu sursum ille fiat, seu deorsum, a circumferentia ac
centro terminatum facis: ita ut, quantumvis mobile, hoc est, Terra, sit
aeternum; tamen cum motus rectus sua natura non sit aeternus, sed
terminatissimus, is Terrae naturaliter competere non possit. Imo quod and heri
dictum est, Aristoteles ipse Terrae globum perpetuo stabilem facere cogitur.

Quod postea dicis, parts Terrae, remotis impedimentis, semper deorsum ferri,
committis aequivocationem egregiam. Contra enim, si velis ut eae moveantur,
impedire ipsas contrariis ac violentia stimulare necesse habes. Nam si semel
deciderint, oportet ut eas cum violentia jactes in altum, denuo casuras, Et
quod attinet impedimenta, ea nil praestant aliud, nisi ut parts ad centrum
Terrae pervenire non sinant. Quod si puteus ultra Terrae centrum effossus
esset, in eum abjecta Terrae particula ne digitum quidem ultra centrum
ferretur, nisi quatenus impetu trajecta rediret ad illud, in eodemque tandem
quiesceret. Ut ergo defendere possis, motum per lineam rectam, nec Terrae, nec
alii alicui mobili naturaliter convenire, aut posse convenire, quoad Universum
in suo profecto ordine consistit; satius fuerit prorsus illum abjicere, ac in
id potius intendere vires, (quando stat sententia, Terrae motum circularem
adimere) ut ejus immobilitatem tueri atque defendere queas.


SIMP. Quod ad immobilitatem, Aristotelis argumenta, magisque certa abs te
producta, illam necessario concludere videntur hactenus. Et sane, meo judicio,
rem magnam praestiteris, si ea refutaveris.


SALV. Veniamus igitur ad secundum argumentum. Responsio ad secundum argumentum.
id erat, quod illa corpora, quorum de circumgyratione certi sumus, plusquam
unum habeant motum, excepto primo mobili: and propterea, si terra moveretur
circulariter, duobus quoque motibus moveretur: unde sequeretur mutatio circa
ortus and occasus Stellarum fixarum. Atqui nullam talem sequi videmus. Ergo
etc. Responsio simplicissima, and huic instantiae maxim propria, in ipso
argumento continetur, and Aristoteles in os quasi nobis eam ingerit: nec fieri
potest, ut ipsam tu, Simplici, non videris.


SIMP. Nec vidi illam, nec adhuc video.


SALV. Hoc fieri non potest, cum clare nimis isthic extet.


SIMP. Pace tua, in Textum ipsum oculos conjiciam.


SALV. Curemus e vestigio Textum adferri.


SIMP. Ego semper eum in pera gestito. En tibi illum; and exact novi locum,
qui extat. lib. 2. de Coelo cap. 6. ecce textu 97. Praeterea omnia, quae
feruntur latione circulari, subdeficere videntur, ac moveri pluribus una
latione, praeter primam sphaeram: quare and Terram necessarium est, sive circa
medium, sive in medio posita feratur, duabus moveri lationibus. Si autem hoc
acciderit, necessarium est fieri mutationes ac conversiones fixorum astrorum.
Hoc autem non videtur fieri: sed semper eadem, apud eadem loca ipsius, and
oriuntur, and occidunt. Jam hic nullam video fallaciam, and videtur hoc
argumentum probandi vi maxima pollere.


SALV. Mihi vero haec nova lectio non modo confirmavit argumenti fallaciam: sed
insuper aliam falsitatem aperuit. Attend igitur. Duae sunt positiones, aut
mavis dicere conclusiones, quas Aristoteles impagnare vult: una est eorum, qui
Terram in medio collocant, eamque moveri faciunt in seipsam circa proprium
centrum: altera illorum, qui Terram longius a medio removent, circaque
Argumentum Aristotelis contra mobilitatem Terrae duplici modo peccat.
medium ipsum circulari motu ferri censent. Hanc utramque positionem conjunctim
impugnat unico argumento. Jam affirmo, errare ipsum utraque impugnatione, sic
ut error contra primam positionem aequivocatione seu paralogismo, and contra
secundam consequentia falsa constet.

Veniamus ad primam positionem, quae Terram in medio constituit ac in seipsam
circa proprium centrum volvi facit, eamque conferamus cum Aristotelis
instantia, sic argumentantis: Omnia mobilia, quae latione circulari feruntur,
videntur subdeficere [a tergo relinqui] ac moveri pluribus una latione, excepta
prima sphaera, h. e. primo mobili. Ergo Terra, si moveatur circa proprium
centrum, cum sit in medio collocata, necesse est ut moveatur duabus lationibus
ac a tergo relinquatur. Quod si fieret, necesse esset variari ortus and occasus
Stellarum fixarum: id quod tamen fieri non apparet. Ergo Terra non movetur etc.
Latet hoc loco paralogismus, ad quem detegendum ita cum Aristotele disputo: Tu
Aristoteles ais, Terram in medio positam, in seipsam converti non posse; cum
ita necesse esset, ei duas lationes attribuere. Ergo, si non nisi unicam
lationem ei attribuere necesse esset, tu non haberes pro impossibili, ut
ejusmodi unica sola latione moveretur. Alias enim absurd descendisses eo, ut
reponeres impossibilitatem in pluralitate lationum, si etiam unica sola latione
moveri Terra posset. Cumque ex omnibus Mundi mobilibus unicum solum unica
latione moveri statuas, caetera vero omnia plusquam una, and affirms istud
mobile esse primam sphaeram, hoc est, id per quod omnes Stellae fixae and
errantes nobis apparent moveri concorditer ab Ortu in Occasum; si Terra posset
esse prima haec sphaera, quae una sola latione gyrand^ praestaret, ut Stellae
ab Ortu in Occasum ferri viderentur, tu hoc non negaturus fuisses. At, qui
dicit, Terram in medio positam volvi in seipsam, is ei non nisi illum motum
attribuit, per quem omnes Stellae apparent moveri ab Ortu in Occasum: atque ita
fit, ut Terra ipsa fit illa sphaera prima, quam una sola latione moveri
concedis. Necesse igitur est, o Aristoteles, si modo tuis argumentis aliquam
concludendi vim inesse velis, ut demonstres, Terram in medio positam ne quidem
unica sola latione moveri posse: vel, adhuc minus, primam sphaeram unum solum
motum habere posse. Alias enim in tuo ipsius syllogismo manifestam committis
fallaciam, negando simulque concedendo rem eandem.

Venio nunc ad fecundam positionem, quae illorum est, qui Terram a Mundi medio
removent, and circa illud mobilem faciunt, hoc est, eam constituunt Planetam,
and Stellam errantem. Contra quam positionem procedit argumentum: and quoad
formam bonum quidem est: sed peccat in materia. Nam concesso, quod Terra hoc
modo moveatur, quodque moveatur duabus lationibus: non tamen inde necessario
sequitur, quod propterea fiant mutationes in ortibus occasibusque Stellarum
fixarum, ut suo loco declarabo. Atque hoc loco pronus sum ad excusandum errorem
Aristotelis: imo laudandum potius ipsum aio, quod adversus Copernicanam
hypothesin adeo subtle nobis argumentum suppeditaverit, ut vix potuerit
subtilius. Quod si instantia est acuta, and in speciem firmissima, tanto
subtiliorem and ingeniosiorem solutionem ejus esse videbis, inventamque ab
ingenio non minus acuto, quam Copernici sit: and ex difficultate illam
intelligendi de tanto majore difficultate eandem inveniendi conjecturam capies.
Sed nunc interim responsionem in suspenso relinquamus, quam suo loco ac tempore
audies, ubi instantiam Aristotelis ipsam attuleris, and in ipsius gratiam
quanto fieri potest opere amplius eam adstruxeris.

Nunc transeamus ad argumentum tertium Aristotelis, Responsio ad tertium
argumentum.
in quo non est ut haereamus diutius, cum heri and hodie sufficienter ad illud
sit responsum. Urget enim, quod motus gravium naturaliter fit per lineam rectam
ad centrum: and inquirit postea, number ad centrum Terrae, an vero Universi:
concluditque, Responsio ad quartum argumentum.
naturaliter ad centrum Universi, sed per accidens ad Terrae. Proinde nos
confer possumus ad quartum, cui diutius immorandum erit, cum innitatur isti
experimento, a quo major pars argumentorum quae restant, vim suam ac robur
accipiunt. Dicit igitur Aristoteles, argumentum certissimum immobilitatis
Terrae id esse, quod videmus, in altum projecta, ad perpendiculum recidere per
eandem lineam, in eundem locum, unde projecta fuerant, idque quantumvis
altissimus motus fuerit. At hoc non posset accidere, si Terra moveretur, nam eo
tempore quo projectile movetur sursum ac deorsum a Terra separatum, locus ubi
motus ipsius projectilis initium sumpsit, beneficio revolutionis Terrae
procurreret longo tractu versus Orientem. quanto spatio procul a dicto loco
projectile decidens terram attingeret. Ita ut hic accommodetur argumentum globi
ejaculante bombarda in alium sublati: ut etiam alterum ab Aristotele usurpatum
and a Ptolemaeo, quod videmus, gravia per lineam rectam, and superficiei
terrestri perpendicularem ex alto descendere. Porro ut veniamus ad solvendos
illos nodos, quaero ex Simplicio, si quis Aristoteli atque Ptolemaeo negaret,
gravia ex alto libere decidentia tenere lineam rectam and perpendicularem, hoc
est, in centrum directam, quo medio hoc probaret?


SIMP. Utique medio sensus, qui certos nos reddit, istam Turrim esse rectam
atque perpendicularem, ac nobis ostendit, eandem a decidente lapide radi, sic
ut lapis nec pilum ad alterutram partem deflectat, sed in imo turris, exact
locum ei, unde dimissus est, subjectum feriat.


SALV. Sed si forte fortuna globus terrestris in gyrum ageretur, and per
consequens Terram una secum ferret, ac nihilominus tamen appareret, lapidem
casu suo Turris perpendiculum radere, qualem tum ejus esse motum oporteret?


SIMP. In eo casu lapis non motu, sed motibus ferri dicendus esset, quorum unus
esset is, quo e sublimi fertur ad imum: alter quo cursum Turris subsequitur.


SALV. Esset ergo motus ejus ex duobus compositus; altero quo Turrim ille
metitur, altero quo sequitur. Ex quo motu composito resultaret hoc, ut lapis
non amplius illam simplicem lineam rectam and perpendicularem, sed transversam
quandam, and forte non rectam describeret.


SIMP. De non recta nescio: sed hoc certe vide, eam necessario fore
transversam, and ab altera recta perpendicularem, quam describeret immobili
stante Terra, diversam.


SALV. Igitur ex hoc solo, quod lapidis casu Turrim stringi videmus, certo
affirmare non potes, a lapide describi lineam rectam and perpendicularem, nisi
Terram immotam stare praesupponas.


SIMP. Sic est. Nam si Terra moveretur, lapidis motus esset transversus, non
perpendicularis.


SALV. Vides ergo paralogismum Aristotelis Paralogismus and Aristotelis and
Ptolemaeipro noto ponentium id quod erat in quaestione^.
atque Ptolemaei evidentem, and clarum, adeoque a teipso detectum, in quo ceu
notum praesupponitur id quod demonstrandum erat.


SIMP. Quo modo? Mihi syllogismus been demonstrare, nec principii petitionem
habere videtur.


SALV. Ostendam tibi, quo modo. Dic mihi: nonne in demonstratione conclusio
ignota ponitur?


SIMP. Omnino: nam alias eam demonstrare, superfluum esset.


SALV. At medius terminus nonne notus esse debet?


SIMP. Ita necesse est: alias enim id esset, probare velle ignotum per aeque
ignotum.


SALV. Nostra conclusio, quae probanda and ignota est, numquid est stabilitas
Terrae?


SIMP. Est ea ipsa.


SALV. Medium, quod notum esse debet, numquid est casus lapidis rectus and
perpendicularis?


SIMP. Est ut dicis*


SALV. Atqui nonne paulo ante conclusum est, nos non posse scire, casum hunc
esse rectum and perpendicularem, nisi prius notum ^it nobis, Terram immotam
stare? Quapropter in tuo syllogismo certitudo medii termini sumitur ex
incertitudine conclusionis. Vides ergo, qualis quantusquc sit paralogismus.


SAGR. Velim in gratiam Simplicii defendere, si fieri potest, Aristotelem: vel
minimum argumentationis tuae vim assequi rectius. Ais, quod Turrim lapidis casu
stringi videmus, id non sufficere, ut reddamur certi, motum lapidis esse
perpendicularem, (qui syllogismi medius terminus est) nisi praesupponatur,
Terram immotam stare, quae est conclusio probanda. Nam si Turris moveretur una
cum Terra, casuque lapidis raderetur; motus lapidis transversus esset, and non
perpendicularis. Sed respondebo: si Turris moveretur, esset impossible, ut
lapidis casu raderetur: cum autem radi eam certum sit, ex hoc infertur Terrae
stabilitas.


SIMP. Ita est, nam, ^^ lapis Turrim a Terra circumlatam stringeret, eum
duplici motu naturali ferri necesse esset, nimirum and recto versus centrum,
and circulari circa centrum, id quod est impossible.


SALV. Defensio igitur Aristotelis in eo consistit, quod impossible sit, vel
minimum ab ipso pro impossibili habitum, ut lapis feratur motu qui mixtus sit e
recto ac circulari. Nam nisi credidisset impossible, lapidem and ad centrum
and circa centrum una moveri; utiqu^ intellexisset, accidere posse, ut lapis
Turrim casu suo radat, tam si ea moveatur, quam si sit immobilis: and per
consequens animadvertisset, ex ista rasura nihil inferri, quod ad Terrae vel
motum, vel quietem pertineat. Verum, hoc non excusat Aristotelem, non modo qui
hoc indicare debebat, si in mentem ei venisset, cum praecipui sit in
argumentatione sua momenti: sed etiam, qui talem effectum nec impossibilem
esse, nec ab Aristotele habitum esse impossibilem, affirmari potest. Non potest
affirmari primum: nam paulo post ostendam, non tam eum possibilem, quam
necessarium esse. Multo minus secundum affirmari potest: nam Aristoteles ipse
concedit, ignem sursum tendere naturaliter Aristoteles concedit, Ignem sua
natura sursum recta ferri; participatione vero mover^ in orbem.
per lineam rectam, and tamen rotari motu diurno, toti elemento ignis, and
majori aeris parti communicato a Coelo, Si ergo ei non videtur impossible,
misceri motum rectum sursum, cum circulari, qui igni ac aeri a concavo lunari
communinicatur; multo minus impossible putare debet, in lapide misceri motum
rectum deorsum cum circulari, qui naturalis esset toti globo terrestri, cujus
pars lapis est.


SIMP. Mihi hoc non videtur esse verisimile. Nam si elementum ignis una ^um
aere circumfertur, res est facillima, imo necessaria, ut ignis particula, quae
e terra in sublime fer(...), per mobilem aerem transeundo* eundem motu^^
recipiat, cum sit corpus adeo tenue ^c leve, mo^uique recipiendo promptissim^m
Quod autem saxum gravissimum, aut globus b(...)s, e sublimi decidens, s^oque
libratus pondere* ^^^o sese transferri vel ab aere, vel a quare alia patiatur,
id vero prorsus paredoxon, and a ratione est alienum. Accedit experimentum
appositum adeo, lapidis e summitate mali decidentis, qui, dum navis consistit,
ad mali pedem cadit: si vero navis provehitur, ab eodem termino tam procul
cadet, quanto navis, tempore casus lapidis progressa fuerit: qui quidem haud
pauci cubiti sunt, quando navis celeri cursu fertur.


SALV. Magnum discrimen est inter casum navis Disparilitas inter casum lapidis
e ma^^, and e summitate Turris.
ac Terrae, si globus terrestris motu diurno ferretur. Manifestissimum enim
est, quod motus navis, quemadmodum ei naturalis non est, sic accidentarius sit
omnibus rebus quae in ipsa sunt. Unde mirandum non est, lapidem in mali
summitate detentum, si suae libertati committatur, ita decidere, ut ipsius
navis motum sequi non necesse habeat. Conversio vero diurna tanquam motus
proprius and naturalis tribuitur globo terrestri, and per consequens omnibus
ejus partibus: and velut a natura impressus, in ipsis est indelebilis: ac
proinde lapis ille in Turris summitate positus, instinctu suo primario circa
centrum sui totius 24. horarum spatio movetur, atque hanc naturalem
propensionem aeternum exerce^, quo tandemcunque statu collocatus.

Et ut hoc tibi persuadere queas, nil nisi quandam inveteratam opinionem
eximere mente tua debes, ac dicere: quemadmodum hactenus, dum globi terreni
proprieatem esse credidi, ut eirca centrum suum immotus staret, absque ulla
haesitatione percepi, unamquamque particulam ejus ipsam quoque naturaliter
eadem quiet frui: ita quoque creditu difficile non est, si globus terrenus
instinctu naturali, 24. horarum spatio revolveretur, quod item omnes ejus
parts intrinsecam ac natu alem habeant inclinationm, ne quiescant, sed eundem
totius cursum sequantur. Atque ita sine absurditate vel incommodo ullo concludi
poterit, cum non naturalis, sed alienus sit ille motus, qui remorum impulsu and
ipsi navi, and per eam omnibus rebus in ipsa constitutis confertur, rationi
consentaneum esse, ut lapis ille, quamprimum a navi separatur, ad suam
naturalitatem reducatur, and ad puram simpliciterque naturalem inclinationem
suam redeat.

Add quod necessarium est, ut ea minimum aeris Pars aeris, montibus altissimis
subjecti, motum Terrae sequitur.
pars, quae montibus altissimis inferior est, ab asperitate superficiei
terrenae rapta volvatur in gyrum: vel certe, ceu multis vaporibus
exhalationibusque permixta terrestribus, naturaliter sequatur motum diurnum: id
quod non evenit in aere, qui navi remis impulsae circumjicitur. Ut proinde a
navi ad Turrim argumentatio vim inferendi nullam habeat: nam lapis ille, mali
summitate decidens, tale medium ingreditur, quod motum cum navi communem non
habet: lapis autem e Turris apice demissus, in medio tali versatur, quod eundem
habet cum toto globo terrestri motum; ita ut lapis ille nihil impediente aere,
quin potius ejus motu promovente, Terrae cursum universalem sequi possit.


SIMP. Non assequor hoc, qui possit aer ingenti alicui saxo globove ferreo aut
plumbeo, plusquam Motus aeris aptus ad rapiendum secum res levissimas, at
gravissimas non item.
ducentas libras v. g. pendenti, motum imprimere eum, quo ipsemet movetur, and
quem forte plumis, nivibus, aliisque levissimis rebus communnicat: imo video,
pondus ejusmodi, licet vento expositum impetuosissimo, tamen nec hilum a suo
loco dimoveri. Jam expende, number id aer secum auferre valeat.


SALV. Magnum discrimen est inter experimentum tuum, nostrumque casum. Tu
ventum facis incidere saxo in quiet posito: and nos aeri, qui jam movetur,
exponimus saxum, quod and ipsum eadem velocitate movetur, sic ut aer non
teneatur ei confer novum motum, sed tantummodo conser^are, aut ut rectius
dicam, non impedire motum jam conceptum. Tu Saxum propellere vis alieno motu,
and extra naturam ejus posito: nos vero^ conservare idem in suo motu naturali.
Si producere volles experimentum accommodatius, dicere debebas, observari si
non frontis, at mentis ^culo, quid eventurum esset, si aquila impetu venti
abrepta, lapidem ex unguibus emitteret. Cum enim hic lapis adhuc unguibus
haerens, venti velocitatem aequet, and post emissionem ingrediatur medium, quod
pari velocitate moveretur valdepronus sum in eam sententiam, non eum esse
casurum ad perpendiculum, sed sequendo venti cursum; eumque propria gravitate
temperando, motu transverso quodam impulsum iri.


SIMP. Necesse esset, ut experimentum ejusmodi capere possemus, ac postmodum ex
eventu judicare. Interim effectus navis hucusque speciem opinioni nostrae
faventem habere videtur.


SALV. Been dixisti, hucusque: deinceps enim aliam fortasse speciem induet. Ne
diutius te suspensum teneam, dic mihi, Simplici, serione statuis, istud navis
experimentum adeo been quadrare ad propositum nostrum, ut rationale atque
crdibile sit, id, quod in navi accidere videmus, etiam in globo terrestri
accidere debere?


SIMP, Hactenus ita sensi: and quamvis objectiunculas aliquas in contrarium
adduxisti: tamen eae tanti momenti non sunt, ut a sententia me dimovere queant.


SALV. Imo requiro ego, ut ita sentire pergas, firmiterque credas, id quod in
Terra fit, respondere etiam oportere his quae in navi; dummodo, si postea hoc
ipsum deprehendatur officere negotio tuo, ne mutare judicium in mentem tibi
veniat. Ais, quandoquidem stante nave, lapis prope mali pedem decidit; ac
progrediente, longius a pede removetur; e converso igitur, ex casu lapidis ad
pedem, inferri quietem navis, and ex casu remotiore, progressum navis: cumque
id, quod de navi evenit, de Terra pariter accidere debeat, ideoque ex casu
lapidis ad pedem Turris, necessario globi terrestris immobilitatem inferri.
Numquid haec est argumentatio tua?


SIMP. Est, and quidem in compendium exact reducta, quod eam reddit intellectu
facillimam.


SALV. Jam dicito mihi, si lapis e mali summitate demissus, navi velocissime
provecta, in eodem praecise navis loco decideret, quem locum nave quiescente
feriret, ecquem usum hi casus tibi praeberent, ut te de navis vel statione, vel
progressu certiorem efficerent?


SIMP. Nullum prorsus. Ad hunc modum e pulsu venarum cognosci nequit, dormiat
ne quis, an vigilet. Pulsus enim eundem tenorem in utroque servat.


SALV. Unquamne experimentum de navi cepisti?


SIMP. Nunquam: facile tamen crediderim, autores qui hoc experimentum adferunt,
diligenter id observasse: praeterquam quod causa disparitatis aperte adeo
cognoscitur, ut nullus sit d^bitationi locus.


SALV. Quod fieri possit, ut autores experimentum a seipsis incognitum
adferant, tu ipse testimonio es, qui cum eam rem inexploratam tibi fateare,
tamen veluti certam producis, and nos bona fide remittis ad isto^um
autoritatem: quod ipsum eosdem quoque fe^use, non modo probabile, sed and
necessarium est: ut scilicet ip^t quoque provocaverint ad testimonium
antecessorum, and nemo tamen inventus fuerit, qui ipsemet experimentum ceperit.
nam id capere q^icunque velit, is plane contrarium his quae scriptis traduntur,
evenire deprehendet, nimirum lapidem in eundem semper navis locum dicidere, seu
consistat illa, seu quantacunque velocitate moveatur. Cum ergo ratio Terrae fit
eadem quae navis; a lapidis casu perpendiculari ad pedem Turris, de motu vel
quiet Terrae nihil inferri potest.


SIMP. Si tu me remitteres ad aliud medium quam ad experientiam, credo equidem,
haud ita subito nostra disputatio finiri posset. Nam ea res ab humano omni
intellectu tam esse videtur aliena, ut persuasioni vel probabilitati nec
minimum locum relinquat.


SALV. Et in me tamen locum reliquit.


SIMP. Q^i fit ergo, quod tu non vel centies, ne dicam semel hoc exploraveris,
cum id adeo confidenter pro certo affirms? Ego vero non dim^veor ab
incredulitate mea, certus, autores primarios, qui hoc exemplo utuntur, ipsomet
experimento proprio compertum illud habere.


SALV. Ego vero vel sine experimento certus sum, secuturum eum quem tibi dico
effectum nam ut sequatur necessarium est. Quin amplius addo, nec teipsum
ignorare, quod sequi non possit aliter, ut^t fingis, aut fingere simulas, te id
nescire. Ego vero tam sum felix ingeniorum domitor, ut te quantumvis nolentem
ad ejus rei confessionem sim adacturus. Sed quid ita taces, Sagrede? videbare
mihi nutu significare, te quippiam esse dicturum.


SAGR. Parabam sane nescio quid dicere: sed ut audivi jactantem, eam ^te vim
admoturum esse Simplicio, ut scientiam, quam nos celare volebat, in apertum
proferat, tanta mihi suborta curiositas est, ut aliud omne desiderium prae illo
deponam. Proinde, quaeso, re praesta quae fuisti pollicitus.


SALV. Non deero promissis, dummodo Simplicius ad interrogata mea respondere
sustineat.


SIMP. Respondebo quae sciero, certus, eam rem nullo incommodo mihi constituram
esse. Nam de iis rebus quas ego falsas arbitror, nil sciri posse credo: cum
scientia sit verorum, and non falsorum.


SALV. Non requiro, ut aliud quidquam dicas respondeasve, nisi quod accurate
noveris. Proinde dic mihi, si superficiem planam haberes, instar speculi
politam, ex materia, chalybis modo dura, non autem horizonti parallelam, sed
aliquantum inclinatam, eique imponeres globum exact sphaericum, aere, vel alia
materi^ gravi durissimaque constantem; quid hunc libertari suae relictum,
facturum censes? credisne, ut ego credo, quiet^rum?


SIMP. Si ista superficies esset inclinata?


SALV. Recte. nam id modo supposui.


SIMP. Ego vero non credo quieturum: quin certo scio, ultro per declive
descensurum esse.


SALV. Adverte, Simplici, quid dicas, certus enim sum, substiturum illum
globum, quocunque eum loco posueris.


SIMP. Ex quo, Salvitate, hoc genere suppositionum uteris, mirari desinam, quod
conclusiones falsissimas infer soleas.


SALV. Ergo pro certissimo habes, per devexum ultro degressurum esse globum?


SIMP. Quis dubitet?


SALV. Atque hoc tu firmiter credis, non quod a me didiceris (nam ego
contrarium tibi persuadere conabar) sed per teipsum, ductu judicii naturalis.


SIMP. Agnosco tuum artificium. Scilicet hoc non dicebas ex animi tui
sententia, sed tentandi causa, ut ex ore meo quod velles responsum eliceres.


SALV. Ita est. Ecquandiu duraret iste globi motus, and quam velox esset?
Attendito vero, loqui me de globo perfectissime rotundo, deque plano exquisite
polito, ut omnia impedimenta externa and accidentaria removeantur. Atque ita
requiro abstractionem ab Aeris impedimento per resistentiam remorante transitum
ipsius apertum, and ab omnibus obstaculis accidentariis, si quae alia hic
occurrere possent.


SIMP. Optime omnia sum assecutus, and ad questionem tuam respondeo, globum
esse progressurum in infinitum (si tandiu duraret inclinatio plani) and quidem
motu continue magis accelerato; cum haec mobilium gravium natura sit, ut vires
acquirant eundo: tantoque major erit celeritas, quanto major declivitas.


SALV. Sed si quis contenderet, globum in eadem superficie motum iri sursum:
hocne tu crederes?


SIMP. Ultro minime: tractu tamen jactuve violento sursum ibit.


SALV. Sed si quodam impetu violente sibi impresso propellatur, qualis and
quantus esset ejus motus?


SIMP. Motus hic magis ac magis elanguescet atque tardabitur, quippe naturae
contrarius. E^it autem pro majore vel minore impulsu, item pro majore vel
minore acclivitate, longior aut brevior.


SALV. Videris igitur explicuisse mihi hactenus accidentia mobilis alicujus
super duobus diversis planis: quod scilicet in plano inclinato mobile grave
ultro descendat, continue motum accelerando, nec nisi vi detentum quiescere
possit: in acclivi autem plano, and ad impellendum illud and ad firmandum vi
quadam opus sit, quodque motus eidem impressus continue imminuatur, ac tandem
omnino cesset. Addis proraeterea, in utroque casu diversitatem oriri ab
acclivitate vel declivitate plani majore vel minore, sic ut majorem
inclinationem sequatur major velocitas: contra vero super acclivi plano idem
mobile vi eadem impulsum tanto longius promoveatur, quanto minor est elevatio.
Porro dic mihi, quid accideret eidem mobili super plano quod nec esset acclive,
nec declive.


SIMP. Oportet, ut de responsione nonnihil deliberem. Cum hic nulla declivitas
sit, non etiam esse poterit inclinatio naturalis ad motum: cumque nec
acclivitas, non poterit esse resistentia ad motum. Unde mobile futurum est
indifferens inter propensionem and resistentiam ad motum. Itaque puto,
naturaliter ibi quieturum esse. Sed quid haesito? non diu enim est, cum
Sagredus ita secuturum esse me docuit.


SALV. Credo hoc fore, si quis isthic mobile deponeret: si autem in quamcunque
partem impelleret, quid tum sequeretur?


SIMP. Quid enim aliud, quam ut versus illam partem moveretur?


SALV. Sed quo motus genere? number continue accelerato, ut in planis declivibus;
an vero successive retardato, ut in acclivibus?


SIMP. Nec accelerandi, nec retardandi causam hic video, cum neque declivitas
ibi sit, nec acclivitas.


SALV. Est ut dicis. Sed si causa retardationis ibi nulla, multo minus causa
quietis esse debebat. Quamdiu ergo motum ipsius mobilis duraturum esse putas?


SIMP. Utique quamdiu durat longitudo superficiei istius nec acclivis, neque
declivis.


SALV. Ergo si tale spatium esset interminatum, motus in eo pariter termino
careret, hoc est, perpetuus esset?


SIMP. Puto sic esse, dummodo mobile durabili materia constet.


SALV. Jam hoc praesuppositum est dum removenda diximus omnia impedimenta
accidentaria and externa. Jam autem fragilitas ipsius mobilis in hoc casu, ex
impedimentis accidentariis unum est. Nunc mihi dicito, quid causae putes, quod
globus iste movetur ultro super declivi plano: at non sine violentia super
acclivi?


SIMP. Nam inclinatio corporum gravium est, moveri versus centrum Terrae; and
non nisi vi sursum feruntur versus circumferentiam. Est autem proprium
inclinatae superficiei, proprius admovere centro: ut elevatae, dimovere a
centro.


SALV. Ergo superficiem, quae neque declivis est, nec acclivis, omnibus suis
partibus aequaliter e centro distare oportebit. Anne vero talis usquam
invenitur?


SIMP. Non desunt nobis tales. Ecce tibi illam globi nostri terrestris, si
tamen ea been polita esset, nec qualis est, scabrosa and montium intercisa
jugis. Sed haec exactius complanatur Aqua, dum placida est atque tranquilla.


SALV. Ergo navis, tranquillo mari quam malaciam vocant, provecta, ex eo
mobilium genere est, quae in tali superficie incedunt, nec declivi scilicet,
nec acclivi; ac proinde ita disposita est, ut remotis omnibus obstaculis
accidentariis and externis, impulsu semel concepto, incessabiliter
uniformiterque moveatur.


SIMP. Videtur ita fieri debere.


SALV. Et ille lapis in summitate mali, numquid a navi portatus and ipse
movetur per circumferentiam circuli circa centrum,, and per consequens, motu in
se indelebili, remotis impedimentis externis? and hic motus numquid aeque velox
est, ac motus navis?


SIMP. Hactenus omnia recte procedunt: sed quid sequitur?


SALV. Tu ipse quaeso, ultimam unde consequentiam deducito, cum praemissas
omnes per se s^ieris.


SIMP. Tu hanc dicere vis ultimam conclusionem, quod, cum lapis ille motu
indelebili sibi impresso moveatur, non relicturus sit navem, sed secuturus
potius, ac denique decisurus ad eundem locum, in quem caderet quiescente nave.
Atque ita ego quoqu^dico, secuturum nisi obstarent impedimenta externa, quae
remorantur motum lapidis in liberate sua po^^^a. Impedimenta ejusmodi duo
sunt: unum, quod mobile aerem impetu suo solo perrumpere non potest, cum ei
des^t alter impetus impulsu remorum conceptus, cujus a^tea particeps erat, dum
c^^ pars navis, ^alo adhuc impositus veheretur. Alterum est, motus adventicius
deorsunt, quem certe alteri motui progressivo, obstaculo esse oporter.


SALV. Quod ad impedimentum aeris, id non tibi nego: and si decidens constaret
materia levi, qualis est pluma, aut lanae floccus, esset ista retardatio
permagna; sed in lapide gravi, minima est. Tu ipse modo dixeras, venti
vehementissimi vim non sufficere ad loco movendum grande saxum: jam cogita,
quid praestiturus sit aer quietus, objectus lapidi tota nave non velociori. Et
tamen, ut dixi, concedo tibi parvum illum effectum, qui ab impedimento tali
dependere potest, quomodo te quoque mihi concessurum esse scio, si aer eadem
velocitate, qua cum lapide navis, agitaretur, impedimentum absolute furum esse
nullum.

Quod attinet ad alterum supervenientem motum deorsum, primo manifestum est,
duos istos motus, circularem inquam circa centrum, and rectum versus centrum,
non esse contrarios, nec destructivos invicem, nec incompatibiles. Jam modo
enim tu ipse concessisti, repugnantiam esse contra motum qui removet a centro:
and inclinationem ad motum, qui admovet centro, Unde necessario sequitur, quod
ad motum, nec admovente^ centro, nec ab eo dimoventem, mobile nec repugnantiam
habeat, nec propensionem, and per cosequens neque causam, cur impressae sibi
facultatis diminutionem patiatur. Cumque causa motrix non una modo sit, quae
per novam operationem relanguescere queat, sed sint duae inter se distinctae,
ex quibus gravitas id modo praestat, ut mobile pertrahat ad centrum; impressa
autem ei virtus, ut id rapiat circa centrum; proinde nulla impedimenti causa
restabit.


SIMP. Disputatio haec profecto satis in speciem probabilis est: revera tamen
aliqua difficultate vix superabili turbatur. In toto progressu quandam
suppositionem adlvibuisti, quam schola Peripatetica tibi non ita facile
concesserit, tanquam Aristoteli maxim contrariam. Est autem ista, quod sumis
pro re notoria ac manifesta, projectum a projiciente separatum, continuare
motum virtute sibi impressa ab ipso projiciente, quae virtus impressa tam exosa
est in Peripatetica Philosophia, quam transitus est accidentis alicujus ab uno
subjecto in alterum. Peripatetici, quod non nescire te pu^^, statuunt,
projectum deferri a medio, quale in casu nostro esset aer. Itaque si lapis ille
a summitate mali Projectum, secundum Aristotelem, non movetur ab impressa sibi
virtute, sed a medio.
demissus, sequeretur motum navis, opus esset, ut hunc effectum tribueremus
aeri, non autem impressae ei virtuti. Sed tu praesupponis, ae^rem non sequi
motum navis, sed esse tranquillum* Accedit, quod is, qui lapidem cadere sinit,
non necesse habet, impetum admovente brachio eum ejicere, sed solummodo
simpliciter aperta manu dimittere: atque ita neque virtute sibi impressa a
projiciente, nec aeris beue^icio, lapis motum navis sequi poterit, and proinde
retro relinqueretur.


SALV. Videris igitur hoc dicere, cum lapis non ejiciatur jactato brachio,
motum illum appellandum non esse projectionem.


SIMP. Proprie non potest appellari projectionis motus.


SALV. Quae igitur Aristoteles de motu, de mobili, and de motore projectilium
dicit, nihil ad propositum nostrum pertinent. Quod si sic est, cur igitur ea
producis?


SIMP. Produco illa in gratiam istius virtutis impressae, a te ita nominatae
and introductae: quae cum nuspiam extet, etiam operari nihil potest: quia non
entium nullae sunt operationes: and proinde non solum in motu projectilium, sed
in omni alio quoque motu, qui naturalis non est, causam motricem oportet
attribuere medio cujus cum rationem debitam non habuerimus, hactenus dicta
momenti nihil obtinent*


SALV. Esto. Verum dic mihi, cum instantia tua omnis unice fundetur in
nullitate virtutis impressae, si ego demonstravero tibi, quod medium nullam vim
habeat in continuando motu projectilium, ubi jam separata fuerint a
projiciente, number impressam virtutem valere patieris, an vero eandem alia aliqua
machina destruere conaberis?


SIMP. Remota medii action, non video quid supersit, nisi ut ad facultatem a
movente impressam recurramus*


SALV. Ut submoveatur, quoad fieri potest, occasio serendi altercationes
infinitas, been feceris, si distinctius explanes, qualisnam operatio sit medii,
in continuando rei projectae motu.


SIMP. Projiciens, lapidem manu tenet, and brachium cum velocitate quadam ac
violentia jactat, qua jactatione, non tam lapis, quam circumjectus Quomodo
medium operetur in continuando motu projecti.
aer agitatur. Lapis ergo, dum a manu deseritur, aerem subit cum impetu jam
incedentem, ab eoque defertur. Quod si aer nihil operaretur, lapis de manu
decideret ad pedes projicientis.


SALV. Et tu credulus adeo fuisti, ut haec tibi vanissima persuaderi passus
sis, cum tuismet ista sensibus confutare, and verum assequi liceret? Itaque
Experientia cum ratione multiplici contra causam motus projectilium ab
Aristotele traditam.
dic mihi, saxum illud ingens, and globus iste bombardicus, qui solum impositus
mensae, perstabat immobilis adversus quemcunque ventorum impetum, ut paulo ante
ipsemet affirmasti, si globus e saccharo vel ejusdem quantitatis gossipio
fuisset, anne credis futurum fuisse, ut a vento loco moveretur.


SIMP. Imo certo scio, abreptus a vento fuisset, ac tanto quidem velocius,
quanto leviori constitisset materia. Quomodo nubes pari velocitate cum ipso quo
propelluntur vento, concitari videmus.


SALV. Et quid rei ventus est?


SIMP. Ventus nil definitur aliud esse quam aer motus.


SALV. Ergo aer motus multo majore and velocitate and spatio transfert materias
levissimas quam gravissimas.


SIMP. Omnino.


SALV. Sed si brachio tibi foret excutiendus and lapis, and deinde gossippii
floccus, utrum horum velocius, longiu que moveretur?


SIMP. Lapis utique, gossipium enim ad pedes mihi decideret.


SALV. Sed si id, a quo movetur projectile manu emissum, aliud nihil est, quam
aer motus a brachio; motus antem aer, facilius materias leves quam graves
impellit; qui fit ergo, quod projectum gossipium non longius lapide velociusque
promovetur: certe necesse est, ut praeter mo^um aerem alia vis lapidem imp^^lat.

Praeterea ^i de trab^ ista funiculi duo penderent aequali longitudine, quorum
alterius capiti globus plumbeus, ^^t ^ius gossipinus appenderetur, uterque
autem perpendiculo emoveretur aequaliter, ac post in liberate relinqueretur;
tunc uterque sine dubio moveretur versus perpendiculum, illudque certo tempore,
instinctu proprii impe^us, ultro citroque transiret, ac tandem in eo
quiesceret. Sed utrum ex his globis pendulis diutius ita motum iri credis,
antequam in perpendiculo quiescat?


SIMP. Globus plumbeus sexcenties hinc inde motitabitur: at gossipinus ter vel
quater ad summum.


SALV. Igitur impetus ille, and illa mobilitas, quamcunque causam habeat, in
materia gravi quam levi diutius conservatur. Venio nunc ad aliud caput, and ex
te quaero; qua de causa aer non aufert impositum huic mensae malum citreum?


SIMP. Quia id per seipsum non movetur.


SALV. Oportet igitur ut projiciens conferat motum aeri, quo postea moveatur
projectum. Quod ^i vero talis virtus imprimi non potest, cum accidens ex uno
subjecto transire non possit in alterum, quo modo igitur e brachio transibit in
aerem? Number forsan aer non est diversum e brachio subjectum?


SIMP. Respondetur, cum aer neque gravis, neque levis in sua regione sit, eum
esse dispositum ad facilime recipiendum omnem impulsum, atque etiam ad eundem
conservandum.


SALV. Cum autem res pendulae jam modo monstraverint, mobile, quanto minus de
gravitate participat, tanto esse ad motum conservandum ineptius; qui fieri
potest, ut aer, qui in aere nec hilum gravitatis habet, motum conceptum solus
conservet? Credo equidem, and te quoque jam credere puto, non prius brachium,
quam ei circumjectum arem ad quietem sese componere. Intremus cubiculum, and
sudario, quoad ejus fieri potest, aerem agitemus, quiescente jam sudario,
tenuissimae candelae lumen inferatur cubiculo, simulque folium auri volatilis
isthic dimittatur, and ex utrinsque vagatione aequabili facile colligetur,
aerem e vestigio redditum fuisse tranquilitati. Possem tibi sexcenta ejusmodi
experimenta producere; sed ubi nec unicum istorum sufficerit, cura persuadendi
tui pro desperata omnino haberi queat.


SAGR. Si quae sagitta vento adverso excutitur, quam est quaeso res
incredibilis, exiguum illud aeris quasi filum a nervo impulsum, vel fortuna
ringente frementeque comitari sagittam ac prosequi? Sed ego praeterea quippiam
aliud ex Aristotele cognoscere velim, de quo Simplicium oro ut mihi respondere
dignetur. Si eodem arcu duae sagittae emitterentur, una direct, more solito;
altera per transversum, ut scilicet ad nervi longitudinem extensa excuteretur;
scire velim, utra harum longius iret. Ne, quaeso, respondere graveris, etsi
forte quaestio quodammodo ridicula tibi videatur: sed excusatum me habeto: sum
enim habetiore, ut vides, ingenio: nec speenlativa mea facultas altius eniti
potest.


SIMP. Nunqnam vidi per transversum emitti sagittas: credo tamen ita
transversim euntem ne quidem vicesimam de recto itinere partem esse confecturam.


SAGR. Cum idem and mihi persuasum esset, inde mihi dubium*, an Aristoteli cum
experientia conveniat: est subnatum. Nam quoad experientiam, si mensae isti,
spirante vehementi vento, duas sagittas imponam, unam direct versus eandem cum
vento plagam, alteram transverse; hanc ventus celeriter auferet, illam
relinquet. Quod ipsum, si vera esset Aristotelis doctrina, videtur accidere
debere in ista duplici ejaculatione arcus, nam transversa quidem sagitta,
ingenti aeris a nervo moti quantitate, ^anta nimirum, quanta longitudo ejus
est, impellitur: cum altera sagitta non amplioris aeris impulsum admittat, quam
quantum capit minimus ejus crassitiei circellus. Causam hujus diversitatis
imaginatione concipere non possum, and eam doceri cuperem.


SIMP. Causa satis mihi manifesta videtur: nimirum quia sagittae per directum
emissae findenda penetrandaque est aeris exigua quantitas: per transversum
autem incedenti tanta, quanta omnis ejus est longitudo.


SAGR. Ergo emissae sagittae aerem penetrandum habent? si vero aer eas
comitatur, imo deducit, quae penetratio locum hic habere potest? Nonne vides,
hoc modo opus fore, ut sagitta majori quam aer velocitate moveatur? Et quid
majorem hancce velocitatem ipsi sagittae confert? Anne dices, Medium impedit
motum pro^ectorum, tantum a^est ut pro ^ove^^.
quod aer majorem propria sua velocitatem ei tribuat? Intelligis ergo,
Simplici, haec omnia spectare ad subvertendam sententiam Aristotelis, ac tam
esse falsum, quod medium projecto motum conferat, quam verum est, quod id solum
ei sit impedimento. Quo intellecto, simul and illud haud difficulter
assequeris, quod aer, cum vere movetur, multo facilius auferat sagittam
transversam, quam directam. quia in illo situ multus est aer eam propelleus; in
hoc vero situ paucissimus. Contra siutaris arcu, cum quietus est aer, sagittta
transversa in multum aerem impingens, multum impeditur: at vero directa
facillime superat obstaculum minimae quantitatis aeris, qui ei sese opponit.


SALV. Quot propositiones in Aristotele notavi (loquor autem de philosophia
naturali) quae non modo falsae sunt, sed ita falsae, ut ei diametraliter
opposita sit vera? ut in hac ipsa etiam accidit. Sed ut persequamur institutum,
credo persuasum esse Simplicio, ex eo quod lapidem in eundem semper locum
decidere videmus, non posse peti conjecturam de motu vel stabilitate navis. Et
si dicta hactenus ei non sussiciunt, habemus experientiam de medio, quae eum
omnino certum reddere potest. Qua experientia, nihil amplius quam hoc
perspicitur, mobile cadens, a tergo relinqui, si materia levi constet, nec aer
motum navis sequatur: si vero aer pari velocitate moveretur; tum nec in hoc,
nec alio quovis experimento sensibilis diversitas inveniretur, ut postea sum
traditurus. Quod si jam in hoc casu non apparet aliqua diversitas, quanto minus
apparebit in lapide decidente de summitate Turris, ubi motus in gyrum lapidi
non est adventicius and accidentarius, sed naturalis and aeternus, and ubi aer
exact motum Turris, haec vero motum Terrestris globi sequitur? Habesne,
Simplici, quod in hac part objicias?


SIMP. Nil, nisi quod non videam probatam hactenus mobilitatem Terrae.


SALV. Nec mihi fane propositum erat, nunc eam probare, sed hoc solum
ostendere, ex illa quidem experientia, quam advers^^ii pro^^^gumento
stabilitatis Terrae jactant, nihil co(...) posse. Quod ipsum de aliis quoque
confido me demonstraturum,


SAGR. Quaeso te, Salviate, priusquam ad alia prog^ediare, concedito mihi, ut
in medium proponam aliquid objectionis, quae mihi, dum tu Simplicio, tanta
patientia and aequanimitate, navis illud experimentum distinct ac minutim
exponis, in mentem interea venit.


SALV. Ea ipsa causa convenimus ut disputemus: ac been est, ut unusquisque
moveat objectiones sibi occurrentes. Hac namque via ad cognitionem veritatis
deducimur. Dic ergo.


SAGR. Si verum est, quod impetus, quo movetur Mirabile quoddam accidens in
motu projectorum.
navis, indelebiliter impressus sit lapidi dum a malo jam est avulsus: sique
praeterea verum est, quod iste motus, motui recto deorsum, qui lapidi naturalis
est, nihil impedimenti aut retardationis adferat; necessario mirabilis quidam
in natura sequetur effectus. Stet quieta navis, ac tempus cadentls de mali
summitate lapidis duplici arteriarum pulsu constet: moveatur deinde navis,
idemque lapis demittatur indidem; qui quidem ob dictas causas, tempus duorum
nec amplius pulsuum decidendo consumet, quo tempore navis processerit, v. g.
viginti cubitos: ita ut verus motus lapidis constet linea transversali, quae
haud paulo longior est priore recta and perpendiculari, mali longitudinem
tantum aequante: and nihilominus aequali tempore lapis eandem pertransit.
Rursum faciamus navigii cursum adhuc magis accelerari, sic ut lapidi decidenti
adhuc longior priore transversalis emetienda sit: and in summa, quantumcunque
crescente velocitate navis, lapis decidens transversales suas semper longiores
longioresque describet, and tamen singulas aequo spatio duplicis arteriae
pulsus emetietur. Ad hanc similitudinem, si in summitate Turris bombarda ad
libellam collocata, seu Horizonti parallela dirigeretur, seu parum, seu multum
nitrati pulveris injicias, sic ut iter globi modo 1000. cubitis, modo 4000.
modo 6000, modo 10000. etc. constet, nunc omnes ejaculationes istae aequali
inter sese tempore absolventur: and uniuscujusque ejaculationis tempus non
esset longius eo tempore quod globus ex ore bombardae dimissus, sine impulsu,
ad terram perpendiculariter decidendo consumeret. Jam res miranda videtur,
eodem illo brevi tempore decidentiae perpendicularis ad terram, ex altitudine
v. g. 100. brachiorum, posse eundem globum flammis eluctantibus actum, emetiri
modo 400. modo 1000. modo 4000. modo 10000. cubitos, sic ut globus,
quibuscunque ad scopum dirigatur ejaculationibus, aequali semper tempore in
aere moretur.


SALV. Contemplatio haec ob rei novitatem est pulcherrima, atque adeo, si
respondeat effectus, admiranda. Nec ejus de veritate dubito: nisique
impedimentum accidentarium aeris obstaret, omnino persuasum habeo, si, quo
momento bombarda globus exit, eodem alius per aequalem altitudinem ad
perpendiculum demitteretur, uterque eodem momento terram contingerent, etiamsi
alter 10000. cubitorum distantiam esset emensus, alter vero 100. tantummodo:
sic enim ut planities Terrae sit aequabilis, unde certitudinis causa locus
aliquis huic experimento deligi posset. Impedimentum deinde, quod ex aere
provenire posset, motum ejaculationis velocissimum retardaret.

Porro veniamus, si placet, ad solutiones ceterorum argumentorum, quandoquidem
Simplicius satis, nisi fallor, intelligit, primum illud quod a cadentibus e
summo ad imum, depromptum est, nullius esse momenti.


SIMP. Mihi vero nondum omnes scrupulos exemptos esse video, mea fortasse
culpa, qui non aeque prompta celerique, ut Sagredus, apprehensiva valeo. Mihi
^ic videtur; si motus iste participarus lapidi, dum adhuc malo navis adhaeret,
indelebiliter, ut ais, in eo conservaretur etiam dum a navi jam separatus est;
tunc necesse esset, ut similiter, si quis insidens equo gradum acceleranti,
manu globum emittat, globus iste in terra continuaret motum suum, and
sequeretur equi cursum, neque restitaret. Id quod fieri, credo, non videmus,
nisi eques ille globum in anteriora vi projiceret. Quod nisi fiat, isthic
opinor, haerebit, ubi decidit.


SALV. Ego te vehementer errare credo, nec dubito, experientiam contrarium tibi
monstraturam, and globum in terram delapsum simul cum equo procursurum, nec
remansurum, nisi quatenus asperitas inaequalitasque viae impedient. Et ratio
satis mihi clara videtur. Nam si tu eodem haerens loco, eundem globum in terra
provolveres, nonne is motum continuaret etiam extra manum tuum? and quidem hoc
longiore intervallo, quanto superficies esset aequabilior, ita ut, v. g. super
glacie, quam longissime procurreret?


SIMP. De hoc dubitandum non est, si brachio globum impello: in altero casu
praesupponitur, quod equo insidens, eum e manu tantummodo dimittat.


SALV. Hoc quidem modo globum secuturum aio: at quando tu brachio eum projicis,
quid ipsi, ut primum a manu abjerit, aliud relinquitur, quam motus impulsu tui
brachii conceptus, qui in eo conservatus ipsum ulterius provehere pergit? Iam
quid interest, si impetus hic globo conferatur a brachio tuo potius quam ab
equo? Dum equo insides, nonne procurrit una tua manus, and consequenter ipse
globus, aeque velociter ac equus ipse? Sic est profecto. Dum ergo manum tantum
aperis, excedit inde globus impulsus motu jam ante concepto non ex brachio tuo,
per motum tuum peculiarem, sed ex motu dependente ab ipso equo, qui
communicatur and tibi, and brachio, and manui, and ipsi denique globo.

Quin adhuc amplius tibi dicam; si ille inter equitandum, globum brachio
projiciat in aversam sui cursus partem, ut primum terram globus contigerit,
quamvis in contrarium projectus, cursum tamen equi sequetur, and nonnunquam
plane subsistet: ac ita demum in oppositum ipsius cursus tendet, si motus e
brachio receptus, decursionem velocitate superaverit. Et vana quorundam
jactatio est, qui profitentur, posse se, equestrem in modum, hastile per aerem
in adversam decursionis partem jactare, and equo subsequentes id assequi, ac
manu denique iterum accipere. Vanum, inquam, hoc est. Nam ut projectile in
manum currenti tibi recidere facias, id sursum jactandum est eodem plane modo
ac si stares. Etenim quantumcunque velox cursus, dummodo uniformis, nec
projectile res aliqua levissima sit, semper in manum projicientis recidet, utut
alte jactatum fuerit.


SAGR* Hac doctrina deducor in cognitionem quorundam satis curiosorum
problematum, in materia Diuersa problemata curiosa circa motum projectilium.
projectilium istorum. Ac primum quidem horum problematum, quod Simplicio valde
mirum videbitur, istud est. Aio, possibile esse, ut globus simpliciter elapsus
e manu quantacunque celeritate procurrcntis, ac terram contingens, non modo
cursum illius subsequatur, sed and nonnihil antecedat. Quod problema connexum
est cum isto, quod mobile a projiciente conjectum in planum Horizontis, possit
acquirere novam velocitatem aliquanto majorem ea, quae ipsi a projiciente
collata fuit. Quem quidem effectum non sine admiratione aliquoties observavi,
dum s^ectavi ludentes turbinibus, quos, vtprimum excussi sunt manu, per aerem
certa velocitate rotari, eamque velocitatem, vbi terram contigerint, haud parum
increscere videmus. Et si cursitando in obicem aliquem impulsi, subsultant, ibi
videas eos aliquanto lentius in aere volitare at in terram relapsos, iterum
impetu capto, maiori velocitate ferri. Imo, quod multo magis est mirandum,
etiam observavi, quod non modo velocius in terra cursitent, quam in aere
volitent: verum etiam quod nonnunquam ex binis spatiis in terra confectis,
motus secundi spatii velocior sit quam primi. Quid jam diceret ad ista
Simplicius.


SIMP. Dicerem orimo, nunquam id observatum a me fuisse: deinde, me idem hand
credere: denique si dictis fidem apodictico argumento feceris, pro magno te Da
monio habendum.


SAGR. Nimirum pro Socratis illo, non isto Inferni. Verum tu ipse ad hoc
docendum, inque memoriam revocandum accingere. Nam affirmo tibi, nisi quis
veritatem per seipsum sciat, impossible esse, ut eam ab aliquo doceatur.
Possum quidem ea do^ere te, quae neque vera sunt, neque falsa: vera autem hoc
est, necessaria, seu quod idem est, quae aliter sese habere non possunt,
unaquaeque ratiocinatio mediocris aut per se scit, aut impossible est ut
unquam sciat. Atque hoc etiam Salviato persuasum esse novi. Proinde confirmo
tibi, propositorum problematum rations tibi ipsi cognitas esse, licet id
fortasse non animadvertas.


SIMP. Omissa nunc illa disputatione, patere meam vt profitear de rebus
propositis ignorantiam, and ut problemata percipere possim effice.


SAGR. Primum problema pendet ab alterius alicujus notitia: nimirum qui fiat,
vt turbo circumvoluta corrigia excussus, multo longius, and quod sequitur,
vehementius impellatur, quam si simplici manu contorqueatur.


SIMP. Aristoteles quoque nescio quae problemata de proiectilibus istis ad
ducit.


SALV. Adducit, and valde quidem ingeniosa, praesertim istud, vnde fiat, vt
rotundi turbines quadratis melius current.


SAGR. Et hujus rationem nonne, Simplici, tuopte animo promere, nemine alio
docente posses?


SIMP. Quid ni possem? sed jocari desine.


SAGR. Aeque nosti quoque rationem alterius istius. Dic ergo mihi, scisne, rem
quae movetur, consistere fi impediatur?


SIMP. Scio, dummodo tantum sit impedimentum, vt mobili sistendo sufficiat.


SAGR. Scin tu, magis impediri mobile, si terra, quam si aere. sit incedendum.
cum terra scabra ac dura sit, aer vero mollis atque cedens?


SIMP. Cum hoc sciam, eo ipso novi, turbinem velocius in aere quam terra
rotari: ita vt scire meum plane sit opposit^m ei quod tu tibi persuadebas.


SAGR. Apposite, Simplici. Scisne quod in partibus alicujas mobilis circa
proprium centrum agitati, motiones quaquaversum inveniantur, sic ut aliae
ascendant, aliae descendant: antecedant aliae, and aliae subsequantur?


SIMP. Scio, idque me docuit Aristoteles.


SAGR. Et qua demonstratione? dic mihi quaeso.


SIMP. Demonstratione sensus ipsius.


SAGR. Aristoteles ergo praestitit ut videres, quod per te cernere non
potuisses? Anne tibi commodavit unquam oculos suos? Dicere volebas Aristotelem
hoc tibi dixisse, suggesisse, in memoriam revocasse, non autem docuisse. Cum
itaque turbo sine loci mutatione in sese convolvitur, Horizonti non parallelus,
sed erectus, tunc ejus aliquae parts ascendunt, oppositae descendunt:
superiores hac, inferiores per contrarium incedunt. Jam imaginare tibi
turbinem, velociter in seipsum absque loci mutatione convolutum, and in aere
suspensum, is si ad hunc modum agitatus, ad perpendiculum in terram decidat,
credisne, quod contacta terra aeque ut antea perrecturus sit, in seipsum sine
loci mutatione rotari?


SIMP. Non.


SAGR. Quid faciet ergo?


SIMP Per terram strenue cursitabit.


SAGR. At quam parrem versus?


SIMP. Versus eam, qua vertigo illum sua feret.


SAGR. In ejus vertigine parts sunt, nimirum superiores, and quae in
contrarium nituntur, inferiores. Dicendum igitur est, utris partibus
obsecuturus sit turbo. Nam quoad parts ascendentes ac descendentes, unae
alteris ^on cedent: atque adeo totus turbo n^que deorsum feretur, impeditus a
terra, nec s^^sum, cum sit gravis.


SIMP. Rota^^s in terra turbo feretur versus illam partem, in quam tendunt ejus
parts superiores.


SAGR. Et cur non pot^us, in quam tendunt contrar^^, hoc est, te^ram
contingentes?


SIMP. N^m h^ impediuntur ab asperitate contactu^, hoc est, a terrae scabritie:
sed superiores, cum in aere ten^i ac ced nt^ versentur, parum aut nihil
experiuntur impedimenti quare turbo ductum illarum ^equentur.


SAGR. Proinde contactus, and ut ita dicam connexio illa partium inferiorum,
cum terra, praestat, ut eae maneant: ac superiores tantum ad progressionem
impelluntur.


SALV. Nimirum ea ipsa de causa, si turbo in glaciem, vel politissimam
superficiem aliam incideret, non aeque procursitaret: sed for ass sine
acquisito alio motu progressivo, in seipsum tantummodo convolveretur.


SAGR. Id facile potest accidere: sed ad minimum non aeque velociter
circumageretur, ut si in quandam in superficiem nonnihil asperam incideret.
Verum dicat mihi Simplicius, cum in seipsum rapide circumactus turbo cadit, cur
non etiam in aere provehitur ad anteriora, sicuti postea facit in terra?


SALV. Quia, cum aerem and supra and infra se habeat, fit ut nec illae, nec
ista parts habeant ubi se teneant figa^tque: cumque causa nulla ^it, cur turbo
antrorsum potius quam retrorsum feratur, ad perpendiculum cadit.


SAGR. Ergo sola in seipsum vertigo, sine alio impetu, turbinem in terram
delapsum satis velociter impellere potest. Porro veniamus ad reliqua. Corrigia
illa, quam ludens hunc lusum, brachio alligat, ac turbini circumligatam cum
impetu attrahit, quemnam in turbine praestat effectum?


SIMP. Cogit eum in seipsum convolvi, ut vinculis hisce se liberet.


SAGR. Ergo turbo corrigiae beneficio circumrotatus ad terram pervenit. Nonne
igitur in seipso causam habet, ut velocius in terra moveatur, quam dum adhuc in
aere penderet?


SIMP. Omnino, nam in aere non habebat alium impulsum, nisi illum a brachio
projicientis. Et quamvis iusuper agebatur vertigine: ea tamen, ut dictum est,
in aere nullam prorsus impellendi vim habet: at ut terram turbo contigerit, ad
motum brachii progressio vertiginis accedit, unde duplicatur velocitas. Et jam
optime intelligo, quod turbinis in altum resilientis velocitas imminuatur,
quippe deficiente subsidio circulationis: and in terram recidendo, velocitatis
impetum quam in aere majorem resumat. Nunc id modo restat ut discam, quod in
hoc altero motu per terram velocius incedat, quam in primo. Sic enim semper
accelerato motu in infinitum agitaretur.


SAGR. Non absolute dixi, motum hunc alterum priore velociorem esse: sed
interdum accidere posse, ut sit velocior.


SIMP. Hoc ipsum est quod non capio, quodque doceri cupio.


SAGR. Hoc ipsom quoque tuopte ingenio cognitum habes. Ergo dic mihi, si
turbinem, nulla in seipsum vertigine rotarum e manu dimitteres, quid ille ad
terram perveniens, esset facturus.


SIMP Nil; sed ibi quiesceret immotus.


SAGR. Nonne posset accidere, ut terram contingendo, motum acquireret?
Accuratius expende.


SIMP. Nisi eum in lapidem nonnihil inclinatum decidere sinamus, sicuti pueri
plumbeis orbiculis ( le chiose vocant Itali) ludere solent, nisique contorto
illo in pendentem lapidem casu, motum rotationis in seipsum acquirat, quo motu
porro progrediatur in terra, nescio sane quid alia ratione facturus sit aliud,
quam ut eo in quem decidit loco haereat.


SAGR. Vides ergo, modum tamen aliquem dari, quo novam ille vertiginem
acquirat. Cum itaque turbo in altum subsultans deorsum recidit, quid impedit
quo minus incurrere possit in obliquum aliquem lapidem terrae infixum, and
versus eam partem, quo motus vergit, inclinatum; talique impulsu novam
vertiginem acquirat, ultra primam illam a corrigia factam: atque ita motus ejus
duplicetur, velociorque reddatur quam erat, cum turbo primum in terram
deciderit.


SIMP. Nunc demum intelligo, hoc facillime sequi posse: ac in eam devenio
contemplationem, si delapsus in terram turbo contrario modo agitaretur,
effectum quoque contrarium productum iri, ita nimirum ut motus vertiginis
retardaret alterum illum projicientis.


SAGR. Non modo retardaret illum, sed and nonnunquam prorsus impediret, si
vertigo satis velox esset. Atque hinc ratio reddi potest effectus illius, quem
exercitati pilae lusores cum suo commodo adhibent, ut nimirum adversarium
decipiant, exceptam pilam scindendo (nam hoc verbo utuntur) hoc est, per
reticulum ita oblique contortam remittendo, ut vertigine in seipsam
corripiatur, motui projecto contraria. Unde sequitur, ut pilae in terra
cadentis impetus, qui alias eam nulla actam vertigine, ad adversarium
propelleret, ipsique tempus remittendi consuetum suppeditaret aut emoriatur
penitus, aut ita certe infringatur, ut pila solito minus exultet, and commodum
sua remittendi tempus intercipiant. Idem etiam observamus in iis qui lignea
pila ludendo certant, quis propius ad metam propositam accedere possit. Isti
enim, quando in via lapidosa and obstaculis interrupta ludunt, ubi pila
sexcentis modis in devium agi, minimeque metam promoveri potest, ad omnia haec
obstacula vitanda non illam terra provolvunt, sed e vestigio per aerem
projiciunt, haud secus ac si lapidem orbiculatum ad metam jaciendum haberent.
Verum cum jacta pila, manu excidat, cum vertigine quadam, quae ei confertur a
digitis, manu pilae subjecta, ut communiter fieri solet; hinc pila prope metam
in terram decidens, cum illo projicientis, tum vertiginis accedentis impulsa
motu, long satis evagabitur. Ut ergo consistere eamfaciant, ipsam artificiose
stringunt hac ratione, ut manu superne imposita pilam subjectam teneant, unde
fit, ut elapsa digitis, contrariam vertiginem concipiat, qua prope meta^ in
terram cadens, ibidem haeret, aut non long certe procurrit.

Sed ut ad principale problema revertamur, ex quo caetera prognata suerunt;
alo, possibile esse, ut aliquis velocissimo motu provectus, manu globum
emittat, qui terram contingens, non modo motum ejus consequatur, sed and
velocitate adhuc majore antevertat. Cujus ut rei capiamus experimentum, esto
rheda, extrinsecus adfixam habens tabulam ita suspensam, ut pars ejus inferior
equos, superior posteriores rotas spectet. Quod si quis jam isti celerrime
currenti rhedae insidens, manu pilam emittat inclinatae tabulae huic
incidentem; ea gyrando delapsa, vertiginem in seipsam acquiret, quae vertigo
conjuncta cum impresso a rheda motu, pilam haud paulo velociore, quam ipsius
rhedae, motu per terram propellet. Quod si alia tabula, contrario modo
suspenderetur, rhedae motus ita posset attemperari, ut pila per tabulam
delapsa, terram attingendo maneat immobilis, imo quandoque contraria rhedae via
decurrat.

Verum long nimis a materia digressi sumus: and si Simplicius acquiescit in
solutione primi contra Terrae mobilitatem argumenti, a rebus perpendiculariter
cadentibus desumpti, ad caetera quoque progredi licebit.


SALV. Hactenus institutae digressiones, non tam a materia tractanda sunt
alienae, ut ab ea separatae prorsus appellari queant. Ad haec istae
sermocinationes de rebus, excitante phantasia menti objectis, non ad unum
tantum pertinent, sed inter nos tres instituuntur: qui praeterea colloquimur ad
gustum placitumque nostrum, nec ad eas redigi nos patimur angustias, quibus
adstringeretur aliquis, ex professo justaque methodo materiam aliquam, and
quidem animo publicandi pertractans. Nolo, Poema nostrum ita solitarium, ut
nullus in eo sit episodiis locus: quibus introducendis, quaecunque occasio
levicula suffecerit. Haud secus igitur ac si fabulas narratum convenissemus,
^am recitare mihi liceto, quam alia ex te audita in memoriam mihi revocaverit.


SAGR. Id vero vehementer mihi placet. Hoc ergo liberate freto liceat,
antequam ultra progrediamur, ex te quaerere, Salviate, unquamne tibi venerit in
mentem cogitare, qualis nam esse putanda sit illa linea* quae describitur a
mobili, gravi, ex apice turris naturaliter ad imum cadente. Si rem hanc in
considerationem vocasti, fac mihi quaeso tuae de ea sententiae copiam.


SALV. Sum sane nonnunquam ista meditatus, nec quicquam dubito, si quis certus
esset de natura motus, quo descendens grave centrum globi terreni petit, quin
miscendo deinde motum hunc cum motu communi circulari conversionis diurnae,
praecise sit inventurus, ex quo genere sit ea linea, quae ex ipsius mobilis
centro gravitatis educta, juncto duplici hoc motu describitur.


SAGR. De simplici motu versus centrum, qui a gravitate dependet, absolute sine
errore statui posse credo, quod fiat per lineam rectam, qualis adamussim esset
immobili existente Terra.


SALV. Quoad hanc partem, non modo credibile hoc est, sed and experientia certa
comprobatum.


SAGR. Sed quomodo experientia fidem hujus rei facere potest, si nunquam alium
videmus motum, quam illum ex duobus, circulari scilicet, and qui deorsum est
compositum?


SALV. Imo vero, Sagrede, non videmus alium, nisi simplicem istum motum
deorsum: nam alter ille circularis, Terrae, Turri nobisque communis, prorsus
imperceptibilis, and quasi nullus est, solusque nobis notabilis remanet motus
lapidis, nobis non co^municatus: and hunc sensus ipse demonstrat fieri per
lineam recta^, cum Turri, quae terrenae supersiciei recte and ad perpendiculum
insistit, semper sit parallelus.


SAGR. Rationi congrua sentis. Et nimis profecto turpiter me dedi, facilis adeo
rei professus ignorantiam. Cum igitur hoc notissimum fit, quid aliud ad
intelligen^am istius motus deorsum facti naturam, ais te desiderare?


SALV. Non satis est intelligere, quod fit rectus: sed scire etiam oportet, an
sit uniformis, an vero difformis, hoc est, number semper eundem velocitatis
tenorem servet, an vero tarditate aut velocitate distinguatur.


SAGR. Jam clarum est, quod acceleratione continua creseat.


SALV. Nec hoc quoque sufficit: verum una sciamus oportet, secundum quam
proportionem haec acceleratio fiat, quod problema non credo hactenus ab ullo
philosopho aut Mathematico fuisse cognitum, utut a philosophis, aut praecipue
Peripateticis, integra volumina, vastissimaque commentaria de doctrina Motus
confecta fuerint.


SIMP. Philosophi potissimum occupantur in universalibus: tradunt definitiones,
generalioresque regulas: quasdam vero certas subtilitates, certasque minutias,
quae curiofitatis plus habent, Mathematicis relinquunt. Aristoteles ipse certe
sat habuit egregie definire, quid in universum fit motus, and in motu locali
ostendere principalia ejus attributa, hoc est, quod alius sit naturalis, alius
violentus: item alius simplex, alius compositus: denique alius aequabilis,
alius acceleratus. and in motu accelerato contentus fuit reddere rationem
accelerationis: investigationem vero proportionis, qua fiat haec acceleratio,
and specialiorum accidentium aliorum, Mechanico, vel alii humiliori artifici
commiss^.


SAGR. Recte omnia, mi Simplici Tu vero Salviate, si quando de throno
majestatis Peripateticae te demittis, u^q^amne animi causa lusisti circa
investigationem illius proportionis, qua gravium descendentium motus
acceleratur?


SALV. Non o^us erat, ut huic investigationi operam impenderem, eo quod
Academicus noster communis amicus jam ostendit mihi tractatum quendam suum de
Motu, in quo id ipsum cum aliis multis accidentibus demonstra^it. Sed nimia
digressio fuerit, si hujus rei causa colloquium hoc nostrum, quod i^sum quoque
digressionis instar est, in errumpere, and comoediam, quod aiunt, in comoedia
facere vellemus.


SAGR. Per me tibi liceto im^raesens omittere narrationem illam, sed ea lege,
ut haec propositio numerum illarum a^geat, quas in alia particulari Sessione
ventila^das nobis reservamus, ejus enim notiria a me valde desideratur. Interea
revertamur ad lineam descriptam per corpus grave a summitate Turris ad ba^in
ejus usque decidens.


SALV. Si motus rect^s, versus terrae centrum uniformis esset, cum sit etiam
uniformis ille circularis in Orientem; apparet, ex utroque componi motum per
lineam spiralem, unam ex illarunt genere quas definivit Archimedes in libro de
spiralibus. Eae sunt, quando punctum movetur uniformiter super linea recta
uniformiter quoque circumducta circa alterum extremorum ejus punctorum fixum,
tanquam circulationis ipsius centrum. Sed cum motus rectus corporis gravis
cadentis continue sit acceleratus, necesse est ut linea compositis duobus a
motibus descripta, majori subinde proportione successive recedat a
circumferentia illius circuli, quem descripsisset centrum gravitatis lapidis,
si lapis in Turris summitate mansisset necesse quoque est, ut ista recessio a
principio sit exigua, imo minima, and si quid minimo minus est: siquidem grave
descendens, dum exit quiet, hoc est, privatione motus deorsum, and motum
rectum deorsum ingreditur, necessario transit per omnes gradus tard tatis,
inter quietem and quamcunque velocitatem interjectos: qui quidem gradus
infiniti sunt, ut jam ante prolixe disputatum and conclusum est.

Hoc itaque posito, talem accelerationis esse progressum, Linea descripta a
cadente na^ turali, praesupposito motu Terrae circa proprium centrum
probabiliter esset circumferentia circuli.
cum pr^terea verum sit, quod gravis corporis descensus in terr^ centro
terminetur, necessario sequitur, quod linea compositi motus ejus talis si, que
quidem subinde majori proportione recedat a summitate Turris, aut, ut rectius
dicam, a circumferentia circuli descripti a summitate Turris per coversionem
terrae: sed interim tamen illa recessio subinde minor in infinitum fiat, quanto
minus minu^que mobile a primo termino, ubi quiescebat, recessisse
deprehenditur. Praeterea necessarium est, ut tal^s ista linea motus compositi
terminetur in centro terrae.

His duobus praesuppositis, aggressus sum describere circa centrum A.
semidiametro AB. circulum BY. qui terrestrem globum repraesentet, and
prolongando semidiametrum AB. in C. descripsi altitudinem Turris BC. quae
circumlata a terra per circumferentiam BY. vertice suo describit arcum CD.
Bisecando postea lineam CA. in medio E. describo ex centro E. intervallo EC.
semicirculam CIA. per que^, nunc affirmo satis probabiliter credi posse, quod
lapis e summitate Turris C. cadens, moveatur motu qui compositus sit ex communi
circulari, and proprio recto. Si enim in circumferentia CD. signentur aliquae
parts aequales, CF. FG. GH. HL. and e punctis F. G. H. L. versus centrum A.
ducantur lineae rectae; parts earum inter duas circumferentias CD. BY.
interceptae, semper nobis repraesentabunt eandem Turrim CB. circumlatam a globo
terrestri versus DI. quibus in lineis illa puncta, ubi ipsae secantur a
semicirculi arcu CI. ca ipsa loca sunt, quae lapis cadens de tempore in tempus
permeat. quae quidem puncta semper increscente proportione recedunt a summitate
Turris. Atque haec caussa est, cur motus rectus iuxta Turrim semper magis ac
magis accelerari nobis videtur. Apparet etiam hinc, quod propter infinitum
acumen anguli contactus duorum circulorum DC. CI. recessio cadentis a
circumferentia CFD. hoc est, a summitate Turris, circa principium sit minima:
quod idem est, ac si dicamus, motum deorsum esse lentissimum, and in infinitum
magis magisque tardum, secundum vicinitatem termini C. qui status quietis est.
Denique indidem intelligitur, tandem hunc motum terminari in centro terrae. A.


SAGR. Perfect omnia capio, nec possum persuadere mihi, mobile cadens,
gravitatis suae centro describere aliam quam similem aliquam lineam.


SALV. Verum expecta, Sagrede. Nam adhuc Mobile e Turris vertice cadens movetur
per circumferentiam circuli.
duas meditatiunculas adferre tibi habeo, fortasse non displicituras. Earum
prima est, quod accurate rem expendendo, mobile non movetur realiter alio quam
simplici circulari motu: quomodo, dum supra Turrim consisteret, tamen non nisi
simplici ac circulari motu moveretur. Altera pulchrior adhuc Non movetur plus
minusve quam si ibi substi* tisset.
est. Mobile namque non magis minusve movetur, quam si continue supra Turrim
constitisset: siquidem arcubus CF. FG. GH. etc. quos pertransisset supra Turrim
semper remanendo, praecise sunt aequales arcus circumferentiae CI. qui subjecti
sunt Movetur motu aequabili, and non accelerato.
ac respondent iisdem CF. FG. GH. etc. Unde sequitur tertium mirabile, quod
scilicet motus lapidis verus and realis non acceleretur, sed aequabilis semper
ac uniformis sit, cum omnes arcus aequales, notati in circumferentia CD.
iisdemque respondentes, signati in circumferentia CI. temporibus aequalibus
transeantur. Quae res labor nos liberat novas accelerationis caussas aliosve
motus investigandi: quandoquidem mobile, tam supra Turrim consistendo, quam
inde decidendo, semper eodem modo, hoc est, circulariter, eadem velocitate, and
uniformi tenore movetur. Iam dicito mihi, quid de hoc meo enthusiasmo tibi
videatur.


SAGR. Adfirmo tibi, verbis exprimi satis non posse, quantae admirationi hic
mihi sit. Ac prout quidem in praesens intellectui meo repraesentatur, non credo
rem aliter habere sese posse. Et utinam omnes demonstrationes philophorum vel
medietatem probabilitatis istius obtinerent? Ut autem plene mihi satisfiat,
audire velim probantem, istos arcus inter se esse aequales.


SALV. Demonstratio facillima est. Cogita, ductam esse lineam IE. Cumque
semidiameter circuli CD. hoc est, linea CA. dupla sit ad semidiametrum CE.
circuli CI. erit quoque circum ferentia dupla ad circumferentiam, and omnis
arcus maioris circuli duplus ad omnem similem arcum minoris: and per
consequens, medietas arcus circuli maioris, aequalis arcui minoris. Et cum
angulus CEI. factus centro E. minoris circuli, and insistens arcui CI. duplus
sit ad angulum CAD. factum centro A. circuli maioris, quem subtendit arcus CD.
igitur arcus CD. medietas est de circuli maioris arcu simili arcui CI. and
proinde duo arcus CD. CI. sunt aequales. Quod ipsum eodem modo de partibus
omnibus demonstrabitur. Etsi iam non dixerim, quoad motum gravium descendentium
ita praeci sese rem habere: sed hoc certe affirmo, si linea a cadente
descripta, non exact est haec ipsa, esse tamen ei sum proximam.


SAGR Ego vero, Salviate, mirabile qniddam aliud animo volvo: quod nimirum,
istis stantibus considerationibus, motus rectus omnino pessum Mo^us rectus in
universum e natura videtur exterminatus.
^at, nec natura unquam eo utatur: quando quidem etiam ille usus, quem a
principio ei concessimus, scilicet in locum suum reducendi parts corporum
integralium, a suo toto separatas, and proinde in prava dispositione
constitutas, ei adimitur, ac tantummodo motui circulari assignatur.


SALV. Hoc necessario sequeretur, si globum terestrem circulariter moveri
conclusum esset: id quod non adfirmo factum esse: sed id solum hactenus egimus,
vt expenderetur vis ac pondus rationum a philosophis ad probandam terrae
stabilitatem adductarum: quarum haec prima a perpendiculariter cadentibus
desumpta, difficultatibus quas audivisti, laborat, quae quanti momenti
Simplicio visae sint, nescio. Prius ergo quam ad examen aliorum argumentorum
accedamus, consultum est, vt, si quae in contrarium habet, ea in medium
producat.


SIMP. Quod ad hoc primum, varias equidem subtilitates audivisse fateor, de
quibus non cogitaveram, and cum eae novae ac in auditae mihi sint, non ita
possum in promptu habere responsum. Sed istud a perpendiculariter cadentibus
desumptum argumentum non est mihi inter validissima argumenta immobilitatis
terrae: neque scio, quid futurum sit de bombardicis ejaculationibus, illis
maxim, quae motui diurno in adversum eunt.


SAGR. Mihi tantundem molestiae creare^ volatus avium* quantum difficultatis
bombardae, and omnia cetera experimenta superius adducta praebent. Sed aves
istae, quae suo arbitratu prorsum and retorsum volant, varioque meatu feruntur,
and quod majoris est momenti, horis integris in aere suspeusae morantur, hae
inquam animi est sensus in transversum agunt, utnon possim percipere, quomodo
iuter multiplices hasce regyrationes conversione terrae non excidant, quoque
modo ad tantam velocitatem, quae volatum earum haud paucis vicibus su^rat,
retro sese tenere possint.


SALV. Dubitatio tua profecto ratione non caret, ex qua forsan ipse Copernicus
expedire sese satis non potuit: ideoque silentio praetermittendam duxit.
(Quanquam etiam in aliis examinandis rationibus contrariis sat parcus fuit,
credo propter ingenii subtilitatem, and quod majoribus altioribusque
contemplationibus inniteretur, haud secus ac leones allatrantium canicularum
importunitate nihil moventur.) Igitur illam de avibus instantiam ad ultimum
reservemus, and Interea Simplicio in aliis satisfacere conemur, ita ut ei more
solito monstremus, ipsimet solutiones in manu positas esse, licet animum non
advertat. Ut igitur ab ejaculationibus ex eadem bombarda, eadem and nitrati
pulveris and globi magnitudine factis, quarum una tendat ad Orientem, altera ad
Occidentem, exordiamus; dicat mihi, quo argumento moveatur ad credendum, quod
ejaculatio versus Occidentem (praesupposita scilicet revolutione diurna globi
terreni) multo longius extendatur, quam altera versus Orientem.


SIMP. Persuasionis hujus eam habeo causam, quod in ejaculatione Orientali,
globum extra bombarda^ Ratio propter quam ejaculatio bombardica Occidentalis,
Orientalem longitudine superare videatur.
constitutu^ bombarda ipsa subsequitur, and vehente terra versus eandem parte^
celerrime procurrit, unde fit, ut globus non long a bombarda in terram cadat.
Contra in ejaculatione Occidentali, priusquam globus terram attingat, bombarda
longo sa is intervallo in Orientem provehitur: unde spatiu^ inter globum and
bombardam interjectum, hoc est, ejaculationis ipsius intervallum alterum altero
tanto longius apparebit, quantus fuerit cursus bombardae, hoc est, ipsius
terrae, per ea tempora, quibus utervis globus in aere volitavit.


SALV. Velim investigare nos posse rationem aliquam experimenti capiendi, quod
motui projectilium istorum ita respondeat, ut prius illud navigii respondebat
motui e sublimi deorsum cadentium. Et jam in eo sum, ut tale quid excogitem.


SAGR. Credo satis accommodatam fore probationem, si rhedam non obtectam
adhibeas, in eaque majorem arcum (arcubalistam vocant, item balistam chalybeam)
semiquadrante, hoc est, gradibus 45. eleves, quippe qua elevatione, omnium
maxima ejaculatio fieri solet: inter equorum deinde cursum sagittam unam in
adversam, alteram in aversam partem excutias, probeque notari cures, quo loco
rheda fuerit eo momento temporis, cum ex utraque jaculatione terram sagitta
figeret. Sic enim exact poterit observari, quanto altera ejaculatio superet
alteram,


SIMP. Mihi haec experiundi ratio valde videtur accommodata: neque dubito, quin
intervallum ejaculationis adversae multo sit minus futurum quam ^aversae. Sit
exempli causa spatium ejaculationis per se trecentorum cubitorum: and rhedae
cursus, interea dum volat sagitta, cubitos centum exigat. Dum ergo sagitta in
adversum trecentorum cubitorum spatium emittitur, interea rheda procurrit
cubitis centum: unde spatium inter sagittam humi defixam ipsamque rhedam erit
ducentorum solummodo cubitorum. At vero contra in aversa ejaculatione, cum
sagitta trecentos suos cubitos conficiet, itemque rheda alteros suos centum in
contrarium, interjecta distantia quadringentorum cubitorum esse deprehendetur.


SALV. Possetne modus ullus inveniri, quo ejaculationes istae sibi invicem
aequales efficerentur.


SIMP. Nescio alium, nisi si rhedam stare facias.


SALV. Hoc nemo n^scit, mihi vero quaestio de rheda est, quae concitato cursu
fertur.


SIMP. Intendendus ergo fuerit arcus in ejaculatione adversa, and remittend is
nonnihil in aversa.


SALV. Vides ergo, sup^r^sse tamen aliud aliquod remedium Sed quanta debet esse
intensio illa, quantaque remissio?


SIMP. In exemplo nostro, quo emissae arcu sagitt^ tribuimus, cubiros
tr^centos^, oporteret arcum in adversa ejaculatione ad cubitos quadringentos
intendere: and in aversa ad ducentos remittere. Sic enim utralibet ejaculatio
ad trecentos redigeretur cubitos, respectu rh^d^, cujus curriculum centum
cubitorum, quadringertis cubitis ejaculationis advers^ subtrahitur, and avers^
ducentis adjicitur, unde ad trecentos utraque reducitur.


SALV. Sed intensio illa major minorve quemnam in ipsa sagitta praestat
effectum?


SIMP. Arcus intensior majori eam velocitate propellit: remissior vero minore
eademque sagitta quanto velocius, tanto and longius una vice fertur quam altera.


SALV. Ad aequandam igitur utriusque ejaculatonis a currente rheda distantiam
opus erit, si in priore propositi exem li ejaculatione, sagitta cum quatuor,
verbi causa, velocitatis gradibus excutitur, ut in posteriori excutiatur cum
duobus solummodo gradibus. Quod si vero arcum utrobique aequaliter intendas, ex
eo tres semper gradus sagitta concipiet


SIMP, Sic est, eaque de causa ejaculationes arcus aequaliter intensi, currente
rheda, non possun^ aequales effici.

arcus aequaliter intensi, currente rheda, non possunt aequales effici.


SALV. Quaerere sum oblitus, in hoc experimento particulari, quantae
velocitatis curriculum rhedae facias.


SIMP. Oportet ut velocitatem rhedae praesupponamus esse unius gradus, respectu
trium illorum, qui arcui tribuun^ur.


SALV. Recte, recte: nam ita ratio constabit. Quid autem? annon, currente
rheda, simul etiam omnia quae in ipsa sunt, eadem velocitate moveantur?


SIMP. Ambigendum hand est.


SALV. Una itaque movebitur and sagitta, and arcus, and chorda sagittam
everberans.


SIMP. Ita est.


SALV. Ergo in adversa ejaculatione, arcus tres suos gradus, velocitatis
imprimit ipsi sagittae, jam ante, rhedae versus eandem partem festinantis
beneficio habenti gradum unum: adeo ut quatuor velocitatis gradibus instructa
deferatur. Contra in ejaculatione aversa, idem arcus eosdem illos tres gradus
suos sagittae confert, quae per rhedae cursum uno gradu fertur in contrarium,
sic ut duos solummodo velocitatis gradus adhuc reliquos obtineat. Jam autem tu
ipse concessisti, ad aequandas ajaculationes esse necessarium, ut in adversum
emissa sagitta quatuor gradus, in aversum autem duos solum obtineat. Ergo sine
m^tata intensione arcus, idem rhedae curriculum hoc ipsum praestabit, ut
accepti datique rations exaequentur: and experientia denique plenam fidem
faciet his, qui alias momenta rationum assequi nolint aut nequeant.

Porro disputationem hanc ad bombardam applica, Solvitur argumentum ab
orientali and occidentali bombardarum ejaculatione desumptum.
and invenies, perinde mobili ac stabili Terra ejaculationes eadem vi factas,
and in quamcunque partem directas, inter se semper a quales evadere.
Aristotelis, Ptolemaei, Tychonis, denique tuus and omnium aliorum error
innititur illi fixae and inveteratae impressioni de stabilitate Terrae, quam ne
^um quidem sci^is ant potestis ex^ere, quando philosophari vultis, quid posita
Terrae mobilitate sit secuturum. Atque ita in altero argumento, dum non
consideras, lapidem Turri haerentem, quoad motum aut non-motum suum, idem
facere cum globo terrestri; quandoquidem Terrae stabilitas adeo firmiter infixa
est animo tuo, semper ita de lapidis casu disseris, ac si ille ex quiet
prodiret: cum ^amen ita statuendum sit, Terra stabili quidem, lapidem relicta
quiet perpendiculariter descendere; mobili vero, eundem pari cum Terra
velocitate moveri, nec ex quiet, sed motu quem cum Terra communem habet,
egredi, sic ut ex communi illo motu permixto cum superveniente motu deorsum,
tertius aliquis transversalis constituatur.


SIMP. Sed o Deus bone, si lapis trans^er^^ movetur, qui sit, quod recte
perpendiculari^erque moveri conspicitur? Quid est, sensui manifesto
contradicere, si hoc non est? Quod si sensui non habenda fides, ecqua igitur
alia porta intrabim^s ad philosophandum?


SALV. Respectu Terrae, Turris, ac nostri, qui simul omnes, agmine quasi facto,
una cum ipso lapide, mo^^ diurno circumagimur, motus diurnus lapidis perinde se
habet ac si nullus esset, and insensibilis, imperceptibilis, omnique destitutus
action manet; ac is solummodo motus, observabilis nobis relinquitur, quo nos
destituimur, ille videlicet quo Turrim lambens deorsum fertur. Tu non primus is
es, qui hoc aegerrime capere possit, motum inter res illas quibus ipse communis
est, nullam operandi vim habere.


SAGR. In mentem nunc redit mihi certa quaedam Casus Sagredi notatabilis, ad
ostendendum, quod motus communis nihil operetur.
speculatio mea, quam olim agitavi, cum Alexdriam, missus eo Consul nationis
nostrae, navigarem. Ea forte subsidii nonnihil confer poterit ad hoc ipsum
explicandum, quod motus communis nihil operetur, omnibusque de eo
participantibus quasi nullus videatur. Et placet, nisi Simplicio molestum
fuerit, cum eo miscere colloquium de his ipsis, quae tum temporis mecum solo
sui meditatus.


SIMP. Rerum quas audio novitas me cupidum atque curiosum verius quam patientem
auscultatorem facit. Proinde tua proponito.


SAGR. Si cuspis calami scriptorii, qui per tetam navigationem Venetiis
Alexandriam usque mecum in navi fuit, eam facultatem habuisset, ut visibile
totius itineris sui fignum quoddam exprimeret, quodnam vestigium, quam notam,
qualem lineam denique reliquisset?


SIMP. Descripsisset lineam Venetiis illuc usque protensam, non quidem
rectissimam, seu ut rectius loquar, ad perfectum circuli arcum extensam, sed
alibi magis, minus alibi flexuosam, pro fluctuoationis navigii diversitate.
Quae tamen ipsa cubiti unius and alterius inflexio, sursum ac deorsum, ad
dextram sinistramve facta, in tanta longitudine, quae centenis aliquot
milliaribus absolvitur, integro, lineae tractui mutationem exiguam and ex vix
sensu perceptibilem attulisset, ut proinde linea illa circa notabilem errorem
arcus perfecti pars appellari queat.


SAGR. Proinde verus, verus inquam, imo veristimus cuspidis meae pennae motus,
fuisset arcus perfecti circuli, si motus navigii, sublatis undarum fluctibus,
placidus atque tranquillus extitisset. Quod si eandem pennam assidue manu
tenuissem, eamque solummodo quandoque per digitum unum aut al^erum hinc unde
movissem; quantam mutationem isti principali and longissimo ejus tractui
fuissem allaturus?


SIMP. Minorem quam si linea recta, mill cubitos longa, tantillo spatio
quantus pulicis oculus est, diversis in locis, ab absoluta rectitudine
declinaret.


SAGR. Si ergo pictor, dum portu prohehitur, incepisset eam illa penna,
quippiam in charta delineare, hancque delineationem Alexandriam usque
continuasset, poterat ejusdem pennae motu contexere integram plurium figurarum
perfect contextarum, ductibusque millenis aliquot vermiculatarum, cum
regionibus, structuris, animalibus, aliisque rebus: etsi totus ille verus,
realis and essentialis motus, cuspide pennae descriptus, nil nisi longissima
quidem, at simplicissima linea fuisset and quoad operationem pictoris propriam,
eadem omnino delineaturus erat, etiamsi navis vel immota stetisset. Quod autem
postea de motu pennae longissimo non aliud vestigium relinquitur, praeter
ductus illos in charta descriptos, id non alia de causa sit, nisi quod magnus
ille motus Venetiis Alexandriam usque peractus, and chartae, and pennae, in
omnibus in navi rebus communis extitit: isti vero minutuli motus, antrorsum,
retrorsum, dextrorsum, sinistrorsum, a digitis pictoris ipsi pennae, non autem
chartae communicati, cum pennae proprii sint, sui vestigium relinquere poterant
in charta, quae respectu motionum istarum immobilis erat. Eodem plane modo
verum est, quod posita mobilitate terrae, motus lapidis deorsum cadentis reipsa
fuerit longus quidam tractus, centenis, imo millenis aliquot cubitis absolutus.
Quod si stabili quodam iu aere, vel alia superficie, casus sui cursum lapis
ille designare, potuisset, longissimam lineam transversalem expressurus erat.
Sed ista pars universi motus illius, qui lapidi, Turri, nobisque communis est,
a nobis, ac si nec esset, percipi sensu non potest: and illa tantum pars
observabilis est, cujus neque Turris, neque nos participes sumus: qua denique
lapidis casus Turrim metitur.


SALV. Acutissima profecto commentatio, pertinens ad explicandum satis
difficile caput illud, ut a multis intelligi possit. Porro nisi Simplicio ad
ista respondere placeat, licet ut ad alia quoque nos experimenta conferamus,
quorum discussio non parum facilitatis ex declaratis hactenus rebus accipiet.


SIMP. Non habeo quod dicam aliud: and extra me propemodum ista delineatione
positus fui, cogitans, quomodo tractus illi tot versibus descripti, hac, illac,
sursum, deorsum, ad laevam, ad dextram, and sexcentis intorti flexibus, re ipsa
nihil omnino sint aliud, nisi particulae de unica sola linea, per unum
eundemque deducta versum sine ulla variatione alia, nisi quod a rectissimo
tractu declinatum nonnunquam pauxillulum est, ad dextram and ad sinistram, ac
pennae cuspis modo velocius, modo tardius, minima tamen cum inaequalitate sese
movit, Hinc considero* posse eodem modo scribi epistolam: and illos
tachygraphos, qui manus agilitatem ostentaturi, non retracta a folio penna,
nnico ductu, multiplici flexu, figuram pulchre contortam describunt, si veloci
nave veherentur, universum pennae motum, qui revera unica sola linea versus
eandem ducta partem, ac minimum inflexa vel declinante a perfecta rectitudine,
constat, infinuosam nescio quam figuram ( ghirigoro vocant) esse conversuros.
Estque mihi magnae voluptati, quod Sagredus hujus mihi contemplationis author
fuit. Ulterius itaque progrediamur, ero hoc attentior, quod sperem, alia plura
hujus generis auditurum


SAGR. Si similium argutiarum audiendarum Subtilitates satis insulsa ironice
relata, and ex cyclop^dia quadam deprompta.
desiderio teneris, quales non promiscue cuivis in mentem veniunt, non deerunt
ille nobis, in hac maxim de navigatione materia. Numquid enim haec tibi bella
speculatio videtur, quae in ejusdem cursu navigationis in mentem mihi venit,
cum cogitarem, quod malus navis, etsi neque ruptus ueque flexus, plus itineris
galea sua, seu vertice, quam imo pede confecerit? Vertex enim, quippe a centro
Terrae remotior pede, describendum habuit arcum circuli majoris eo circulo quem
pes pertransiit.


SIMP. Ita quidem homo inambulans capite quam pedibus plus viae conficit.


SAGR. Per teipsum, ac tuopte ingenio rem assecutus es optime. Sed ne Salviati
sermones interrumpamus.


SALV. Est mihi volupe, videre Simplicium eruditione proficienrem. Si tamen
illud commentum ex ipsius officina profectum, and non e certo quodam
Conclusionum libello desumptum est, in quo libello similes aliae non minus
argucae lepidaeque conclusiones occurunt. Sequitur ut dicamus de bombarda super
horizontem ad perpendiculum erecta, hoc est, de ejaculatione verticali,
tandemque reditu globi per eandem lineam, ad eandem bombardam, etsi per longam,
illam, qua sejun and us fuit a bombarda, Instantia contra motum diurnum Terrae,
sumpta ab ejaculatione bombarda perpendiculari.
moram, terra multis milliaribus ipsam ad Orientem transtulerit, quo tanto
temporis intervallo globus versus Occidentem remotius a bombarda cadere
videtur* Quod cum non fiat, a bombarda nihil promota globum expectatum fuisse
patet.

Solutio hic eadem est, quae supra de lapide cadente de Turri: totaque fallacia
and aequivocatio consistit Respondetur ad instantiam, ostenta fallacia.
in eo, quod semper pro vero supponitur id quod est in quaestione. Nam
adversarius hoc semper animo firmiter conceptum gerit, quod globus per ignis
violentiam eject is e bombarda, quiet sua emoveatur: e statu vero quieti^
emoveri non potest, nisi praes^pponatur quies globi terrestris, quae postea est
conclusio, de qua quaeritur. Itaque replico, eos qui Terram mobilem faciunt,
hoc modo respondere, bombardam una cum adjuncto sibi globo participare de eodem
motu quem Terra obtinet: imo simul utrique motum Terrae naturaliter competere:
and proinde globum non ex quiet discedere, sed insitum sibi retinere motum
suum circa centrum, qui motus per ejaculationem in altum, ei nec adimitur, nec
impeditur: atque hoc modo globus universalem Terrae motum secutus, versus
Orientem eidem bombardae, tam in exitu quam reditu suo, semper ad perpendiculum
imminet. Atque idem accidere videbis, modo experiri libeat, si in navi globulum
balis^a recta sursum excutias, is enim ad eundem locum, seu progrediente nave,
seu stante, revertetur.


SAGR. Haec optime per omnia satisfaciunt. Alia solutio ejusdem instantiae.
Sed cum animadverterim, argutiis quibusdam oblectari Simplicium, queis alios
capiat; ex ipso quaeram, praesupposita nunc stabilitate Terrae bombardaque ad
perpendiculum erecta, and versus Zenith nostrum ejaculante globum, an hoc
assequi ^ibique persuadere queat, hanc ejaculationem vere perpendicularem esse,
globum que cum exeundo, tum redeundo, permeare eandem lineam rectam, sic tamen
ut omnia impedimenta externa and accidentia remota semper intelligantur.


SIMP. Intelligo, rem aliter habere sese non posse.


SAGR. Quod si vero non ad perpendiculum dirigeretur, sed aliquaversum
inclinata statueretur, qualisnam globi motus esset? anne, ut in priori
directione, perpendiculariter is excideret recideretque?


SIMP. Minime vero: quin potius in egressu prosequeretur motum suum per lineam
rectam e tubi bombardici rectitudine continuatam, nisi quod denique pondere suo
praegravante, versus terram a recto cursu declinaret. Projectilia continuant
motum per lineam rectam, quae sequitur, directionem motus, quo ferebantur una
cum projiciente, dum ei conjuncta fuere.



SAGR. Proinde tubi rectitudo, motus globi directrix est, neque globus extra
lineam illam movetur, aut moveretur, nisi proprio victus pondere deorsum
rediret. Itaque tubo bombardae ad perpendiculum erecto, sursum actus globus,
per eandem recta lineam revertitur; cum motus ab ipsius gravitate dependens,
per eandem perpendicularem deorsum contendat, ita ut globi extra bombardam iter
continuet rectitudinem illius particulae itineris, quod intra bombardam
conficiendum fuit. Estne ita?


SIMP, Sic mihi videtur.


SAGR. Jam, propone tibi tubum perpendiculariter erectum, and terram diurno
motu circumactam, secumq: ferentem ipsam bombardam. Dic mihi globus intra tubum
adhuc haerens, applicitis foramini igniculis, quo motu feretur?


SIMP. Motu recto and perpendiculari, cum tubus* ad perpendiculum erectus
fuerit.


SAGR. Attente considera. Meo enim judicio, motus ille perpendicularis haud
erit. Esset quidem talis, immobili terra: sic enim globus alium non haberet
motum, nisi ab igne sibi collatum: in gyrum autem acta terra, globus haerens
adhuc intra bombardam ipse quoque motu diurno fertur, ita ut ipsius ignis
impulsu superveniente, ab imo fundo ad os usque bombardae, duobus motibus
progrediatur, quorum compositione fit, ut motus a centro gravitatis globi
descriptus lineam inclinatam constituat.

Et ut res clarius intelligatur, esto bombarda AC. erecta, in eaque globus B.
Hic manifestum est, immobili, Posita Terrae vertigine, globus bombardae
perpendiculariter erectae, non movetur per lineam perpendicularem, sed per
inclinatam quandam.
stante bombarda, eique applicato igne, globum erupturum esse per os A. suo^que
centro bombardam pe^transeunte descripturum lineam perpendicularem BA. atque
hanc eandem dicectionem observaturum etiam extra bombardam, inque verticem
iturum. At vero si terra circumvolveretur, and per consequens bombardam secum
raperet; eo tempore quo globus, ignis impulsu^per tubum movetur, bombarda raptu
terrae transiret ad situm DE. and globus B. dum evolvitur Occuparet exitum D.
and motus centri globi fieret secundum lineam BD. non amplius perpendicularem,
sed versus Ortam inclinatam: cu^mque, prout jam conclusum est, globus motum
suum per aerem continuare debeat secundum directionem motus intra bombardam
facti; sequetur ergo motus conformis inclinationi lineae BD. atque ita non erit
perpendicularis, sed versus Orienentem inelinatus, in quam partem ipsa quoque
bombarda tendit, unde globus, terrae simu^lque bombardae motum sequi poterit.
Vides ergo, Simplici, demonstratum, ejaculationem, quae tibi perpendicularis
esse debere videbatur, aliter sese habere.


SIMP. Nondum satis id negotii capere possum, qui vero tu, Salviate?


SALV. Ego sic satis rem assequor, nisi quod nescio quis me scrupulus adhuc
angit, quem utinam explicare possem. Secundum ea quae dicta sunt, meo quidem
judicio, bombarda perpendiculariter erecta, terraque mota, globus non modo
longius a bombarda versus Occidentem, ut vult Aristoteles and Tycho, sed ne
quidem ex tua sententia super ipsam bombardam, quin^ satis procul Orientem
versus recideret. Ex tua enim explicatione globus duos motus haberet, qui
iunctim eum versus illam partem impellerent, hoc est, motum communem terrae,
quae bombardam vna cum globo ex CA. in ED. transvehit, and deinde violentiam
ignis, globum per inclinatam lineam BD. propellentis: qui simul uterque motus
in Ortum, solo terrae motu fortior est.


SAGR. Non ita, Domine. Motus globum in Ortum ferens, totus a terra provenit,
nec ignis hic habet quod agat: motus vero sursum eundem ejaculans, totus est ab
igne, nihil quicquam conferente terra. Et ut hoc verum esse deprehendas, ignem
non admove, and nunquam bombarda globus, exibit, nec vel pilum elevabitur.
rursus, fac stare terram, and ignem admove: globus absque ulla declinatione per
perpendicularem inceder. Cum ergo globus duplici feratur motu, uno sursum,
altero in orbem, ex quibus transversalis BD. componitur; impulsus sursum totus
est ab igne: circularis totus provenit a terra, ac terrestri rotationi est
aequalis: cumque ei fit aequalis, ideo globus ori bombardae semper ad
perpendiculum imminet, ac in illud denique reci^dit: and quia semper bombardae
directionem observat, hinc fit, ut continue supra caput ejus qui bombardae
vicinus est, appareat: unde etiam perpendiculariter in verticem nostrum delabi
videtur.


SIMP. Mihi quaedam alia difficultas objicitur, ista nimirum. Quia motus globi
in bombarda adhuc haerentis velocissimus est, non videtur possible, quod in
illo momento tantilli temporis, transpositio bombardae ex CA. in ED. talem
inclinationem lineae transversali CD. conferat, vt ejus beneficio globus postea
per aerem cursum terrae subsequi possit.


SAGR. Tu vero multipliciter erras. Ac initio inclinationem lineae
transuersalis CD. credo multo, quam tu tibi imaginaris, esse majorem. Nec enim
ambigo, velocitatem motus terrestris non modo sub Aequinoctiali, sed etiam in
nostro parallelo, majorem esse velocitate globi dum intra bombardam movetur;
sic ut intervallum CE. absolute fit majus tota bombardae longitudine, and per
consequens, inclinationem lineae transversalis esse majorem angulo recto
dimidio, seu semiquadrante Verum nihil prorsus interest, seu sit exigua, seu
magna terrae velocitas, respectu velocitatis ab igne profectae. Nam si
velocitas terrae sit exigua, and per consequens exigua inclinatio lineae
transversalis; exigua quoque requiretur inclinatio ad praestandum, ut globus in
volatu suo continue situm bombardae iminentem servet. Et in summa, si rem
attente consideres, illud animadvertes, quod motus terrae, bombardam secum
transferendo ex CA* in ED. transversali CD. conferat majorem illam vel minorem
inclinationem, quantacunque ad exaequandam justo motui ejaculationem sufficiat.

Erras deinde, quod facultatem illam, qua globus motum terrae sequitur, refers
ad impetum ab igne profectum: atque ita commitis errorem, quem paullo ante
Salviatus quoque commisisse videbatur. Sequi namque terram, antiquissimus est
perpetuusque motus, indelebiliter inseparabiliterque eommunicatus ab ipso
globo, tanquam a re terrestri, and motu^ illu^ sua natura possidente, and
perpetuo possessura.


SALV. Acquiescamus hisce, Simplici: nec enim Auceps quomodo aves in aere
consiciat.
aliter sese res habet. Ex hoc discursu nunc demum intelligo rationem
problematis cujusdam venatorii, de illo aucupum genere, qui volantes aves
sclopetis conficiunt. Nam cum antea mihi persuasissem, quod avem perituri,
longius ab ea dioptram aver^ant ac certo spacio, plus minu^sve pro velocitate
volatus, and ipfius avis distanti^, collineationem anticipant, ^t exonerari
globi cursus ex dioptra directus, and avis volatus, eodem tempore, in eodem
puncto concurrant; and cum ex isto hominum genere quendam interrogassem, an
ejusmodi praxin adhibere soleant, negavit, ac me docuit, uti sese haud paulo
faciliore certioreque artificio, nam eodem plane modo se procedere, ac si
quiescentem avem essent petituri. Nimirum collineando sese volatum avis
adaequare, avemque sclopeti motu subsequi, dioptra semper in eam directa, donec
excusso globulo haud secus ac sedentem aliquam conficiant. Necesse igitur est,
ut motus ille sclopeti, volantem avem collineando proseqnentis, etsi lentus,
communicetur etiam ipsi globulo, cum quo conjungitur alter quoque motus ab
igne, sic ut globulus impulsu quidem ignis altum direct petat, sclopeti vero
declinatione volatum avis exact prosequatur; ut modo de ejaculatione
bombardica dictum est. Nam and in hac, ignis admoti beneficio globus versus
Zenith in altum excutitur: terrae vero motu vergit in Orientem: and ex utroque
denique conjuncto compositum quiddam essicitur, ut globus terrae cursum
sequatur, and recta sursum tantum ire contuentibus appareat, per eandem postea
lineam deorsum relabendo. Collineatio ergo continue in scopum directa facit, ut
ejaculatio cum attingat: and recte collineaturus, stabili quidem scopo,
sclopetum quoque stabili manu teneas oportet: ac scopo mobili, sclopetum in cum
cum motu diriges. Atque hinc dependet propria responsio ad alterum argumentum
de bombardarum ejaculatione ad scopum meridional^m Discutitur instantia ^umpta
a bombardicis ejaculationibus versus meridiem and septentrionem.
septentrionalemve directa. Nam objiciebatur, si terra sit mobilis
ejaculationes omnes Occidentem versus declinaturas, cum eo tempore, quo globus
bombardam egressus, in aere scopum advolat, interea scopus Orienti factus
propior, globum occidenti viciniorem relinquat. Respondeo igitur interrogando
anne bombarda in scopum directa, and in hoc situ relicta, semper eunde^ scopum
respicere pergat, seu moveatur terra, seu quiescat? Hic respondendum est,
collineationem non mutari. Stante namque globo, stabit pariter and bombarda:
sin ille provehente terra movetur, eodem tenore haec quoque movebitur, unde
colliueatione servata, semper sibi constabit ejaculatio, uti per superius dicta
manifestum est.


SAGR. Expecta quaeso, Salviate, donec explicuero, quid cogitationis mihi de
volantium avium confectioribus illis fuerit subortum: quorum praxin talem esse
non dubito qualem dixisti: credo quoque parem in ave feriendo sequi effectum.
Attamen haec operatio non per omnia bombardicis ejaculationibus conformis esse
videtur, utpote quae tam in motu bombardae scopique, quam utriusque communi
quiet pariter succedere debent. Videntur autem in his discrepare. In
ejaculatione bombardae, and ipsa, and scopus pari velocitate moventur, ambo
quippe vecti motu globi terrestris: and quamvis interdum bombarda Polo vicinior
sit quam scopus, and per consequens motum, ut in minore circulo, aliquanto
tardiorem obtineat: haec differentia tamen sensibilis non est ob exiguam
bombardae a scopo distantiam. Sed in aucupis ejaculatione, motus sclopeti,
respiciens avem tardissimus est, si cum ejus volatu comparetur, Unde videtur
mihi consequi, exiguum illum motum, quem vergens sclopetum ncluso sibi globulo
confert, non posse post exitum globuli adeo multiplicari per aerem, ut volantis
avis velocitatem assequatur, ita ut globulus semper in eam directus maneat: imo
videtur avis anticipatura, and globulum post caudam relictura. Accedit quod in
hoc actu aer, quem globus permeandum habet, non praesupponitur habere motum
ipsius avis: at in casu bombardae, cum ipsa, tum scopus and aer intermedius,
participant aequaliter de motu universali diurno. Unde veram causam, cur auceps
non aberret, esse crediderim, non tam quod volatum avis, inclinatio sclopeti
sequatur, quam quia nonnihil anticipat, ac in anteriora collineat: and
praeterea quia non unum solum, sed una plures globulos ejaculatur, qui per
aerem sparsi, satis magnum spatium occupant. Accedit extrema velocitas, qua
excussi sclopeto globulo deferuntur ad avem.


SALV. Vide quanto Sagredi volucre ingenium, ingenii mei tarditatem antevertat
atque praeveniat, quae fortasse disparitatem illam and ipsa, sed non sine
longiori meditatione, fuerat animadversura. Jam ut revertamur ad propositam
materiam xpendendae restant ejaculationes ad scopum Orientalem and
Occidentalem: quarum illae, si terra moveretur, supra scopum, hae infra
ferirent, eo quod terrae partertes Responsio ad argumentum a^ ejaculationibus
ad scopum Orientalem Occidenta lemque depromptum.
Orientales, per morum diurnum continue deprimuntur infra tangentem Horizonti
parallelam, and contra parts Occidentales exaltantur: ex quo Stellae
Occidentales humiliores fieri videntur; and proinde ejaculationes juxta dictam
tangentem ad scopum Orientalem directae (qui scopus in tempore decurrentis per
tangentem globi deprimitur) debebant fieri justo altiores, and Occidentales
humiliores, mediante exaltatione scopi, dum globus tangentem emetitur,
Responsio caeteris similis est. Nam quemadmodum scopus Orientalis motu terrae
continue deprimitur infra tangentem quae maneret immobilis: ita quoque bombarda
propter eandem rationem inclinatur continue, nec definit respicere semper
eundem scopum; unde fit, ut non frustretur collineatio.

Fuerit opportunum hoc loco, monere de quorundam Copernicani propositiones
quasdam adversari orum satis dubias, nimis liberaliter, ceu veras admittunt.
Copernici sectatorum fortasse nimia erga suos adversarios indulgentia
liberalitate que, dum iis experimenta quaedam, etsi nunquam facta, ceu vera
tamen atque certa concedunt atque largiuntur: cujusmodi illud est de cadentibus
e malo dum navis in motu est, and alia multa: quorum ad classem hoc quoque
refer non dubito, cujus adhuc probatio desideretur, an ejaculationes
Orientales justo fiant altiores, and Occidentales humiliores. Et quia persuasum
habeo, nunquam ab id iis exploratum fuisse, veiim dicerent mihi, quam ergo
diverfitatem inter easdem illas ejaculationes inveniri putent, immobili posita
terra, and posita eadem mobili. Pro iis respondeat nunc Simplicius.


SIMP. Nolo quidem id mihi sumere, quasi ita solida fundamentaliterque
respondere queam, ut forte quispiam alius, qui me sit harum rerum prudentior:
sed hoc certe dixero, responsuros quod ex improviso mihi venit in mentem, esse
scilicet illam ipsam revera diversitatem, quae modo producta fuit: hoc est,
terra mobili quidem, ejaculationes Orientales semper evasuras altiores, etc.
cum videatur verisimile, globum moveri debere per tangentem.


SALV. Sed si dicerem ego, in effectu ita sequi, quo pacto re^elleres
assertionem meam.


SIMP. Explorandi very causa decurrendum esset ad experientiam.


SALV. Verum anne tu credis* inuentum iri peritum adeo bombardarium, qui
singulis ejaculationibus scopum ipsum ferire se posse profiteatur, ex
intervallo v. g. 500. cubitorum?


SIMP. Non, Domine: quin credo, neminem fore qui, quantumvis exercitatissimus
sit, promittere audeat, se non plus uno cubito circiter aberraturum esse a
scopo.


SALV. Quomodo igitur ex hac tam fallacium ejaculationum incertitudine certum
de re nobis dubia possemus argumentum petere?


SIMP. Potest id fieri duplici modo: primum ejaculatione repetita saepius:
deinde, quia respectu velocissimi motus terreni, deviatio a scopo, meo quidem
judicio, maxima esset.


SALV. Maxima, hoc est, multo major cubito: ita ut concedatur, tantam, atque
etiam majorem variationem ordinary accidere quiescente quoque globo terrestri.


SIMP. Credo firmiter, multo majorem variationem esse futuram.


SALV. Nunc requiro, ut animi causa, crassiore Calculus, quantum ejaculationes
bombardicae aberrare videri queant a scopo. posito motu terrae.
modo calculum, si placet, subducamus, qui nobis in id quoque serviet (dummodo*
ratio constet, uti spero) documentum ut inde capiamus, ne temere posthac, in
aliis item rebus occurrentibus, ad primum statim, quod aiunt, clamorem victas
manus praebeamus, nec quicquid nobis phantasia suggesserit, pro certo statim
amplectamur. Ut autem Peripateticis atque Tychonicis plurimum largiamur, in
ipsa linea Aequinoctiali fingamus ejaculatione^ ejusmodi ad scopu^, per
intervallum 500* cubitorum, versus Occidentem, ex colubrina suscipiendam esse.
Initio quaeramus latiore, ut dixi, calculo, quantum circiter sit tempus illud,
quo emissus e bombarda globus ad scopum contendit: quod scimus esse
brevissimum, certe non majus illo, quo bini passus a viatore conficiuntur, quod
ipsum unico secundo horae minus est. Ponamus enim, una hora tria milliaria, hoc
est, cubitos 9000. viatorem emetiri, cum ergo quaelibet hora 3600. minuta
secunda contineat, uno minuto secundo duo passus cum dimidio conficientur.
Unicum ergo secundum ad motum globi plusquam satis temporis praebet Et quia
revolutio diurna 24. horis absolvitur, Horizon Occidentalis exaltatur per horam
15. gradibus; hoc est, quindecim minutis primis unius gradus, per unicum horae
minutum, and proinde 15. secundis gradus, per unum secundum horae. Cumque
tempus ejaculationis unico horae secundo metiti simus; isto ergo tempore
Horizon Occidentalis una cum ipso scopo exaltatur 15 secundis gradus, ac
proinde quindecim secundis illius circuli, cujus semidiameter 500. cubitis
constat tantum enim intervallum inter scopum atque colubrinam praesupposuimus.
Nunc Canone Sinuum inspecto, (and ecce Copernici liber opportune ad manum est)
videamus, quindecim secundorum subtensa, quanta pars sit semidiametri cubitorum
500. Hic* videmus, subtensam unius minuti primi minus quam 30. talium partium
esse, qualium semidiameter est 100000. Igitur earundem partium subtensa unius
secundi, minus erit dimidio, hoc est, minus una part, qualium semidiameter est
200000. and proinde subtensa 15. secundorum, minor erit 15* partibus ex iisdem
200000. Jam vero id, quod e 200000 partibus minus est quam 15. plus etiam erit
eo, quod de partibus 500. quatuor centesimas continet. Exaltatio ergo scopi,
tempore globi currentis, minor est quatuor centesimis, hoc est, una vicesima
quinta cubiti, quae digitum unum circiter constituit. Unde consequitur, quod
posito motu terrae diurno, uniuscu jusque ejaculationis Occidentalis deviatio
digitum unicum non excedat. Si nunc tibi dicam, hanc deviationem revera in
omnibus ejaculationibus accidere (ut inquam scopus feriatur unico digito
humilius, quam si terra staret immota) quomodo, Simplici, convincere me posses
per experientiam, id non accidere? Nonne vides, impossible esse ut me
refellas, nisi prius inve^ias modum aliquem ad scopum jaculandi, exactum adeo,
ut nec pilo aberret? Si enim ejaculationes cubito uno variabiles sunt, ut sunt
revera; semper ego dicam, in unaquaque variationum istarum contineri quoque
digitum illum a motu terrae profectum.


SAGR. Bona venia, Salviate, tu nimium es liberalis. Subtiliter ostenditur,
ejaculationes bombardae non magis posito motu quam quieterrae variaturas.
Dicerem enim ego Peripateticis, si vel ipsum scopi centrum unaquaeque feriret
ejaculatio, nihil quicquam tamen hoc obfuturum esse motui terrae. Bombardarii
enim in collineando sunt exercitati, longoque usu bombardam ita dirigere
norunt, ut nec obstante motu terrae, scopum feriant; and aio, si terra staret
immota, ejaculationes aberraturas, and Occidentales quidem justo humiliores,
Orientales autem altiores evasuras. Convincat me jam Simplicius.


SALV. Digna Sagredo subtilitas, Utut sit, sive in motu, sive quiet terrae,
variatio haec eveniat; cum ea non nisi minima esse possit, non potest non
abscondita latere in magno cumulo plurium aliarum, quae subinde per varia
accidentia contingunt. Atque haec omnia dicta and concessa sunto Simplicio,
superpondii Cautissimos esse convenit, experientias ut veras concedendo his,
qui earum inexperti sunt,
quasi loco, documentum ei futura, quantopere deceat esse, circumspectos,
multas experientias ceu veras concedendo his, qui nunquam eas fecerunt: sed
animose producunt, quales easdem esse oporteret, ut causae suae serviant. Haec,
inquam, loco superpondii and coroliarii dantur Simplicio. Nam liquidissimae
veritatis est, quod circa effectus harum ejaculationum idem praecise tam in
motu quam quiet Experientiae and rations contra motum terrae tam diu
concludendi vim habere videntur, dum aequivocationibus occultantur.
globi terrestris accidere debeat. Id quod accidit omnibus etiam aliis
experiientis, quae vel adductae sunt, vel adhuc adduci possunt. Nam and hae
primo quidem intuitu, very speciem aliquam ac similitudinem obtinent, quamdiu
per inveteratam de terrae mobilitate opinionem intra latebras aequivocationis
absconduntur.


SAGR Quod ad me, hucusque penitus acquiesco, ac optime intelligo, quicunque
suae phantasiae impresserit universalem illam conversionis diurnae communionem
inter omnes res terrestres, quibus omnibus naturaliter illa convenit eo modo,
quo vetus opinio statuit ipsis convenire quietem cirea centrum, absque ulla
haesitatione discreturum esse fallaciam and aequivocationem, quae productis
argumentis very speciem conciliabant.

Restat mihi solummodo scrupulus aliquis, ut innui supra, circa volatum avium,
quae cum, tanquam animatae, facultatem habeant mill motuum genera pro arbitrio
subeundi, longoque tempore separatim a terra in aere commorandi, and ibidem
confusissima varietate hinc inde vagandi; non been capio, qui fiat, quod in
tanta motuum confusione non and ipsae confundantur, nec aberrent a primo motu
communi: and si sort detentae, motu illo communi excidant, quo pacto
compensare moram illam, ac volatu adaequare possint, and subsequi Turres
arboresque, praecipiti adeo cursu versus Ortum fugientes, dico praecipiti, nam
in circulo maximo globi terreni parum abest quin Italica scilicet, hoc est,
250. Germanica.
mill milliaria per horam transvolent, quorum vix quinquaginta, volatus
hirundinum confecerit.


SALV. Si cursum arborum, aves alarm suarum open subsequi deberent,
velocissimas equidem oporteret esse: and si ab universali conversione
deserentur, tanto intervallo retro cederent, ac tam insanus videretur earum
cursus Occidentem versus, dummodo conspici possent, ut volatum sagittae long
superarent. Sed non possemus, credo, illas ita videre: quomodo etiam globi
bombardae, ignis violentia transcurrentes aer^m, conspectum nostrum
subtersugiunt. Ita vero res est: motus proprius avium, volatus inquam earum,
cum universali motu commune nihil habet, ab eoque nec promovetur, nec
impeditur. Id vero, quod ejusmodi motum in avibus inalteratum sustentat, aer
ipse est, per quem illae vagantur, quique natura sua vertiginem terrae secutus,
ut nubes, sic etiam aves, and omnia caetera in eo pendentia secum ducit. Aves
itaque curandum non habent, quomodo terram sequantur: and per hanc quidem curam
semper eis dormire licet.


SAGR. Quod aer nubes secum vehere possit, ut materia ad motum levissima
constantes, and omni alia in contrarium inclinatione destitutas, imo ipsas
qnoque de terrenis affectionibus proprietatibusque participantes, id vero ultro
percipio: quod autem aves, quae tanquam animatae, *motum diurno motui
contrariu^ inire possunt, eo interrupto, ab aere eundem recipere queant, id
mihi dictu duriusculum videtur, maxim cum sint corpora solida and gravia.
Cumque videamus, ut supra dictum est, saxa, and alia gravia corpora,
pertinaciter adversus impetum aeris obniti: and quamvis ab eo vincantur,
nunquam tamen id velocitatis acquirunt, quantam ventus, a quo impelluntur,
obtinet.


SALV. Noli, Sagrede, vim tam exiguam aeri moto tribuere, quippe qui valet, and
onusta navigia defer, and silvas extirpare, and prosternere Turres, ubi motu
rapido fertur: and tamen in his quoque violentis actionibus, motus aeris
longissime adhuc abest a velocitate revolutionis diurnae.


SIMP. Vides ergo, motum aerem posse quoque projectilium continuare motum,
juxta doctrinam Aristotelis. Et profecto minime verisimile videbatur, errorem
iu hac re commissum ab illo fuisse.


SALV. Posset absque dubio, si motum in seipso continuare posset: sed
quemadmodum cessante vento, neque naves progrediuntur, nec arbores evelluntur:
ita cum aeris motus non continuetur, dimisso e manu lapide, brachioque
cessante, superest, ut aliud quid sit ab eo diversum, quod rei projectae motum
conciliet.


SIMP. Ecquomodo cessante vento cessat motus navis? Quin imo videmus, ubi
ventus posuit, and vela submissa sunt, nihilominus navis motum cursumque longo
intervallo continuari.


SALV. Sed hoc ipsum adversatur tibi, Simplici, cum aere, quo inflata vela
navem provehebant, inter quiescente, nihilominus absque medii subsidio navis
ipsius cursus continuetur.


SIMP. Dici possit, aquam esse medium illud, quod navem provehat, ejusque motum
sustentet.


SALV. Posset equidem ita dici, si veritati contradicere liberet, Veritas enim
h^c est, quod aqua propter magnam repugnantiam ne scindatur a corpore navigii,
magno cum fremitu ei obluctetur, and impedimento sit quo minus tantam
velocitatem concipiat, quantam ventus, nisi hoc obstaculo remorante, collaturus
alias ei fuerat. Fortasse, Simplici, nunquam advertisti mentem, quo cum impetu
fragoreqs navem seu remis impulsam, seu ventis agitatam stagnans aqua
circumstrepat. Si tale quid observasses, a proferendis illis ineptiis
censuisses abstinendum. Hactenus ex illo hominum grege te fuisse video, qui
cognituri, quomodo sese talia haec habeant, rerumque naturalium scientiam
acquisituri, non navigia conscendunt, non ballistam bombardamve tractant; sed
suis abstrusi museis, indices perreptant, and repertoria sua versant, ut
investigent, an quid iis de rebus Aristoteles pronunciaverit: textus
Aristotelici genuinum sensum assecuti sibi cum videntur, nil ultra desiderant,
nec quicquam praeterea de iisdem rebus sciri posse judicant.


SAGR. Magna, and ipsis invidenda felicitas haec est. Nam si cuncti natura
scire defiderant, and si tantundem est, esse, quantum esse sibi videri, sane
maximo bono fruuntur isti, possuntque persuadere sibi, se intelligere and scire
omnia: cum e contra hi, qui ca quae nesciunt, se nescire agnoscunt, and quod
sequitur, nec minimam scibilium Intelligere sese particulam Ad invidiam usque
censendi felices, qui se omnia scire persuasum habent.
intelligunt, exhauriantur vigiliis, contemplationibus insudent, rimandis
experientiis observationibusque se macerent.

Sed quaeso redeamus ad aves nostras, in qua materia, dixisti, *motum aerem
ingenti sua velocitate posse restituere ipsis eam diurni motus partem, qua
ludibundis volatibus suis excidisse poterant. Ad quod respondeo, non videri
motum aerem corpori solido and gravi confer posse tantam velocitatem, quanta
sua propria est: cumque velocitas aeris, terrae velocitatem adaequet, non est
credibile aerem restaurando illi damno retardationis avium esse suffecturum.


SALV. Discursus tuus magnam probabilitatis speciem habet: nec trivialium est
ingeniorum, ad rem ac opportune dubitare. Veruntamen ubi speciem argumento
detraxeris, revera nihilo plus virium habere senties, ac caetera expensa jam
atque discussa.


SAGR. Non est ullum dubium, si argumentum non sit necessario concludens,
efficaciam ejus esse non posse nisi absolute nullam: quia si conclusio est
necessario in isto solo modo, pro altera part ratio valida produci non potest.


SALV. Quod haec instantia plus tibi negotii, quam allae facessit, ideo fieri
puto, cum aves sint animatae, ac proinde suis viribus ad arbitrium uti possint,
adversus motum primarium, rebus terrenis ingenitum. Unde videmus illas, dum
vivunt, etiam sursum volare, qui motus ipsis, quatenus gravibus, impossibilis
est: at mortuae non nisi deorsum cadere possunt: and propterea putas, quod
rations quae locum habent in omni genere projectilium supra memoratorum, non
aeque valere possint in avibus, atque id verissimum est: ideoque, Sagrede,
diversam etiam utriusque conditionem esse, nec idem in projectilibus, quod in
avibus, fieri videmus. Dimittas e vertice Turris avem, and mortuam, and vivam:
mortua idem plane quod lapis faciet, hoc sequetur primo motum generalem
diurnum, and postea motum deorsum, tanquam gravis. Viva vero si demittatur,
quid vetat, quo minus, retento Rejolvitur argumentum, ab avium volatu, conmotum
^errae.
semper diurno motu, alarm acta remigio, versus quameunque placuerit
Horizontis partem contendat? Atque novus hic motus, tanquam ei peculiaris, nec
nobis participatus, sensibilis nobis fieri debet. Quod si volatus eam versus
Occidentem abstulerit, quis prohibeat, quin alis eadem contentione jactatis ad
Turrim revertatur? Denique recessus ille volantis Occidentem versus, nil fuit
aliud, quam de motu diurno, qui v. g. december velocitatis gradibus constat,
detractio unius solummodo gradus, unde ei remanebant adhuc novem interea dum
volabat. Qvod si in terra quievisset retinuisset december gradus communes, iisque
volatu versus Ortum adjungere potuisset adhuc unum, and ita cum undecim
gradibus reverti super Turrim. ^t in summa, re been considerata, ac penitissime
perspecta, deprehendemus, effectus illos volatus avium a rebus quaquaversum
projectis nulla re alia differ, quam quod hae moventur a projiciente externo,
illae vero a principio interno.

Atque hoc loco, pro ultimo sigillo nullitatis omnium Experientia qua sola
demonstratur nullitas aliarum omnium contra motum terrae productarum.
expientiarum adductarum, cunctas illas facilimae rations examinandi, tempus
ac locum opportutunum existimo. Sibi cum amico aliquo majorem navis construae
cameram, and cura ut isthic ad ihstic adsint muscae, papiliones, and similia
animalia volantia: adsit quoque vas magnum aqua repletum, in quo pisces natent:
aliqua praeterea situla suspendatur; ex quo guttatim stillantem aquam
subctjectum aliud ore angusto vas excipiat. Stante nave diligenter observa,
quomodo volatilia ^ista pari velocitate versus omnes camerae parts ferantur,
pisces indifferenter quaquaversum natitent, stillae vas suppositum omnes
intrent. Adhaec projicienti quippiam ad amicum non plus virium in hanc quam
illam partem opus erit, dummodo intervalla sint aequalia. Saltando quoque
junctis, quod aiunt, pedibus, in omnes parts aequalia spatia conficies. His
diligenter animadversis, etsi nullum dubium est, stante navigio non aliter ea
fieri debere; navigium deinde quantacunque velocitate promove, and si modo
motus ejus uniformis sit, nec hac illac fluctuet, in omnibus dictis rebus nec
vel minimam mutationem deprehendes, nec ex illarum ulla motum vel sta^um
navigii di judicare poteris. Saltando enim eadem in tabulato spatia, quae
antea, conficies, nec o^^ velocissimum navigii motum majores sal^^s versus
puppim quam proram facies, etsi subjectum ^abulatum in partem tuo saltui
contrariam decurrat, nec si amicus versus proram, tu puppim co^stiteri^, rem ab
altero excipiendam fortius jactare necesse est, quam si contrarium situm
teneretis: gut^ae sicut prius in vas inferius caden^, sic ut nec ^na puppim
versus abeat, etsi, dum suspensa est in aere situla, multis palmis navigium
processerit. Pisces in aqua sua non majori labor natabunt versus praecedentem
quam sequentem vasis partem, sed pari agilitate petitum venient escam in
quacunque labri part depositam. Denique papiliones and muscae quaquaversum
sine discrimine volitabunt, nec unquam accidit, ut in parietem, quae puppim
respicit, declinent, quasi velocem navigii cursum subsequendo, diuque in aere
commorando defessae. Fumum item e thuris in^enso grano surgentem, instar
nubeculae isthic haerere videbimus, indifferenterque moveri, non magis in unam
quam alteram partem.

Porro causa congruentiae horum omnium effectuum est, quod motus navigii rebus
omnibus in eo contentis, ipsique aeri communis est, loquor de rebus quas operit
camera: nam si supra eam, in aere aperto, nec ad navigii cursum sequace
consistamus in nonnullis dictorum effectuum notabile discrimen appareret; and
dubium non est, fumum tanto retrocessurum, quanto aer ipse: parirerque muscas
and papiliones impeditas ab aere, cursum navigii subsequi non valituras, si
notabili ab eo distantia separerentur. Si tamen in proximo sese teneant, cum
ipsa navis, tanquam anfractuosa fabrica, partem aeris vicini secum vehat, sine
offensa laboreve navem sequentur. Quomodo nonnunquam in publicis illis
cursibus, quas postas appellant, veredos sive dispositos equos ab importunis
muscis ac tabanis subsequentibus, ac modo in hanc, modo alteram corporis partem
insidentibus infestari videmus. Sed in guttis decidentis perexigua differentia
foret: in saltu vero projectilibusque gravibus prorsus imperceptibilis.


SAGR. Observationes istas etsi mihi non venerit in mentem ita subito
instituere inter navigandum: plusquam certus tamen sum, non aliter ac
exposuisti, successuras. Fidem facit quod multoties accidisse mihi recordor, ut
versans in camera mea quaererem, iret ne navis, an staret: and saepe mihi sum
imaginatus, eam tendere in hanc partem, cum moveretur in contrariam. Hactenus
igitur acquiesco, and optime capio, nullius esse valoris omnes experientias, ad
probandam partem negativam prae affirmativa, de conversione terrae productas.

Restat jam instantia, quod experientia cognitum sit, velocem vertiginem habere
vim extrudendi and dissipandi materias adhaerentes illi machinae quae rotatur.
Qua causa multis, ipsique Ptolemaeo visum est, si terra in seipsam tanta
velocitate circumvolveretur, fieri non posse, quin saxa and animalia versus
stellas excutiantur: nec aedificia ulla tenaci adeo calce fundamentis suis
haerere queant, ut non and ipsa simile patiantur exitium.


SALV. Priusquam hanc instantiam excutio, non possum non refer quae non
absque risu saepius observavi, fere omnes in animum suum inducere, ut primum
fabulari audiunt de isto motu terrae, quam ipsi fixam adeo crediderant and
immotam, ut non modo nunquam de ista quiet dubitaverint, sed etiam persuasum
firmiter habuerint, omnes alios quoque secum hominum existimasse illam creatam
immobilem, talemque per omnia decursa secula mausisie: and persuasioni huic
innixi, stupent Stupiditas quorundam existimantium, ter^ ram tum demum coepisse
moveri, cum Pythagoras mobilem eam dicere ^oepisse^.
postea, cum audiunt, esse non neminem qui ei motum tribuat: quasi scilicet
hanc amplexus sententiam stulte credat, terram non antea, sed tum demum moveri
coepisse, cum Pythagoras, vel quisquis is fuit, primus ei motum assignavit. Jam
quod haec opinio stultissima (credentium nimirum, quod assertores terreni motus
initio stabilem illam crediderint a creatione usque ad tempus Pythagorae, ac
tum demum fecerint mobilem, ex quo Pythagoras eam talem censuit) in mentibus
hominum plebeiorum and imperitorum inveniat locum, id equidem haud miror: At
quod Aristoteles ipsi, ipsique Ptolemaei puerilem hunc errorem commiserint, id
vero inussitatae cuidam and inexcusabili stupiditati tribuendum videtur.


SAGR. Ergone Salviate, putas, Ptolemaeum censuisse, stabilitatem terrae sibi
defendendam adversus istos homiues, qui eam adosque tempora Pythagorae
immobilem stetisse concedant, ac eo solum tempore motum iniisse affirment, cum
Pythagoras eum ipsi tribueret?


SALV. Non potest aliter credi, si confutandi Aristot. and Ptolemeus
mobilitate^ terrae refutare videntur adversus eos, qui eam longo tempore*
stantem, Pythagorae demum aetate moveri coepisse crediderant.
modum ipsius recte consideremus: quae confutatio consistit in demolitione
aedificiorum, dissipatione saxorum, animalium, ipsorumque hominum versus
Caelum. Et quia talis ruina disjectioque fieri non potest in aedificiis and
animalibus, nisi in terra prius extent; nec vero in terra collocari possunt
homines, ac aedificia fabricari, nisi ea steterit immobilis; hinc ergo
manifestum est, quod Ptolemaeus argumentetur adversus eos, qui, cum terrae
concesserint aliquanto tempore quietem, vt scilicet animalia, and lapides, and
caementarii commorari isthic, and palatia ac civitates extruere possent, postea
faciunt eam praecipiti motu ferri ad ruinam usque ac destructionem
aedificiorum, and animalium, etc. Nam si proposuissent sibi disputare contra
eos, qui terrae suam vertiginem a prima creatione tribuerent; potius hoc modo
refutassent, ut dicerent, si terra semper fuisset mobilis fieri non potuisse,
ut in ea collocarentur ferae, homines, lapides, nedum aedificia construerentur,
civitates fundarentur, etc.


SIMP. Non recte capio hanc Aristotelicam and Ptolemaicam disconvenientiam.


SALV. Ptolemaeus vel contra eos argumentatur, qui terram semper mobilem fuisse
crediderunt: vel contra eos, qui statuerunt eam aliquandiu immobilem, postea
moveri coepisse. Si contra primos, dicendum fuerat, nunquam fuisse motam
terram; non enim in ea unquam extitissent homines, nec animalia, nec aedificia,
cum vertigo terrestris tale nihil ibi morari sinat. Cum autem argumentando
dicat, ideo non moveri terram, quia ferae, homines, and aedificia in terra iam
extantia praecipitarentur; ergo praesupponit, aliquando terram in tali statu
fuisse, vt feris ac hominibus ibi commorandi locum and aedificandi copiam
faceret. Ex quo consequitur, ipsam aliquo tempore immobilem fuisse, hoc est,
aptam in qua morarentur animalia, and extruerentur aedificia. Jamne capis, quid
voluerim dicere?


SIMP. Capio, and non capio. Verum hoc tenue quicquid est, ad merita caussae
nihil pertinet, neque Ptolemaei minutulus error ex incuria commissus, terrae,
si immobilis ea sit, mouendae suffecerit. Sed jocis omissis, ad argumenti
nervum veniamus. qui meo quidem judicio insolubilis est.


SALV. Ego vero, Simplici, adhuc arctius hunc nervum adstringam, and magis ad
sensum demonstrabo, verum esse, corpora gravia circa centrum immobile velociter
incitata, impetum acquirere movendi sese ac recedendi ab illo centro, quamvis
alias naturali ad idem propensione ferantur. Vertigo velox habet facultatem
extrudendi and dissi^andi.
Alligetur ad alterutrum caput funiculi, repletum aqua vasculum, and arrepto
altero capite, semidiameter fiat ipse funiculus cum brachio, centrum vero sit
cotyla, sive acetabulum scapulae, cui brachii caput inhaeret: atque ita
velociter agitetur vasculum in gyrum, sic ut circumferentiam circuli describat:
qui circulus sive sit Horizonti parallelus, sive erectus, sive quocunque modo
inclinatus, semper eveniet, ut aqua vasculo non effluat: imo agitator ille
sentiet quendam funiculi tractum semper discedere magis a scapula molientem.
Quod si in fundo vasculi foramen fiat, apparebit, aquam inde diffluere non
minus versus Coelum, quam ad latera and in terram. Sin aquae loco collocentur
ibi lapilli, rotatioque fiat eodem modo, eandem vim admovendam esse funiculo
deprehendetur. Denique videmus pueros, lapides procul jacere, rotando partem
ar^ndinis, cujus extremitati sit insertus lapis. Quae omnia argumento sunt,
conclusionem esse veram, hoc est, vertiginem confer ipsi mobili impetum
versus circumferentiam, si velox sit motus: and proinde, si terra
circumvolveretur in seipsam, tunc motum superficiei, pr^cipue versus maximum
circulum, ut incomparabiliter dictis rebus majorem, versus Coelum omnia esse
extrusurum.


SIMP. Instantia mihi videtur optime stabilita and adstricta mul^umque, credo,
negotii tibi facesset ejus discussio atque solutio.


SALV. Solutio ejus Pendet ab aliquibus notitiis, non minus tibi cognitis and
creditis, ac mihi. Sed cum illae tibi non sunt in parato, fit ut solutionem non
videas. Itaque sine mea institutione (quia jam ante nosti) simpliciter in
memoriam eas tibi revocando curabo, ut ipsemet hanc solvas instantiam.


SIMP. Saepe consideravi tuum argumentandi Scire nostrum. certum quoddam
recordari est.
modum, qui me adduxit in hanc suspicionem, cum Platone te statuere, quod
nostrum scire sit quoddam reminisci. Quapropter exime, quaeso, mihi dubium
istud, explicata sententia tua.


SALV. Quae de Platonis opinione sentiam, and verbis, and rebus ipsis tibi
significare possum. Et quidem in colloquiis hactenus habitis, multoties ipso id
facto and opere declaravi: quod ipsum in hoc quoque qui prae manibus nobis est
casu praestabo: quo velut exemplo facilius postea disces meum de acquirendae
scientiae modo judicium: si tamen prorogetur nobis colloquii tempus in alium
diem, nec Sagredo molestum fit, hanc digressionem a nobis institui.


SAGR. Imo gratissimum habebo. Recordor enim, cum adhuc Logicae st^derem,
nunquam me tantopere depraedicatam hanc demonstrationem potissimam in
Aristotele capere potuisse.


SALV. Ad rem igitur, and dicat mihi Simplicius, qualis motus ille sit, quem
facit lapillus insertus crenae arundinis a puero circumactae, ut lapillum
procul ejiciat?


SIMP. Motus lapilli, dum quidem crenae inhaeret, circularis est, hoc est,
incedit per arcum circuli, cuius centrum est cotyla scapulae, semidiameter
autem arundo cum brachio.


SALV. Si vero lapillus excidit arundine, quali motu fertur? persequiturne
praecedentem circularem, an per aliam aliquam lineam incedit?


SIMP. Non amplius in gyrum movetur: sic enim non disjungeretur a scapula
projicientis, a qua cum videmus abire longissime.


SALV. Quo ergo motu movetur?


SAGR. Patere, ut hac de re mecum in consilium aliquantulum eam: nec enim
unquam huc meditationem intendi.


SALV. In aurem hoc tibi, Sagrede: vides hic quoddam reminisci *..... Diu,
Simplici, deliberas. In eampagna been inteso.



SIMP. Statuo, motum conceptum exitu e crena, non nisi per rectam lineam fieri
posse: imo necessario fit per rectam lineam, si purum impetum aduenticium
intelligamus. Turbabat nonnihil, quod vicerem arcum a lapillo describi. Sed cum
arcus ille deorsum semper flectat, non autem versus alteram partem, hinc
colligo, declinationem illam profectam a gravitate lapidis, natura deorsum
tendentis. Impetus impressns, inquam, sine naturali inclinatione consideratus,
obseruat lineam rectam.


SALV. Sed quam lineam ractam? Possunt enim infinitae versum omnes parts e
crena arundinis, and e puncto separationis lapidis ab arundine, produci.


SIMP. Movetur per illam, quae est e directo motus a lapide cum arundine facti.


SALV. Motum lapidis crenae adhuc inhaerentis, modo dixisti^ circularem: jam
autem repugnant sibi, circularem esse, and esse e directo, cum in linea
circulari nulla recti pars insit.


SIMP. Non intelligo, motum projecti ess^ e directo totius circularis, sed
illius ultimi puncti, in quo terminabatur motus circularis. Rem intra me satis
intelligo: sed non recte possum explicare mentem meam.


SALV. Animadverto and ego, rem ipsam abs te probe intelligi: sed propriis
terminis destitueris, quibus illam explices. Jam hos docere te ego posse,
docere inquam, quoad verba nimirum, non autem veritatem ipsam, quae Res quaedam
est. Ut autem te quasi manu palpare faciam, quod rem ipsam scias, ac termini
modo desint, quibus eam exexprimas; age, dic mihi, si sclopeto globulum
jacularis, versus quam ille partem impetum eundi capit?


SIMP. Acquirit impetum eundi per illam lineam rectam, quae sequitur
rectitudinem sclopeti, hoc est, quae nec ad dextram, nec sinistram, nec sursum,
nec deorsum declinat.


SALV. Hoc est, in summa dicendo, quae nullum facit angulum cum linea motus
recti per sclopeti tubum facti.


SIMP. Hoc ipsum dicere volebam.


SIMP. Si ergo linea motu projecti descripta continuari debet, ut nullum faciat
angulum super lineam circularem a se descriptam, dum adhuc esset cum
projiciente; and si ex hoc motu circulari transire debet ad motum rectum;
qualisnam esse debet illa linea recta?


SIMP. Non nisi illa esse potest, quae tangit circulum iin puncto separationis.
Omnes enim aliae, si prolougentur, videntur mihi secturae circumferentiam, and
proinde cum ea quendam angulum comprehensurae.


SALV. Rectissime judicasti, teque quendam quasi Geometram ostendisti.
Memineris ergo, mentis tuae conceptum realem his explicari verbis, quod
scilicet projectum acquirat impetum sese movendi per tangentem arcus descripti
a motu pro iicientis in puncto separationis ipsius projecti a projiciente,


SIMP. Intelligo rectissime: and hoc est, quod dicere volebam.


SALV. In linea recta, quae tangit circulum, quodnam punctorum ipsius omnium
est vicinissimum centro illius circuli?


SIMP. Punctum contactus absque dubio: illud enim est in ipsa circuli
circumferentia, cum caetera sint extra, puncto vero, circumferentiae omnia sunt
aequalit^r a centro remota.


SALV. Mobile igitur a contactu recedens, and per rectam tangentem sese movens,
continue magis magisque separatur a contactu, i^soque circuli centro.


SIMP. Sic est revera..


SALV, Jam si memoria complexus es propositiones quas ipse mihi dixisti, illas
simul jungito, mibique dicito, quid inde concludatur.


SIMP. Non sic obliv^o^um esse me puto, Projectum movetur per tangentem circuli
motus praecedentis, in puncto separationis.
quin adhuc memin^rim. Hoc nimirum e dictis rebus colligitur, quod projectum, a
projiciente in gyrum velociter actum, dum ab eo separatur, retineat impetum
continuandi motum suum per lineam rectam, quae tangit circulum descriptum a
motu projicientis, in puncto separationis, per quem motum, projectum semper
abjungi pergit a centro circuli descripti motu projicientis.


SALV. Igitur hucusque nosti rationem, cur gravia, superficiei rotae alicujus
velociter incitatae adhaerentia, extrudantur and lancinentur ultra
circumferentiam, semper a centro longius longiusque.


SIMP. Id quidem satis capere mihi videor: verum citius haec mihi nova cognitio
accesserit, quam decesserit incredulitas, terram tanta cum velocitate in gyrum
posse circumagi, sic ut tamen lapides, animalia etc. non versus Coelum extrudat.


SALV. Eodem plane modo, quo scivisti hactenus, scies etiam, imo jam scis,
reliqua. Quod si intenderes ingenium, vel per teipsum recordari posses: sed
redimendi temporis causa recordationem tuam adjuvabo. Hucusque scivisti per
teipsum, quod motus circularis projicientis, projecto imprimat impetum sese
movendi (cum evenit ut separentur) per rectam, quae tangit circulum motus in
puncto separationis, in eaque mutum continuando, semper elongatur a
projiciente. Dixisti quoque, projectum per hanc lineam continuaturnm esse suum
motum, nisi a proprio ei pondere fuisset indita inclinatio ad motum deorsum;
qua inclinatione sit, ut linea motus hujus incurvetur. Videris mihi hoc quoque
scivisse, hanc incurvationem tendere semper vetsus centrum terrae, cum omnia
gravia eo ferantur, Nunc paulo ultra progredior, and ex te quaero, an mobile
post separationem, in coutinuando motu suo recto, semper aequaliter a centro
removeatur, seu, si mavis, a circumferentia illius circuli cujus motus
praecedens pars fuit: seu quod idem est, an mobile, quod a tangentis puncto
separatur, moveturque per ipsam tangentem, aequaliter elongetur a puncto
contactus, and a circumferentia circuli?


SIMP, Non, Domine: quia tangens puncto contactus vicina, minimum a
circumferentia separatur, cum qua ipsa continet angulum acutissimum: sed qum
magis magisque removetur, remotio illa semper majori proportione crescit; ita
ut in circulo, qui haberet verbi gratia december cubitos in diametro, punctum
tangentis, quod remotnm esset a contactu duobus palmis, a citcumferentia
circuli removetur triplo aut quadruplo plus, quam punctum allquod quod a
contactu remotum esset uno palmo: and pnnctum, quod remotnm esset palmo
dimidio, pariter, uti puto, vix quarta part distantiae secundi removeretur.
ita ut punctum uno alteroque digito contactui vicinum si sit^, animadverti vix
possit, esse tangentem a circumferentia separatam.


SALV. Ergo separatio a circumferentia praecedentis motus circularis a
principio minima est?


SIMP. Quasi insensibilis.


SALV. Porro dic mihi: projectum, quod a motu projicientis, impetum recipit
movendi se per rectam tangentem, in eaque progrederetur, nisi propio pondere
deorsum premeretur, quando nam post separationem declinare deorsum incipit.


SIMP. Credo incipere sine mora: cnim non habeat a quo sustentetur, fieri non
potest, quin gravitas propria statim operetur.


SALV. Ergo, si lapis ille, a rota ista rapidissime Projectum grave, ut primum
est separatum a projiciente, declinar^ incipit.
circumacta projectus, aeque propensionem naturalem haberet movendi sese versus
centrum ejusdem rotae, sicut eam habet movendi se versus centrum terrae, facili
negotio reverteretur ad rotam, vel potius ab ea non divelleretur. Cum enim a
principio separationis propter infinitum acumen anguli contactus, elongatio
long minima sit; unum quodque pauxillum inclinationis momentum, quod lapidem
versus cen rum rotae retrahit, sufficeret ad eum in ipsa circumferentia
retinendum.


SIMP. Nullus dubito, snpposito illo, quod tamen nec fit, nec fieri potest,
quod scilicet inclinatio corporum istorum gravium sit, ad centrum illius rotae
ferri, tunc ea non extrusum, nec dissipatum iri.


SALV. Nec ego sane suppono* aut supponere necesse habeo id quod non est: non
enim nego, impositos circumactae rotae lapides excuti: sed idco solum hac
suppositione utor, ut tu mihi quod sequitur explices. Imaginare tibi nunc,
terram esse magnam rotam, quae magna velocitate agitata lapides excutiat. Jam
tu mihi optime scivisti dicere, quod motus projectae rei fieri debeat per illam
lineam rectam, quae terram tangit in puncto separationis. Ista vero tangens,
quomodo notabiliter a superficie globi terreni separatur?


SIMP. Credo, quod in mill cubitis nec uno digito separetur.


SALQ. Nonne vero dixisti, quod projectum proprio victum pondere, a tangente
declinet versus centrum terrae?


SIMP. Et dixi, and dico cetera quoque. Perfect nimirum intelligo, lapidem a
terra plane non separari. Remotio namque ejus a principio tam foret exigua, ut
vel sexcenties superaretur ab inclinatione, quam habet lapis, movendi sese
versus terram: cujus centrum in hoc casu est quoque centrum rotae. Et profecto
concedere cogimur, lapides, animalia, ceteraque corpora gravia extrudi non
posse. Sed nova mihi difficultas objicitur in rebus levissimis, quorum perquam
debilis inclinatio est ut ad centrum ferantur. Cum ergo his desit facultas ad
superficiem sese recipiendi, non video fieri posse, quin extrudantur. Nosti
deinde regulam illam: ad destruendum sufficit vel unum.


SALV. Huie quoque satisfaciemus. Ergo principio dic mihi, quid per r^s leves
intelligas, hoc est, an intelligas materias ita reipsa leves, ut sursum eant:
an vero non absolute leves, sed ita graves, ut lent quidem, sed tamen
descendant. Si enim de levibus absolute sermo tibi est, plus quam tu vis
extrudi tibi concedam.


SIMP. Loquor de hoc altero genere cujusmodi sunt pennae, lana, gossipium, and
similia, quibus elevandis vis minima quaeque sufficit: and tamen ea, in terra
tranquillissime stare videmus.


SALV. Cum haec penna versus terrae superficiem eundi naturalem quandam
propensionem habeat, quantumvis illa minima sit, aio tamen suffecturam, ut
elevari pennam non sinat. Atque hoc tibi ipsi non est ignotum. Proinde dic
mihi, si penna terrae vertigine extruderetur, per quam moveretur lineam?


SIMP. Per tangentem in puncto separationis.


SALV. Et terrae rursus unienda, per quam lineam moveretur?


SIMP. Per illam quae ab ea exit ad centrum terrae.


SALV. Proinde duo motus hic in considerationem veniunt; unus projectionis,
quae incipit a puncto contactus and per tangentem decurrit; alter inclinationis
deorsum, quae incipit ab ipso projecto, and per secantem tendit versus centrum:
and si velis ut projectio sequatur, necesse est, ut impetus per tangentem
praevaleat inclinationi per secantem, numquid ita est?


SIMP. Ita mihi videtur*


SALV. Sed quae res necessaria tibi videtur ad motum projicientis, ut
praevaleat motui inclinationis, unde sequatur and separatio and elongatio
pennae a terra?


SIMP. INescio.


SALV. Quomodo nescires? Hic mobile idem est, scilicet eadem penna, Jam quomodo
idem mobile seipsum in motu superare potest, sibique ipsi praevalere?


SIMP. Non video, qui possit praevalere vel cedere sibi ipsi in motu, nisi modo
velocius, modo tardius moveatur.


SALV. Vides ergo, quod tamen id scieris. Si ergo projectio pennae sequi debet,
ejusque motus per tangentem praevalere motui per secantem, quantae velocitates
earum ut sint oportet?


SIMP. Oportet ut motus per tangentem sit major altero motu per secantem. Me
miserum! Numquid ille multis myriadibus est major motu deorsum non modo pennae,
sed etiam ipsius lapidis? and stultus ego persuaderi mihisum passus, lapides
extrudi uon posse vertigine terrae. Repetita itaque priore sententia mea dico,
si terra moveretur, fore ut lapides, Elephanti, turres and Civitates avolarent
necessario versus Caelum. Quod cum non fiat, aio terram non moveri.


SALV. Profecto Simplici, tu tam levi momento sustolleris, ut tibi magis quam
pennae metuere incipiam. Quiesce nonnihil, and ausculta. Si ad lapidem vel
pennam terrestri superficiei annexam retinendam opus esset, ut descensus ejus
deorsum esset major, aut certe tantus, quantus est motus factus per tangentem;
non ab re dixisses, necesse esse, ut aeque velociter, aut etiam velocius
moveretur per secantem deorsum, quam per tangentem versus Ortum. Sed nonne tu
mihi paullo ante dixisti, quod mill cubiti distantiae per tangentem a
contactu, vix digitum a circumferentia removeant? Non ergo sufficit, ut motus
per tangentem, qui est ille ipse diurnae vertiginis, simpliciter sit velocior
motu per secantem, qui est motus pennae deorsum; sed etiam opus est, eum tanto
velociorem esse, ut tempus, quod sufficit ad promovendam pennam v. g. mill
cubitis per tangentem, exiguum sit ad movendam eam unico digito deorsum per
secantem. Id quod numquam futurum affirmo, quantumcunque motus ille velox, and
hic tardus constituatur.


SIMP. Quid ni posset ille motus per tangentem tam esse velox, ut pennae nullum
tempus ad superficiem terra perveniendi relinqueret?


SALV. Fac, easum in terminos conjicias, and respondebo tibi. Dic ergo, quantum
tibi sufficere videatur, ut hunc motum isto velociorem constituamus.


SIMP. Dicam exempli causa, si hic centum myriadibus esset velocior isto, and
pennam, and ipsum lapidem extrusum iri.


SALV. Tn dicis ita, and falsum dicis, ignorantia solummodo, non Logicae, aut
Physicae, aut Metaphysicae, sed Geometriae. Nam si prima tantum intelligeres
elementa, nosses utique, quod a centro circuli duci possit linea recta usque ad
tangentem, sectura eam hac ratione, ut pars tangentis inter contactum and
secantem, centum, ducentis, trecentisve myriadibus excedat illam partem
secantis, quae interjecta est inter tangentem and circumferentiam: and deinde
quo secans contactui vicinior fuerit, ista proportio fit major in infinitum.
Unde timendum non est, quantumcunque velox sit vertigo, aut lentus motus
deorsum, ne penna, vel si quid penna, levins est, vel incipiat eo commovere
sese; cum semper inclinatio de orsum ferens, velocitatem projectionis superet.


SAGR. Nondum plene, quid hoc rei sit, percipio.


SALV. Demonstratione and universalissima and ^acilima rem declarabo. Detur
proportio inter Demonstratio Geometrica, probans impossibilitatem extrusionis,
mediante Vertigine terrestri.
BA. andC. sitque BA. quantolibet major quam C. Esto quoque circulus centro D.
ex quo ducenda sit secans ea ratione, ut tangens ad secantem, eam proportionem
habeat, quam habet BA. ad C. Accipiatur harum duarum ABC. tertia proportionalis
AI. and sicut se habet IB. ad IA. sic fiat diameter FE. ad EG. and ex puncto G.
ducatur tangens GH. Aio factum quod oportuit; and sicut BA. ad C. sic esse HG.
ad GE. Cum enim sit, ut BY. ad IA. sic FE. ad EG. erit etiam componendo sicut
BA. ad AI. sic FG. ad GE. Et quia C. est media proportionalis inter BA. and AI.
itemque GH. media inter FG. and GE. Sicut ergo BA. se habet ad C. sic habebit
FG. ad GH. hoc est, HG. ad GE. id quod faciendum erit.


SAGR. Capio demonstrationem hanc: non tamen omnis mihi scrupulus eximitur: sed
nescio qua confusione mentem obumbrari sentio, quae nebulae densae ac
nigricantis instar, non me sinit ea perspicuitate, quae mathematicis rationibus
esse propria solet claritatem necessitatemq, conclusionis tuae discernere. Quod
me confundit, sic habet. Verum est quod spatia inter tangentem and
circumferentiam diminuantur in infinitum versus contactum: sed contra quoque
verum est, quod propensio rei mobilis ad descensum, tanto minor semper fiat,
quanto mobile vicinius est primo descensus sui termino, hoc est, statui
quietis, prout manifestum est ex iis, quae nobis explicuisti superius,
ostendendo, quod grave descendens, cum exit quiet, transire debeat per omnes
gradus tarditatis, interjectos inter ipsam quietem, and quemcunque determinatum
gradum velocitatis, qui quidem in infinitum decrescunt. Add quod ista
velocitas and propensio ad motum, alia quoque ratione non minus in infinitum
diminuitur; idque propterea quod gravitas ipsius mobilis in insinitum diminui
potest Ita ut causae, propensionem ad descensum imminuentes, and per consequens
projectioni saventes, duae sint, scilicet levitas rei mobilis, and vicinitas
termini quietis: and sunt ambae in infinitum augmentabiles: quibus ^trisque
unica tantum causa projectionem efficiens, in contrarium obnititur, quae etsi
and ipsa pariter in infinitum, augmentabilis sit, non video tamen, q^i fieri
possit, quin ipsa sola duarum in infinitum item augmentabilium unitione and
conspiratione superetur.


SALV. Dubitatio Sagredo digna, quam ad dilucidandam, ut clarius a nobis
intelligatur, cum ipse profitearis, illam adhuc in confuso te habere,
distinctione utemur, and rem quadam figura declarabimus, resolutionem ipsius
faciliorem forte redditura. Describamus ergo lineam perpendicularem versus
centrum: ea sit AC. cui ad angulos rectos insistat horizontalis AB. pe^ quam
fieret motus projectionis, and in qua res projecta motum aequabilem
continuaret, nisi insita gravitate deorsum inclinaret. Jam intelligatur ex
puncto A. producta linea recta quae cum AB. contineat qualemcunque angulum, and
sit ea AE. Super linea AB. notentur aequalia quaedam spatia AF. FH HK. ex
quibus ducantur perpendiculares FG. HI. KL. ^sque ad AE. Et quoniam, ut alias
dictum est, grave cadens, cum exit quiere, semper majorem gradum velocitatis,
de tempore in tempus acquirit, prout ipsum quoque crescit; fingere possumus,
spatia AF. FH. HK repraesentare nobis tempora aequalia: and perpendiculares FG.
HI. KL. esse gradus velocitatum dictis temporibus acquisitarum: ita ut gradus
velocitatis acquisitus toto tempore AK. sit tanquam linea KL. respectu gradus
HI. acquisiti in tempore AH. and gradus FG. in tempore AF. qui gradus KL. HI.
FG. habent, ut manifestum est, eandem proportionem, quam habent tempora KA. HA.
FA. and si quae aliae perpendiculares ducerentur e punctis pro arbitrio notatis
in linea FA. semper invenientur gradus in infinitum decrescere procedendo
versus punctum A. quod repraesentat primum instans temporis, primumque statum
quietis. Atque haec reductio versus A. repraesentat nobis primam propensionem
ad motum deorsum; quae propensio diminuitur in infinitum per appropinquationem
rei mobilis ad primum statum quietis; quae appropinquatio in insinitum est
augmentabilis. Inveniems jam altera^ diminutione^ velocitatidus, quae and ipsa
fieri potest in infinitum, per diminutionem gravitatis rei mobilis. Atque hoc
repraesentabitur aliis productis lineis e puncto A. quae contineant angulos
minores angulo BAE. cujusmodi esset linea AD. quae secando parallelas KL. HI.
FG. in punctis M. N. O. nobis figurat gradus FO. HN. KM. acquisitos in
temporibus AF. AH. AK. minores alteris gradibus FG. HI. KL. acquisitis in
iisdem temporibus, nisi quod isti acquisiti sint a mohili graviore, hi vero a
leviore. Et manifestum est, quod, cum reducta linea EA. versus AB. coarctetur
angulus EAB. (id quod in infinitum fieri potest, quomodo gravitas quoque potest
in infinitum diminui) pariter in infinitum diminuatur velocitas cadentis, and
consequenter cansa, quae projectionem impediebat: and proinde videtur, quod ex
copulatione istarum duarnm causarum projectionem impedientium, in infinitum
diminutarum, ipsa non possit impediri. Et ut totum argumentum in pauca verba
contrahamus, aio, quod coarctato angulo EAB. diminuantur gradus velocitatis LK.
IH. FG. versus angulum A. diminuantu^ etiam iidem gradus, and tam una quam
altera diminutio extendatur in infinitum. Velocitas ergo motus deorsum eo usque
diminui potest (cum dupla ratione diminui queat in infinitum) ut non sufficiat
ad restituendum mobile supra circumferentiam rotae, and per consequens ad
faciendum, ut projectio impediatur atque tollatur.

Contra deinde, ad projectionem impediendam, opus est, ut spatia, per quae
projectum uniendum denuo rotae, descendere debet, ita brevia fiant and angusta,
ut, quamvis tarda, imo in infinitum diminuta sit descensio rei mobilis, ea
tamen illuc reducendo ac restituendo mobili sufficiat: and proinde opus esset
ut inveniretur diminutio illorum spatiorum, non modo facta in infinitum, sed
etiam tali infinitate, quae duplam infinitatem excederet, quae fit in
diminutione velocitatis rei deorsum cadentis. Sed quomodo diminuetur magnitudo
aliqua prae alia, dupliciter in infinitum diminuitur?

Porro notet mihi Simplicius, quam non possimus in natura philosophari sine
Geometria. Gradus velocitatis diminuti in infinitum, cum per diminutionem
gravitatis rei mobilis, tum etiam per appropinquationem ad primum terminum
motus, hoc est, ad statum quietis, semper s^nt determinati, and
proportionaliter respondent parallelis comprehensis inter duas lineas rectas
concurrentes angulo aliquo, qui sit conformis angulo BAE. vel alii in infinitum
acutiori, semper tamen rectilineo, Diminutio vero spatiorum, per quae mobile
reduci debet super circumferentiam rotae, proportionata est ad aliud genus
diminutionis comprehensae inter lineas, quae contineant angulum infinite
angustiorem and acutiorem quocunque acuto rectilineo, qualis erit iste. Sumatur
in perpendiculari AC. quodlibet punctum C. eoque facto centro, describatur
intervallo CA. arcus AMP. qui secabit parallelas determinatrices graduum
velocitatis, quantumvis minimas, and intra angustissimum angulum rectilineum
comprehensas: quarum parallelarum parts, inter arcum and tangentem AB.
inclusae, sunt quantitates spatiorum and reversionum super rotam, quae subinde,
and quidem tanto majori proportione minores fiunt, quanto fiunt contactui
propiores, minores inquam ipsis parallelis, quarum parts sunt. Parallelae
comprehensae inter lineas rectas, d^m reducuntur versus angulum, semper
imminuuntur eadem proportione. v. g. cum AH. bisecetur in puncto F. parallela
HI. dupla erit ad FG. and subdividendo bisecta FA. parallela producta a puncto
divisionis, erit medietas lineae FG. and continuando subdivisionem in
infinitum, parallelae subsequentes erunt semper medietas proxime praecedentium.
Sed non idem evenit lineis interceptis inter tangentem and circumferentiam
circuli. Facta enim eadem subdivisione in linea FA. and exempli causa po^^to,
quod parallela educta ex puncto H. dupla sit ad illam, qua educitur ex F. ista
postea plusquam dupla erit ad sequentem: and continue quanto magis accedim^s
versus contactum A. inveniemus praecedentes lineas continere proxime sequentes
ter, quater, decies, centies, millies, centies millies, and centum millionibus,
ac ulterius in infinitum. Brevitas ergo talium linearum reducitur eo, ut
longissime superet id quod necessarium est ad faciendum, ut projectum,
quantumcunque levissimum, revertatur, imo servetur super circumferentiam.


SAGR. Totam disputationem tuam, ejusque firmamentum optime capio. Nihilominus
tamen, si quis anniti velit, aliquid adhuc difficultatis moveri posse videtur,
and dici, manifestum esse, quod d^arum causarum, descensum mobilis in infinitum
subinde tardiorem reddentium illa, quae dependet a vicinitate ad primum
descensus terminum, crescat semper eadem proportione, ficuti parallelae semper
eandem inter se proportionem retineut, etc. Id vero non aeque manifestum
videtur, quod diminutio ejusd m velocitatis, dependens a diminutione gravitatis
rei mobilis (erat haec secunda causa) ipsa quoque fiat eadem proportione. Et
quis scit, an non ea fiat secundum linearum, secanterm inter ac circumferentiam
interceptarum proportionem, vel etiam majorem aliquam?


SALV. Ego ceu verum arripiebam, quod velocitates mobilium naturaliter
descendentium sequerentur proportionem gravitatis eorum, in gratiam Simplicii
and Aristotelis, qui in multis locis id affirmat us propositionem manifestam:
tu in gratiam adversarii ponis hoc in dubio, and fieri posse asseris, ut
velocitas accrescat majori proporitione, atque etiam in infinitum majore, quam
sit illa gravitatis: atque ita superior discursus omnis pessum ibit. Quem ad
sustinendum, aio, quod proportio velocitatum multo sit minor quam gravitaturn.
Quo modo non tantum adstruitur quod dictum est hactenus, sed firmius adhuc
stabilitur. Ad hoc probandum experientiam allego, qua magistra discemus, corpus
quod vel tricies aut quadragies alterum gravitate superaret, cujusm^di sunt,
exempli causa, globus plumbeus, and alius ex saccharo, plurimum adhuc abesse,
ut duplo velocius moveatur. Jam si projectio non fieret, quamvis velocitas
cadentis diminueretur secundum proportionem gravitatis, multo minus illa fiet,
quotiescunque parum iniminuetur velocitas, per multum quod ponderi detractum
fuerit. Verum hoc quoque posito, quod velocitas diminuatur cum proportione
multo majore quam sit ea, qua gravitas decresceret, quin etiam si haec vel illa
ipsa proportio esset, qua diminuuntur parallelae inter tangentem and
circumferentiam: non possum tamen ^llam necessariam invenire rationem, quae
mihi persuadeat, futuram esse projectionem materiarum ut libet levissimarum:
imo potius affirmo, non futuram. Loquor autem de materiis non absolute
levissimis, hoc est, omni gravitate carentibus, suaque natura sublime
petentibus, sed de iis, quae lentissime descendunt, minimumque gravitatis
habent. Atque hoc ut credam, hinc adducor, quia diminutio gravitatis, facta
secundum proportionem parallelarum inter tangentem and circumferentiam, pro
termino ultimo and summo habent nullitatem ponderis, sicut istae parallelae pro
ultimo termino suo diminutionis habent ipsum contactum, quod est punctum
indivisibile. Jam gravitas non diminuitur unquam ad ultimum usque terminum: sic
enim mobile non amplius esset grave: sed potius spatium reditus rei projectae
ad circumferentiam, reducitur ad ultimam exiguitatem, quae est, quando mobile
requiescit super circumferentiam in ipso puncto contactus: ita ut ad redeundum
eo non opus habeat spatio quanto: and proinde quantumlibet sit minima propensio
ad motum deorsum, semper tamen ea plusquam sufficient ad mobile reducendum super
circumferentiam, a qua ipsum distat spatio minimo, hoc est, nullo.


SAGR. Profecto discursus tuus admodum est subtilis, sed non minus concludens;
ut fateri necesse sit, qui quaestiones Physicas absque Geometriae tractare
velit, impossibilia factu tentare.


SALV. Sed non idem Simplicii judicium est. Quanquam vix mihi persuadeam, ex
illo Peripateticoru^ eum esse numero, qui Mathematicarum disciplinarum
discipulis suis dissuadent, ut quae and discursus depravent, and minus ad
contemplandum idoneos efficiant.


SIMP. Nolim Platoni facere hanc injuriam: dixerim potius cum Aristotele, quod
is sese nimium immerserit, ac nimis impensam contulerit operam, in illam suam
Geometriam, tandem enim istae Mathematicae subtilitates, Salviate mi, vere sunt
in abstracto: sin ad materiam sensibilem and physicam applices, non respondent.
Nam hoc quidem Mathematici suis principiis facile demonstrabunt, Sphaeram,
exempli causa, tangere planum in puncto, quae propositio praesenti similis est:
sed cum ad materiam devenitur, res long sequius habent. Quod ipsum de his
angulis contactus, and de proportionibus istis dictum volo, quae ad res
materiales ac sensibiles accommodatae, nulli sunt usui.


SALV. Ergo tu non credis, quod tangens superficiem globi terrestris in uno
tantum puncto continga^?


SIMP. Non solum in puncto, sed, credo, per plurimas decades, and forte
centurias cubitorum, incedit linea recta tangendo superficiem ipsius etiam
aquae, nedum terrae, antequam ab ea separetur.


^ALV. Sed si rem hanc tibi concessero, nonne vides, id causae tuae potius
officere plurimum? Nam si po^ito, tangentem non nisi excepto unico puncto a
superficie terrae separari, plene demonstratum est, quod propter ingens acumen
anguli contingentiae (si modo vocandus est angulus) projectum non separetur;
quanto minus separandi sese Verum quandoque robur acquirit a contradictionibus.
causam habebit, si angulus iste omnino claudatur, ipsique superficiei tangens
uniatur? Non animadvertis, hac ratione projectionem super ipsa terrae
superficie futuram, quod perinde est ac si dicamus, nullam futuram? Vides ergo,
quanta sit vis veritatis quam dum tu deprimere niteris, assultu ipso extollis,
and ei robur addis.

Sed cum illo te errore extraxerim, nolim alteri isti implicitum relinquere,
quod existimasti, sphaeram materialem non tangere planum in uno solo puncto.
Optarim autem, ista quamvis paucarum horarum conversatio, cum hominibus
Geometriae non imperitis instituta, praestaret, ut hujus disciplinae paulo
prudentior inter imperitissimos ejus appareres. Jam ut ostendam tibi, quanto
versentur in errore, qui dicunt, sphaeram v. g. aeream non tangere planum v. g.
chalibaeum, in unico puncto; dic mihi, quid judicii ferres de homine dicente,
and constanter asseverante, sphaeram non esse revera sphaeram?


SIMP. Judicarem eum sensu communi plane destitutum.


SALV. Atqui nil aliud facit is, qui dicit, Sphaera licet materi alis tangit
planum materiale in unico puncto.
sphaeram materialem non tangere planum, ipsum quoque materiale, in uno puncto:
hoc enim nil nisi dicere est, sphaeram non esse sphaeram. Cujus ut ei veritas
elucescat, explica mihi, qua in re constituas essentiam sphaerae, hoc est, qua
re sphaeram ab omnibus aliis corporibus solidis discriminatam existimes.


SIMP* Essentiam sphaerae in eo consistere credo, Definiti^ sphaerae.
quod omnes lineas rectas a suo centro ad circumferentiam productas, habet
aequales.


SALV. Ergo si lineae non essent aequales, solidum istud neque sphaera dici
posset.


SIMP. Non posset.


SALV. Dic mihi deinde, number credas, quod e multis lineis, quae inter duo puncta
duci possunt, non nisi unica sola queat esse recta.


SIMP. Non nisi unica.


SALV. Sed intelligis tamen, hanc solam rectam esse posse necessario
brevissimam omnium aliarum.


SIMP. Intelligo, ejusque rei demonstrationem habeo claram, a magno quodam
Philosopho Peripatetico suppeditatam, haud absque reprehensione, nisi me
memoria fallit, Archimedis, qui hanc rem supponit, ut notam, cum tamen
demonstrari possit.


SALV. Profecto magnus ut fuerit Mathematicus oportet, qui demonstrare potuit
id, quod neque scivit^, neque demonstrare potuit Archimedes ipse Quod si tibi
succurrit ea demonstratio, libenter ipsam audiverim. Optime namque recordor,
Archimedem in libris de sphaera and cylindro, propositionem istam inter
postulata refer: planeque persuasum habeo, quod eam duxerit indemonstrabilem
esse.


SIMP. Credo mihi redituram in memoriam: sat facilis enim est ac brevis.


SALV. Tanto major ergo fuerit Archimedis ignominia, tantoque gloria philosophi
illius illustrior.


SIMP. Designabo figuram ipsius. Inter puncta Demonstratio eujusdam
Peripa^etici, quod linea recta omnium sit brevissima.
AB. ducatur linea recta AB. and curva ACB. Ex his rectam esse brevissimam
demonstraturus, in curva sumit punctum quoddam, ut C. ducitque duas alias
rectas AC. CB. quae ambae longiores sunt unica AB. id quod ab Euclide
demonstratur.



Atqui curva ACB. major est duabus rectis AC. CB. Ergo a fortiori, curva ACB.
multo major erit recta AB. id quod erat demonstrandum.


SALV. Si quis, quicquid uspiam Paralogismorum Paralogismus ejusdem
Peripatetici, probante ignotum per ignotius.
est, perquirat, nullum crediderim accommodatiorem isto reperturum, qui serviat
in exemplum illius omnium fallaciarum solennissimae frequentissimaeque,
scilicet quae probat ignotum per ignotius.


SIMP. Quomodo?


SALV. Quid quaeris? Couclusio ignota quam tu probare vis, nonne, quod curva
ACB. longior sit recta AB? Medius terminus, qui tanquam notus assumitur,
numquid est, quod curva ACB sit major ambabus AC. CB. quas notum est majores
esse unica AB? Quod si ignotum est, curvam esse majorem sola recta AB. quomodo
non multo erit ignotius, quod ipsa fit major duabus rectis AC. CB. quas constat
esse majores sola AB? and tu id pro noto assumis?


SIMP. Nondum satis intelligo, ubi fallacia consistat.


SALV. Quamvis *duae rectae sint majores sola AB. ut notum est ex Euclide:
tamen cum curva major sit duabus rectis AC. CB. nonne ea multo major erit sola
recta AB?


SIMP. Ita Domine.


SALV. Curvam ACB. majorem esse recta AB. est conclusio, eaque notior ipso
medio termino, qui est, eandem curvam esse majorem duabus rectis AC. CB. Jam si
medius terminus ipsa conclusione minus est notus, id vocatur probare ignotum
per ignotius. Nunc revertamur ad propositum nostrum. Sufficit enim intelligere
te; rectam esse brevissimam omnium linearum, quae inter duo puncta duci
possunt. Et quoad principalem conclusionem, ais tu, sphaeram materialem non
tangere planum in unico puncto. Qualis est ergo contactus ejus?


SIMP. Pars aliqua de superficie ipsius.


SALV. Et contactus pariter alterius sphaerae, priori aequalis, eritne fimilis
particula superficiei ejus?


SIMP. Nulla ratio quin ita sit.


SALV. Ergo cum duae quoque sphaerae se mutuo tangunt, tangent iisdem duabus
superficiei particulis. Nam si earum utralibet eidem plano congruit, inter se
quoque congruant oportet. Jam tibi singito duas sphaeras se contingentes,
quorum centra sunt A. B. Conjungantur centra per rectam A B. quae per contactum
transibit. Transeat per punctum Demonstrae tio, quod sphaera tangat planum in
unico puncto.
C. inque contactu sumatur aliud punctum D. Conjungantur duae rectae AD. BD.
sic ut constituatur triangulum ADB. cujus duo latera AD. DB. erunt aequalia
reliquo soli ACB. cum and ipsa, aeque ac ACB. sint duae semidiametri, quae per
sphaerae definitionem omnes inter se sunt aequales: atque ita recta AB. ducta
inter duo centra A B. non erit omnium brevissima, cum ei duae hae A D. D B.
sint aequales: id quod per tuas ipsiusmet concessiones absurdum est.


SIMP. Haec demonstratio concludit de sphaeris in abstracto, non autem de
materialibus.


SALV. Ostendas, etgo mihi, qua in re consistat argumenti mei fallacia* si vel
maxim non de sphaeris materialibus, sed immaterialibus abstractisque concludat.


SIMP. Sphaerae materiales sunt subjectae multis Quare sphaera in abstracto
tangat planum in unico puncto, non vero materialis and in concreto.
accidentibus, quibus immateriales non subjacent: neque fieri potest, ut
sphaera metallica plano alicui incumbens, proprio pondere non premat illud, ita
ut planum nonnihil cedat, vel etiam ipsa sphaera contactu offensam contrahat.
Praeterea planum illud vix poterit esse perfectum, si non alia de causa, certe
quia materia porosa constat. Nec minus difficile forte fuerit invenire sphaeram
ita perfectam, ut omnes lineas a centro ad superficiem examussim aequalissimas
habeat*


SALV. Ista omnia tibi facilime concedo: sed ea nil faciunt ad propositum, dum
enim ostendere mihi vis, sphaeram materialem non tangere planum materiale in
unico puncto, sphaeram adhibes quae sphaera non est, and planum quod non est
planum, nam juxta tuam assertionem, ista vel nuspiam inveniuntur, vel inventa
corrumpuntur applicatione ipsa ad effectum. Itaque minus peccares, si
concederes conclusionem, sed cum condition: si scilicet in materia detur
ejusmodi sphaera ac planum, quae sint maneantque perfecta, tunc fore ut in
unico puncto sese contingant; and post, negares ea dari posse.


SIMP. Credo, propositiones philosophorum hoc sensu intelligendum esse, nec
enim dubium est, imperfectione fieri, ut res in concreto acceptae non
respondeant consideratis in abstractio.


SALV. Quid ni responderent? Nam quae tu ipse modo dixisti, probant hoc, quod
exact respondeant.


SIMP. Quomodo?


SALV. Nonne dicis, quod propter imperfectionem materiae, corpus illud, quod
debeat esse perfect sphaericum, illudque planum, quod debeat esse perfect
planum, postea talia non inveniantur in concreto, qualia sibi quis imaginatur
in abstracto?


SIMP. Ita dico.


SALV. Quotiescunque igitur in concreto applicas sphaeram materialem ad planum
materiale, toties Res in abstracto praecise succedunt, ut in concreto.
applicas sphaeram imperfectam ad planum imperfectum; atque haec ipsa dicis non
in unico puncto sese contingere. Ego vero tibi dico, quod etiam in abstracto
sphaera immaterialis, quae non sit sphaera perfecta, tangere possit immateriale
planum, quod non sit planum perfectum, non in puncto unico, sed suae
superficiei part; ita ut hactenus id quod accidit in concreto, accidat eodem
modo in abstracto. Et esset profecto res insolita, si computationes and
rations in numeris abstractis institutae non responderent postea monetis
aureis and argenteis, mercibusque in concreto. Sed scisne, Simplici, quid
accidat? Nimirum ut sacchari, serici, lanaeque rations tum demum sibi
constabunt, ubi vasa, involucra, and intertrimenta supputando Logista
detraxerit: ita quoque si philosophus Geometra cognoscere vult in concreto
effectus demonstratos in abstracto, necesse habebit ut defalcet impedimenta
materiae. Hoc si facere noverit, adfirmo tibi fore, ut res non minus accurate
quam supputationes arithmeticae congruant. Errores ergo non consistunt in
abstracto, neque concreto, nec in Geometria, vel Physica; sed in ipso
supputatore, qui calculum just subducere nescit. Proinde si sphaeram habes
planumque perfecta, licet materialia, dubitare noli, sese contactura invicem in
unico puncto. Qualia habere si fuit and est impossible, sane perquam alienum
erat a proposito, dicere, quod sphaera aenea non tangat in puncto. Quin insuper
addo, Simplici, concesso tibi, quod non possit in materia dari figura sphaerica
perfecta, neque planum perfectum, anne credis, dari posse duo corpora
materialia superficiei, quadam in part quodamque modo incurvatae quantumcunque
libet irregulariter?


SIMP. Talia deesse non crediderim.


SALV. Cum haec talia sint, ipsa quoque in puncto Tactus in unico puncto non
est sphaerae perfectae proprius, sed curvis figuris omnibus communis.
sese contingent. Nam unico puncto se tangere, non est peculiare privilegium
perfecti sphaerici, perfectique plani* Imo qui hujus negotii contemplationi
subtiliori vacare volet, animadvertet, inventu difficiliora multo esse duo
corpora, quae superficierum suaru^ part, quam quae unico puncto se contingant.
Nam si praestare velis, ut duae superficies invice^ congruant oportet ut aut
ambae sint exact planae, aut si una convexa est, altera sit concava; sic tamen
ut hujus cavitas, convexitati illius exactissime respondeat. Difficilius est
invenire figuras, quae superficiei suae part, quam quae unico puncto se
contingant.
Quae conditiones multo difficilius inveniuntur ob nimis strictam earum
determinationem, quam aliae, quae in casuali latitudine sunt infinitae.


SIMP. Credis ergo, binos lapides, aut binas e ferro massas forte arreptas,
unaque junctas, ut plurimum unico tantum sese puncto contingere?


SALV. In casualibus occursibus hoc negandum credo, tum quia plerumque cedentis
immundiciei quiddam habent: tum etiam quia diligentia non adhibetur, ut
applicatio mutua sine quodam ictu fiat; minima vero quaevis offensio sufficit,
ut aliquantulum una superficies alteri cedat, sic ut sibi mutuo, saltem in
minima quadam particula, figuram imprimant. Sin vero superficies horum corporum
been tersae forent, and utrumque corpus tabulae incumbens, ut se mutuo non
premerent, paullatim ad mutuum occursum impelleretur; non dubito, ad simplicem
in unico puncto contactum ea deduci posse.


SAGR. Oportet ut bona cum pace tua proponam difficultatis quiddam subortae
mihi, dum audio Simplicium impossible dictantem, ut inveniatur corpus
materiale and solidum, quod perfect sphaerica figura constet; dumque video,
Salviatum, non contradicendo, assensum ei quodammodo praebentem. Itaque scire
velim, an aeque difficile sit, figurare solidum alterius alicujus figurae, hoc
est, ut me rectius explicem, an difficilius sit, marmori figuram perfect
sphaericam inducere, an vero perfectam inde pyramidem formare, aut perfectum
equum, aut perfectam locustam.


SALV. Ad haec responsururus, initio me de assensu excusabo, quem Simplicio
praebuisse tibi videor: cum tamen ad tempus solummodo tacuerim. Nam and mihi
propositum erat, antequam aliam ad materiam accederemus, eadem fortasse cum
Figura sphaerica ex omnibus aliis facilime imprimitur. Circularis figura sola
refertur inter postulata.
tuis, aut non multum certe dissimilia proferre. Ut respondeam igitur ad primam
tuam interrogationem, aio, sphaericam figuram, si quam ullam aliam, facilime
solido dari posse, quae and simplicissima est, and inter solidas figuras eum
tenet locum, quem circulus inter superficiales: cujus circuli descriptio, ut
omnium facilima, sola digna judicata fuit a mathematicis, quae referretur inter
postulata pertinentia ad descriptionem omnium aliarum figurarum. Est autem
sphaerae formatio facilis adeo, ut, si e duri metalli plana lamina circulare
vacuum eximatur, in eoque forte fortuna solidum quodcunque volvatur, crasse
satis rotundatum, per seipsum, absque alio artificio reducatur ad figuram
sphaericam, Figurae sphaericae, diversae magnitudinis unico instrumento formari
possunt.
quoad fieri potest perfectam, dummodo tale solidum illud non sit minus
sphaera, quae circulum illum transierit. Et quod multo facio pluris,
consideratione dignum est, quod intra illud ipsum excavatum formari possunt
sphaerae diversarum magnitudinum. Quod adducitur praeterea de formando equo,
vel (ut tu dicis) locusta, tuo judicio committo, qui nosti, paucissimos in orb
sculptores, qui id praestare sciant, inveniri. Neque Simplicium hac in part
crediderim a me dissentire.


SIMP. Nescio, an abs te ullo modo dissentiam. Opinio mea haec est, nullam
nominatarum figurarum obtineri perfect posse: ut autem ad perfectiorem gradum
propinquissime, quoad sieri potest, accedatur, crediderim incomparabiliter esse
facilius, reducere solidum in figuram sphaericam, quam in formam equi aut
locustae.


SAGR. Hanc vero majorem difficultatem unde dependere credis?


SIMP. Quemadmodum ingens formandae Formae irregulares introductu difficiles.
sphaerae facilitas derivatur ab ejus absoluta simplicitate and uniformitate:
ita quoque summa irregularitas, aliarum figurarum introductionem reddit
difficilimam.


SAGR. Ergo sicut irregularitas causa difficultatis est, ita quoque saxi,
malleo forte fortuna rupti figura, inter introductu difficiles erit, cum and
ipsa sit irregularis, forte plusquam ista caballi.


SIMP. Ita fieri potest.


SAGR. Sed indica mihi, figura illa, qualiscunque sit, quam hoc saxum obtinet,
habet ne illam perfectissime, an minus?


SIMP. Ita perfect, ut nil possit exactius.


SAGR. Si ergo in figuris irregularibus, and proinde factu difficilibus,
inveniuntur tamen infinitae perfectissime formatae; qua ratione queat
affirmari, simplicissimam, ideoque facilimam omnium, esse inventu impossibilem?


SALV. Pace vestra, Domini: videmur ingressi disputationem non multo pluris
momenti, quam de lana caprina: cumque nostra colloquia porro debeant institui
de seriis gravibusque rebus, nos frivolis nulliusque ponderis altercationibus
tempus perdimus. Meminerimus, obsecro, quod investigatio Constitutio Universi,
problema nobilissimum.
Mundani Systematis, Problema maximum ac nobilissimum fit, si quod aliud in
natura: ac tanto majus quidem, si postea dirigitur ad discussionem alterius,
scilicet de causa fluxus and refluxus marini, cujus ad investigationem maxima
quaevis ingenia, quae hucusque exiterint, certatim operam studiumque, frustra
fortasse, contulerunt. Quapropter si nil restat aliud, quod producamus ad
absolutam excussionem instantiae a terrae vertigine desumptae, quae fuit ultima
ad probandam ejus immobilitatem circa proprium centrum, adducta; tranfire
licebit ad scrutinium earum rerum, quae de motu annuo in utramque partem
agitari possunt.


SAGR. Nolim, ingenia nostra, Salviate, modulo tui metiaris ingenii. Tu, qui
non nisi maxim sublimibus occupari contemplationibus insuevisti, ceu frivola
spernis, and infra te posita, quae justum gratumque cibum intellectui nostro
praebere videntur. Proinde nobis quandoque gratificandi causa, ne dedigneris
hucusque te demittere, ut nonnihil curiositati nostrae concedas. Quod deinde
pertinet ad solutionem ultimae instantiae, sumptae ab excussione diurnae
vertiginis, mihi quidem adhuc multo pauciora quam quae produxisti, satisfacere
poterant: verum tamen etiam illa, quae superabundanter allata sunt, ita curiosa
delicataque videbantur, ut mentis agitationem non modo non delassarint, sed
etiam sui novitate voluptatem tantam, quanta maxima est, attulerint. Proinde si
qua restat alia speculatio quam adjungas, age produc illam, a me lubentissime
cognoscendam.


SALV. Ego semper e rebus inventis a me, cepi voluptatem long maximam; nec
multo minorem ex eo, si licuit inventa cum amico aliquo communicare, qui and
caperet ipsa, and iis se delectari ostenderet. Quorum tu numero cum censearis,
ut ergo laxem nonnihil habenas ambitioni meae, quae intrae se sibi blanditur,
quoties exhibeo me perspicaciorem alio quopiam acuminis lyncei famam obtinente:
praecedentem discussionem accumulabo corollario fallaciae cujusdam alterius, ab
Aristotelis and Ptolemaei sectatoribus in argumento producto commissae.


SAGR. Ecce, me cupide paro ad id quicquid est audiendum.


SALV. Transmisimus hactenus atque concessimus Ptolemaeo, tanquam effectum
indubitatum, cum extrusio saxi procedat a velocitate rotae circa suum centrum
agitatae, proinde tantumdem crescere causam extrusionis, quantum velocitas
vertiginis augetur. Unde inferebatur, cum velocitas terrestris vertiginis sum
sit incitatior quam alterius cujuscunque machinae, quam artificio circumagere
possumus, ex eo sequi, quod extrusionem lapidum and animalium etc. credibile
sit esse violentissimam. Jam observo ego, quod hic discursus ingenti fallacia
laboret, dum indifferenter and absolute velocitates inter sese comparamus.
Verum quidem est, si comparo velocitates ejusdem rotae, vel duarum rotarum
inter se aequalium, quod ea quae velocius agitatur, majori etiam impetu lapides
excutiat; crescenteque velocitate, eadem quoque proportione, projectionis causa
crescat. At vero cum Causa projectionis non crescit secundum proportionem
velocitatis auctae, majore facta rota.
velocitas fit major, non ejusdem rotae velocitate aucta, quod fieret, si
numerus conversionum in tempore aequali multiplicaretur, sed productiore
diametro, rotaque constructa majore, sic ut eodem unius conversionis tempore
retento tam in parva quam magna rota, tantum in magna major sit velocitas, cum
ejus circumferentia sit major; tum cave credas, causam extrusionis in magna
rota crescere secundum proportionem velocitatis circumferentiae minoris rotae.
Falsissimum enim hoc esse, possum expeditissime Minervae crassioris exemplo
monstrare, quippe talem lapidem evibrare poterimus arundine cubitali, quem alia
sex cubitos longa non possemus, etsi motus extremitatis arundinis longioris,
hoc est, lapidis isthic inserti, duplo velocior esset motu extremitatis
arundinis brevioris: quod fieret ita temperatis velocitatibus, ut eo tempore,
quo conversionem unam integram arundo major facit, minor tres conversiones
absolveret.


SAGR. Quae mihi, Salviate, dixisti, necessario ita successura video: causam
tamen in promptu non habeo, cur aequales velocitates non habeant aequalem
operationem in extrudendis projectis, ^sed multo majorem, velocitas rotae
minoris, quam altera majoris. Itaque rogo, quomodo res habeat, mihi declares.


SIMP. Tibimet ipsi dissimilem hic te, Sagrede, praestas, qui soles alia omnia
vel momento penetrare: nunc vero fallacia te fugit, quam experimentum arundinis
discusserit, and quam ego perspicere valui* Ita causa igitur est diversus
operandi modus in projectione per brevem, and per longam arundinem. Brevi
siquidem arundine lapidem excussurus, non necesse habes uniformiter continuare
motum ejus, sed tum quando velocissimus is est, retentare brachium oportet, and
reprimere velocitatem arundinis: qua ratione lapis jam incitatissimus excidit
arundine, and cum impetu promovetur. Sed ejusmodi retentio fieri non potest in
arundine majore, quippe quae propter longitudinem suam and flexibilitatem, non
omnino brachii habenis obsequitur, sed pergit prosequi lapidem per aliquod
spatium, eumque leniore quodam freno continet, nec, tanquam in durum obicem
impegisset, ab sese dimittit. quod si arundines amb^ incurrissent in obstaculum
quoddam, a quo cohibitae fuissent, ex utraque lapis, credo, pariter evaderet,
quamvis motus earum aeque veloces extitissent.


SAGR. Bona cum Salviati venia, nonnihil Simplicio respondebo, cum eum ad me
respicere videam; and aio, discursui ipsius and bonum inesse, and malum, bonum,
quia omnia prope vera sunt: malum, quia nil omnino facit ad propositum nostrum.
Verissimum est, si id quod lapides cum velocitate defert, in immobile quoddam
obstaculum impingeret, tunc iidem cum impetu caderent antrorsum, ea ratione,
quam quotidie accidere videmus in oneraria nave, quae post velocem cursum aut
vado obhaeret, aut in obstaculum aliquod impellitur, ubi nimirum omnes repent
vectores, ex improviso praecipites labant, ac versus eum cadunt locum, qua
fertur navigium. Quod si globus terrenus incideret in Data terrae vertigine
diurna, terraque per quoddam repentinum obstaculum aut obicem interclusa,
aedificia, montes ipsi, totusque forte Globus dissolverentur.
obstaculum tale, quod universae vertigini ejus obsisteret, illumque sisteret;
tunc equidem crediderim non modo feras, aedificia, civitatesque, sed and
montes, lacus and maria, ac tantum non globum ipsum, subversum iri. Sed horum
nihil facit ad propositum nostrum, qui colloquimur de eo, quod sequi possit
motum terrae circumactum uniformiter and placide in seipsum, etsi velocitate
permagna. Nec minus illud quod de arundinibus attulisti, exparte verum est: sed
non eo fine fuit adductum, ut exact quadraret ad eam qua de tractamus
materiam; sed solummodo loco exempli, crassioris Minervae, per quod nostra men's
excitaretur ad accuratiorem considerationem, an quocunque modo crescente
velocitate, causa projectionis eadem proportione crescat; ita ut, v. g. si rota
december cubitorum diametro moveretur ea ratione, ut ejus circumferentiae punctum
aliquod unico horae minuto centum cubitos transmitteret, and proinde impetum
extrudendi lapidem haberet, an impetus talis centies millies increscat in
aliqua rota, quae diametrum haberet 1000000. cubitorum: id quod negat
Salviatus, and ego ad idem credendum inclino. Sed cum ejus rei rationem
nesciam, hanc ipsum interrogavi, and cum desiderio responsum expecto.


SALV. Ecce me ad satisfaciendum tibi paratum, quantum sciero poteroque.
Quamvis autem initio tibi sim visus ad investigandas res a proposito alienas
abiisse: tamen in progressu colloquii, secus opinor esse deprehendemus. Dicat
ergo mihi Sagredus, quibus in rebus consistere observaverit refistentiam
alicujus mobilis ad motum.


SAGR. Ego hoc quidem tempore non video esse in mobili resistentiam internam ad
motum, nisi naturalem ipsius inclinationem and propensionem ad motum
contrarium: sicut in corporibus gravibus quae habent propensionem ad motum
deorsum, resistentia est ad motum sursum: dixique resistentiam internam, quia
de hac, credo, tibi sermo est, non autem de externis, quae accidentales and
multae sunt.


SALV. Hoc ipsum dicere volebam, and tua Inclinatio gravium ad motum deorsum,
aequalis est resistentiae ad motum sursum.
perspicacitas antevertit observationem meam. Verum si parcus in interrogando
fui; dubito an Sagredus interrogationem respondendo penitus adaequaverit, and
an non in mobili, ultra naturalem inclinationem ad terminum contrarium, alia
aliqua sit intrinseca and naturalis qualitas, quae mobile motui reniti faciat.
Ergo de novo dic mihi, nonne credis, inclinationem v. g. gravium ad motum
deorsum, aequalem esse resistentiae eorundem ad impulsionem sursum?


SAGR. Credo rem adamussim ita habere, Quae de causa videmus in libra duo
pondera aequalia in aequilibrio quiescere, dum scilicet gravitas elevandi
ponderis gravitati ponderis alterius, deprimendo Illud elevaturi, renititur.


SALV. Optime, qua causa pondus alterum elevaturus altero, necesse habet, ut
deprimenti pondus adjiciat, elevando detrahat. Sed si in sola gravitate
consistit resistentia ad motum sursum, unde igitur evenit, ut in libra
brachiorum inaequalium, hoc est, in statera, seu trutina Campana quandoque
pondus centum librarum, deprimendo ne quatuor quidem libras contrapendentes
elevare queat: and rursus quatuor librae deprimendo elevent alias centum? Hoc
enim praestat aequipondium seu appendiculum, in gravi pendendo pondere, certis
scapi punctis, librarum discrimina notantibus, admotum. Quod si resistentia ad
motum, in sola gravitate residet, quomodo igitur appendiculum quadrilibri
tantum pondere suo, ingentem lanae sericive sarcinam, put a 800. aut 1000.
librarum, aequare, imo vincere and elevare potest? Utique dicendum est,
Sagrede, alio quodam hic genere resistentiae, aliaque vi, quam ista simplicis
gravitatis, rem peragi.


SAGR. Necesse est, ut ita res habeat. Proinde doce me, quaenam sit altera
virtus illa.


SALV. Ea est, quod non simplex hic libra brachiorum aequalium adhibetur: a
qua, vide quantum differat statera. Nam in ea necessario effectus novi caussa
consistit.


SAGR. Tentatio tua fecit, vt nescio quid mihi subveniret. In utroque
instrumento res est cum pondere and motu, in libra momenta sunt aequalia,
proinde pondus alterum altero, quod elevandum est, gravius vt fit oportet: at
in statera majus a minore non movebitur, nisi illud pendat parum, quippe minori
distantia appensum; hoc vero moveat multum, cum e majori distantia pendat.
Dicendum igitur est, minus pondus superare resistentiam majoris, eo quod multum
moveatur, cum hoc alterum moveatur parum.


SALV. Quod idem est, ^c si dicamus, velocitatem mobilis minus gravis
compensare gravitatem mobilis gravioris, and minus velocis. Major velocitas
majorem gravitaetem exact compensat.



SAGR Sed credin tu, quod velocitas ad amussim restauret gravitatem, hoc est,
quod tantum sit momentum tantaque vis mobilis alicujus, v. g. quatuor librarum,
quanta est ponderis centenarii, quotiescunque illud haberet centum gradus
velocitatis, and hoc gradus tantum quatuor?


SALV. Certum hoc est, ac multiplici posset experientia demonstrari. Sufficiat
hoc tempore unica illa confirmatio a statera, in qua videbis exigui^ ponderis
appendiculum aequo momento sustinere posse gravissimam sarcinam, si distantia
appendiculi a centro in quo sustinetur volviturque statera, tanto major fuerit
altera minore distantia ex qua sarcina pendet, quanto absolutnm sarcinae pondus
appendiculi pondere majus est. Quodque a sarcinae magno pondere, appendiculi
mul^o minus pondus elevari non potest, ejus rei non videmus aliam esse posse
caussam, quam disparitatem motuum, quos utrumque subire debet, dum sarcina
unicum d^gitum descendendo, appendiculum elevari faceret digitos centum;
(posito, quod sarcina centum appendiculis aequiponderet, and distantia
appendiculi a centro staterae centupla sit ad distantiam inter idem centrum,
and punctum suspensionis sarcinae). Appendiculum deinde moveri per spatium
centum digitorum, eo tempore quo sarcina movetur nnico digito, idem est ac si
dicamus, velocitatem motus appendiculi, centuplo majorem esse velocitate motus
sarcinae. Porro, hoc ceu verum and notorium principium animo tuo firmiter
imprime, quod resistentia, quae proficiscitur a velocitate motus, compenset id,
quod dependet a gravitate alterius mobilis, Unde consequitur, mobile aliquod
unius librae. quod movetur cum centu^ gradibus velocitatis, tantundem resistere
subacturo se, quantum resistit aliud mobile centum librarum, cujus velocitas
tantum uno gradu constat. Et duo mobilia aequalia, mntuo resistent aequaliter,
si aequalem ad movendum velocitatem obtinent* fi unum velocius altero moveri
debebit, majori quoque resistentia obnitetur, secundum majorem velocitatem;
quam ei confer placuerit.

Declaratis his rebus, accedamus ad explicationem problematis nostri, and
facilioris intelligentiae causa nonnihil figurae describamus. Sunto duae rotae
inaequales circa centrum A. Minoris circumferentia sit BG. majoris CEH. and
semidiameter ABC. Horizonti ad perpendiculum insistat. Per Puncta BC.
describantur rectae lineae tangentes BF. CD. and in arcubus BG. CE. accipiantur
duae parts aequales BG. CE. Fac duas rotas aequali velocitate circa sua centra
gyrari, sic ut duo mobilia, v. g. duo lapides, impositi punctis B. andC.
deferantur per circumferentias BG. CE. aequali velocitate, sic ut eodem
tempore, quo lapis B. decurrit per arcum BG. lapis C. transeat arcum CE. Dico
jam, vertiginem minoris rotae, multo potentiorem esse ad faciendam projectionem
lapidis B. quam sit vertigo majoris rotae ad excutiendum lapidem C. Itaque cum
pro eo ac declaratum jam est, projectio fieri debeat per tangentem; si lapides
B. C. rotis suis separandi, motum projectionis ex punctis B. C. deberent
incipere, tunc impetu ab vertigine concepto extruderentur per tangentes BF. CD.
Ergo per tangentes BF. CD. duo lapides aequali impetu decurrendum haberent,
ibidemque decurrerent, nisi alia vi quadam in devium agerentur. Numquid,
Sagrede, res ita habet?


SAGR. Ita mihi comparatum esse videtur.


SALV. Sed qualisnam ea vis tibi videtur, quae lapides a motu per tangentes,
per quas eos vertiginis impetus vere propellit, in devium agat?


SAGR. Est vel propria gravitas, vel gluten quoddam, quod ipsos rotis
incumbentes aut affixos retineat.


SALV. Sed ad mobile deviandum a motu natura insito, nonne major minorve vis,
pro diversa deviationis quantitate requiritur?


SAGR. Omnino. Jam enim supra conclusum est, quod in impellendo mobili, tanto
majorem oporteat esse virtutem moventem, quanto majori velocitate motus est
conficiendus.


SALV. Jam considera, quod ad minoris rotae lapidem deviandum a motu
projectionis, quem per tangentem BF. perageret, affixumque rotae retinendum,
necessarium fit, ut propria gravitas eum retrahat per omnem longitudinem
secantis FG. seu per perpendicularem ductam ex puncto G. super lineam BF. cum
tamen in rota majore retractio non sit major secante DE. sive perpendiculari
ducta ex puncto E. super tangentem DC. quae perpendicularis multo minor est
quam FG. semperque decrescit prout r^^a fit major. Cumque hae retractiones
fieri debeant aequalibus temporibus, hoc est, dum duo arcus aequales, FG. CE
transeuntur; retractio lapidis B. scilicet per lineam FG. velocior erit
retractione DE. and proinde multo major vis requiretur, ut lapis B* minori suae
rotae teneatur affixus, quam lapis C. rotae majori. Quod idem est ac si
dicamus, exiguam talem rem impedituram esse extrusionem in rota majore, quae in
minore eam non sit prohibitura. Manifestum igitur est, quanto rota fit major,
tanto magis projectionis causam imminui.


SAGR. Ex his quae nunc percipio, beneficio dissertationis tuae minutim omnia
exsecutae, sat brevi discursu videor animo meo satisfacturus. Cum enim ab
aequali velocitate duarum rotarum, ambobus lapidibus imprimatur aequalis
impetus per tangentes apparet, quod magna circumferentia exigua separatione sua
a tangente, quodammodo subveniat, and suave quoddam frenum injiciat, appetitui,
ut ita dicam, lapidis, ne is a circumferentia separari concupiscat: ita ut
quodcunque tenue retinaculum seu propriae inclinationis, seu glutinis alicujus,
sufficiat ad lapidem circumferentiae conjunctum retinendum. Quod ipsum postea
invalidum est ad hoc praestandum in minori rota, quae parum prosequendo
directionem tangentis, nimis avide lapidem sibi junctum retinere laborat:
cumque frenum and gluten non fit validius eo, quod alterum lapidem rotae majori
unitum tenebat; abruptis habenis per tangentem decurrit. Hinc non solum
assequor, omnes eos errasse, qui sunt opinati, crescere causam projectionis,
prout velocitas vertiginis accrescit: verum etiam praeterea considero, cum
projectio minuatur augescente rotarum incremento, sic ut in rotis ipsis
nihilominus eadem retineatur velocitas; an forte verum esse possit, ad
praestandum ut magna rota tantundem cum parva extrudat, opus esse, ut tantundem
ejus velocitati, quantum diametro adjiciatur, id quod fieret, si integrae
conversiones earum temporibus aequalibus finirentur. Et hoc modo queat
existimari, terrae vertiginem non magis extrudere posse lapides, quam alia
quaecunque parva rota, lent adeo circumacta, ut 24. horis semel tantum
converteretur.


SALV. Non placet jam ulterius inquirere: sufficiat, abunde satis nisi fallor,
argumenti, primo adspectu gravissimi visi, and a maximis viris pro tali habiti,
levitatem ostendisse. Sat been and tempus, and operam impendisse mihi videbor,
si Simplicio quoque fidem nonnullam fecero, non de mobilitate terrae, sed
profecto eorum qui hanc credunt, opinionem adeo ridiculam and stultam haud
esse, ut a promiscuo grege trivialium philosophorum habetur.


SIMP. Hactenus adductae solutiones instantiarum contra diurnam illam terrae
revolutionem, desumptarum a gravibus cadentibus de summitate turris, and a
projectis aut sursum ad perpendiculum, aut secundum quamcunque inclinationem ad
latera, versus Orientem, Occidentem, Meridiem aut Septentrionem etc. ex part
mihi detraxerunt inveteratam incredulitatem de hac opinione conceptam. Interim
aliae multo difficiliores objectiones Aliae objectiones recentium duorum
autorum adversus Copernicum.
animo sese nunc ingerunt, e quibus ego quidem me nunquam extricavero: forte
non vobis ipsis adeo solutu faciles, opinor, erunt: quin and fieri potest, ut
nunquam aures vestras subierint. Sunt enim musteae satis ac recentes.
Oppositiones illae proficiscuntur a duobus Autoribus, qui ex professo scribunt
in Copernicum Priores leguntur quodam in libello conclusionum naturalium:
reliquae magni cujusdam Philosophi simulque Mathematici, sunt insertae
tractatui, pro Aristotele, proque ejus circa Caeli inalterabilitatem opinione
scripto: in quo probat, non modo cometas, verum etiam stellas novas, ut illam
anni 1572. in Cassiopea, and istam anni 1604. in Sagittario, non modo sphaeras
Planetarum non excessisse: verum etiam absolute sub concavo Lunae, in
elementari sphaera haesisse: idque demonstrat adversus Tychonem, Kepplerum,
aliosque multos observatores Astronomos, quos suis ipsorum armis, nimirum ex
doctrina parallactica conficit and expugnat. Ego, nisi nolitis, utriusque
rations producam, utpote mihi non semel attente pellectas. Vestrum est, earum
examinare pondus, de iisdemque judicium far.


SALV. Cum praecipue nobis sit propositum, in medium adferre, and judicii
trutina ponderare, quicquid uspiam ad duo Systemata, Ptolemaicum and
Copernicanum, aut asserenda, aut impugnanda fuit adductum; non est consilium,
quidquam de hac materia scriptum praeterire.


SIMP. Initium ergo faciam ab instantiis contentis in libello conclusionum, and
ad alias deinde progrediar. Primum igitur author acumine Prima oppositio novi
autoris libelli conclusionum.
mirifico supputat, quot milliaria per horam conficiat punctum superficiei
terrenae sub Aequinoctiali positum: quot item, alia puncta, sub aliis
parallelis. Neque contentus, hos motus in temporibus horariis investigare, ad
singula quoque minuta horae progreditur: nec in his acquiescit; quin enititur
ad usque scrupula secunda. Tantum? illevero pro praeterea rationem subducit
apertissimam, quot milliaria sit in eo Bombardae globus plusquam sex dies
consumeret casu suo e concavo Lunae usque ad centrum terrae, secundum opinionem
novi conclusionum autoris.
tempore confecturus globus bombardicus, constitutus in concavo Lunaris Orbis,
and quidem, ad subtrahendum adversario subterfugium omne, praesupposito Orb
tanto, quantum facit ipse Copernicus. Ac ingeniosissima hac exquisitissimaque
supputatione facta demonstrat, quod grave isthinc decidens, plusquam sex dies
consumeret, donec ad centrum terrae perveniret, quo naturaliter omnia gravia
tendunt. Quod si jam aut ab absoluta potentia Divina, vel aliquo ab Angelo,
miraculose translatus isthuc fuisset ingens globus bombardicus, and in puncto
nostro verticali positus, indeque suae libertati relictus avolaret, equidem and
ipsius, and meo simul judicio res maxim iucredibilis est, globum illum
descendendo semper in linea nostra verticali mansurum, ita ut continue una cum
terra, circa centrum ejus, tot per dies rotari pergeret, describeretque sub
Aebuinoctiali lineam spiralem in plano ipsius circuli maximi; and sub aliis
parallelis lineas spirales circa Conos; sob Polis denique per simplicem lineam
rectam decideret. Stabilit postea confirmatque magnum hoc paradoxon,
interrogando productis multis difficultatibus, quas removere Copernici
*sectatoribus est impossible. Sunt autem, si recte memini, hae.


SALV. Utere, qua so Simplici, remissiore gradu, nec me tot una novitatibus
involve, qui parum valeo memoria, and proinde necesse habeo progredi lentius.
Et quia recordor, pridem instituisse me supputare, quanto tempore hujusmodi
grave,, de Lunae concavo decidens, ad centru^ terrae perveniret, ac meminisse
mihi videor, non adeo longum provenisse tempus; opportune dixeris nobis, qua
regula usus author ille rationem subduxerit.


SIMP. Fecit id probando suum institutum a ^ortiori, sic ut in grati^m adversae
partis ex abundanti supponeret, quod velocitas cadentis per lineam verticalem,
versus centrum terrae sit aequalis velocitati motus ejus circularis, facti in
circulo maximo concavi, sub Orb Lunari. Qua ex aequatione provenirent una hora
emetienda milliaria Germanica 12600. Hanc rem etsi vere impossibilem, cautelae
tamen superfluae gratia, and ut alteri parti largiatur omnia, supponit ut
veram, and concludit, tempus casus omnino plusquam sex dierum esse futurum.


SALV. Haeccine methodus ipsius est? and hac demonstratione probat, plusquam
sex dierum spatio casum illum absolvendum?


SAGR. Videtur ille mihi nimium sese modeste gessisse. Cum enim ejus in
arbitrio positum esset, ut ejusmodi cadenti quamlibebat velocitatem
attribueret, and per consequens, vel semestre, imo sexennium ipsum designaret,
ille sex tantummodo diebus contentus fuit. Sed quaeso te, Salviate, gustum
aliquanto mihi refice, commemorando, qua ratione supputatio, quam aliquando te
praedicas instituisse, processerit. Habeo namque persuasum, nisi quaesitum
illud operationem ingeniosam requiret, nunquam eo te mentis agitationem
applicaturum fuisse.


SALV. Non satis est, Sagrede, ut conclusio sit nobilis and magnifica: sed
illud interest, an eam tractes nobiliter. Et quis nescit, in resecandis
animalis alicu jus membris posse sexcenta providae sapientissimaeque naturae
miracula detegi? and tamen pro uno quod scindit Anatomicus, lanius aliquis, vel
alia mill frusta prosecat. Ambigo vero, number vestro satisfacturus desiderio,
lanii sumpta persona, an Anatomici, debeam in scenam prodire. Utut sit, exemplo
illius autoris a Simplicio laudati factus animosior, modum illum, quem
observabam, si meminero, vobis exponere non verebor. Ante vero quam operi manum
admoveam, non possum non movere, valde me dubitare, bonane fide Simplicius
modum retulerit, quo usus author suus invenerit bombardae globum lapsu suo a
concavo Lunae usque ad centrum terrae, plus sex diebus esse consumpturum. Nam
si globi velocitatem in descensu, aequalem velocitati concavi supposuisset, ut
eum supponere Simplicius ait, cognitione vel primorum ac simplicissimorum
elementorum Geometriae se plane destitutum ostenderet, imo miror, Simplicium
ipsum, suppositionem quam ait admittendo, immensam absurditatem, quae latet in
ea, non animadvertere.


SIMP. Fieri sane queat, ut erraverim in illa referenda: sed certe fallaciam in
ea nullam video.


SALV. Forte, quae retulisti, male sum assecucutus. Nonne dicis, autorem illum
facere velocitatem motus globi decidentis aequalem velocitati, quam obtineret,
si in concavo Lunae positus una circum volveretur: and hac quidem velocitate
deferri eundem ad centrum sex diebus?


SIMP. Ita mihi scripsisse videtur. Immensus error in argumento sumpto a globo
cadente de concavo Lunae.



SALV. Et nonne vides adeo pudendum errorem? Profecto tu dissimulas. Non potes
enim ignorare, semidiametrum circuli minus quam sextam circumferentiae partem
implere; and quod sequitur tempus illud, quo mobile semidiametrum emetitur,
minus esse sexta part temporis, quo idem mobile pari motum velocitate,
circumferentiam emetiretur: and proinde globum eadem, qua in concavo sublunari
movebatur, velocitate descendentem, citius quatuor horis perventurum esse ad
centrum, posito, quod in concavo Lunae revolutionem unam 24. horis absolvat: id
quod supponere necesse habet, si semper eidem verticali velit iuhaerere.


SIMP. Exact nunc errorem intelligo; quem tamen ei praeter meritum impingere
nolim: credo potius a me in ipsius argumento referendo fuisse peccatum. Ne
aliorum etiam errorum arcessamus immerentem, optarim ad manum sit liber ejus,
gratum habiturus, si quis ipsum iverit allatum.


SAGR. Non deerit minister, qui ocyus eat: idque fiat absque perditione
temporis, interea Salviato supputationem suam nobis gratificante.


SIMP. Eat igitur: inveniet illum apertum in meo scamno una cum altero illo,
qui and ipse contra Copernicum argumentatur.


SAGR. Curabimus illum etiam adferri, quo tutius agamus. Interea temporis
rationem subducet Salviatus. Ablegavi ministrum.


SALV. Ante omnia alia considerandum est, Computatio temporis, quod consumit
lapsus globi bombardici e concavo Lunae usque ad centrum terrae.
motum gravium dcscendentium non esse uniformem: sed ut primum illa quietem
deserunt, continue velocitatis incrementa sumunt. Quem effectum omnes alii
cognoverunt observaruntque, praeter illum recentem quem diximus autorem: quia
nulla sacta mentione accelerationis, motum facit aequabilem. Verum haec
generalis cognitio nulli usui est, nisi una sciatur, secundum quam proportionem
illud velocitatis incrementum fiat. Quae quidem conclusio ad haec usque nostra
tempora fuit ab omnibus ignorata philosophis, ac primum inventa demonstrataque
ab Academico, communi nostro amico, qui in quibusdam suis scriptis nondum juris
publici factis, sed mihi aliisque amicis benevolentiae causa ostensis,
demonstrat, accelerationem motus recti gravium fieri secundum numeros imparcs
Accelerati^ motus naturalis gravium fit secundum numeros impares, incipiendo ab
unitate.
ab unitate, hoc est, signatis quibuscunque and quantiscunque placuerit
temporibus aequalibus, si in primo tempore mobile quietem relinquens transierit
tale spatium, exempli causa unius ulnae, in secundo tempore transibit tres
ulnas, in tertio quinque, in quarto septem, and ita consequenter, secundum
numeros impares succedentes, quod in universum idem est ac si dicamus, quod
spatia transmissa a mobili quietem relinquente, habeant inter sese proportionem
duplicatam illius quam habent tempora, quibus ista spatia dimensi sumus: vel si
mavis, quod Spatia transmissa a gravi cadente, sunt ut quadrata temporum.
spatia transmissa, sint inter se, sicuti quadrata temporum.


SAGR. Res auditu mira! and hujus ais demonstrationem, haberi Mathematicam?


SALV. Purissime Mathematicam, non hujus modo, sed and plurium aliarum
pulcherrimarum passionum, Integra and nova Academici scientia ci^^a motum
localem.
ad motus naturales, ipsaque projecta pertinentium, quae omnes inventae sunt
atque demonstratae ab amico nostro. Easdem and vidi ego, and omnes ingenti cum
voluptate, nec admiratione minori perdidici, cum viderem excitatam esse novam
ex integro cognitionem de tali materia, qua de plaustra voluminum extant: nec
tamen vel unica ex infinitis admirandis conclusionibus, quae isthic
continentur, ullo hominum ante nostrum amicum observata vel intellecta fuit.


SAGR. Tu movisti mihi salivam, ut omissio continuandi coepti discursus nostri
desiderio, tantum aliquam illarum quas innuis demonstrationum audire discupiam.
Itaque me vel in praesenti read voti compotem: vel saltem fac fidem, te
peculiari mecum colloquio rem expediturum, idque praesente Simplicio, si forsan
and ipse cognoscendi passiones and accidentia primarii effectus Naturae
desiderio teneatur.


SIMP. Noli dubitare, mihi non minus haec auditu pergrata fore. Quanquam, quod
pertinet ad philosophum naturalem, non credo necessarium, ad certas quasdam
minutias particularitatesque descendere, cum sufficiat generalis cognitio
motus, ejusque distinctionis in naturalem and violentum, aequabilem and
acceleratum, aliarumque similium. Nam nisi satis hoc esset, non crediderim,
Aristotelem omissurum fuisse docere nos, quicquid hac in part desideraretur.


SALV. Fortasse. Sed ne tempus perdamus in ea re de qua separatim tibi diem
dimidium, pro lubitu me tributurum promitto: quod ipsum alias quoque promisisse
memini. Et ut revertamur ad inchoatum nostrum calculum temporis, quo grave
decidens e concavo Lunae perveniret ad centrum terrae, non arbitratu fortuito,
sed argumentosa methodo progressuri, primo dabimus operam, ut experimento
aliquo saepius iterato certiores reddamur, quanto tempore globus v. g. ferreus,
ad terram veniat ex altitudine cubitorum centum.


SAGR. Sumamus igitur globum determinati ponderis, and quidem illum ipsum,
cujus ex Luna descensum tempore metiri placet.


SALV. Id vero nihil interest. Nam globi qui unam, qui december, qui centum, imo
qui mill libras pendunt, eosdem illos centum cubitos, eodem omnes tempore
metientur.


SIMP. Id vero non credo ego, multo minus Aristoteles, qui scribit, velocitates
gravium descendentium habere inter se eandem proportionem, quam gravita^es
ipsorum.


SALV. Si pro vera, Simplici, hanc assertionem Error Aristotelis affirmantis,
gravia cadentia moveri secundum proportionem gravitatis ipsorum
amplecteris, credas etiam oportet, ex duobus globis eadem constantibus
materia, librali uno, altero centum librarum, eodem temporis momento, ex 100.
cubitorum altitudine cadentibus, quod major perveniat ad terram priusquam minor
unico cubito descenderit. Jam vide number hoc tibi persuadere queas, aut
imaginari, majorem globum terram attingere, dum minor necdnm unico brachio a
summitate ^urris abierat.


SAGR. Propositionem hanc esse falsam, haudquaquam dubito: nec tamen interim
been capio, qnomodo tua possit undiquaque vera censeri. Nihilominus illam
credo, cum tu tam confidenter asseveres: quod te non facturum scio, nisi certa
experientia, firmaque demonstratione nitereris.


SALV. Nitor utraque, and copiam ejus tibi faciam, cum hanc de motu materiam
separatim tractabimus. Interim ut praecidatur occasio, colloquii filum amplius
interrumpendi, ponamus, calculo nostro subjiciendum globum ferreum centum
librarum, qui, quod experientia s^pe repetita docuit, centum cubitorum
altitudinem, quinque secundis horae minutis emetitur. Cumque, ut jam indicavi,
spatia a cadente transmissa crescant in duplicata proportione, hoc est,
secundum quadrata temporum, tempus autem unius minuti primi duodecuplum fit ad
tempus quinque secundorum; si jam multiplicemus centum cubitos per quadratum
radicis 12. hoc est per 144. habebimus 14400. qui erit numerus cubitorum, quos
idem mobile nno primo horae minuto transibit. Et secundum eandem regulam, cnm
hora constet 60. minutis multiplicando 14400. numerum cubitorum uno minuto
transmissornm, per quadratum radicis 60. hoc est per 3600. provenient inde
51840000. qui est numerus cubitorum una hora emetiendorum, quae sunt milliaria
17280. Quod si placeat explorare spatium qnatuor horis emetiendum,
multiplicabimus 17280. per 16. (quod est quadratum radicis 4.) indeque
provenient milliaria 276480. qui numerus multo major est distantia a concavo
Lunari usque ad centrum terrae, quae distantia est milliarium 196000. si
distantiam concavi 56. semidiametris terrestribus metiamur, nt facit author ille
recens; semidiametrum vero terrestrem 3500. milliaribus; quorum un^mquodque sit
^ubitorum 3000. cujusmodi snnt Italica nostra milliaria,

Vides ergo, Simplici, spatium illud a concavo Lunae usque ad centrum terrae,
quod Logista tuus non nisi plusquam sex dierum itinere permeari posse statuit,
si potius experientiae snbsidio quam per digitos computemus, mnlto minus horis
quatuor transiri: and quidem exacta computatione transitur horis 3 minutis
primis 22. and 4. secundis.


SAGR. Quaeso te, mi Domine, noli me hoc exacto calculo defraudare, rem namque
pulcherrimam esse oportet.


SALV. Talis est profecto. Cum igitur, ut dixi, per accuratum experimentum
observaverimns, ejusmodi mobile transmittrre cadendo centum cubitorum
altitudinem quinque secundis horae scrupulis; ita ratiociocinabimur: si 100.
cubiti trajiciuntur 5. secundis: ergo cubiti 588000000. (tot enim cubitos
constituunt 56. diametri terrestres) quot secundis transmittentur? Regula talem
hic operationem desiderat, ut multiplicetur tertius numerus per quadratum
secundi: unde proveniunt 14700000000. qui numerus dividendus est per primum,
hoc est, per 100. and radix quadrata quotientis, quae est 12124. est ipse ille
numerus qui quaerebatur, nimirum 12124. minuta secunda horae, quae sunt horae
3. minuta prima 22. and 4. secunda.


SAGR. Vidi operationem, cujus rationem tamen prorsus non intelligo, nec
sciscitandi nunc tempus esse puto.


SALV. Imo nec rogatus eam indicabo tibi: sat facilis enim est. Notemus tres
illos numeros, ut A. primum, B. secundum, C. tertium designet. A. C. sunt
numeri spatiorum, B. est numerus temporis: quaeritur quartus, and ipse temporis
Et quia novimus, quod, quam proportionem habet spatium A. ad spatium C.^ talem
etiam habere debeat quadratum temporis B. ad quadratum quaesiti temporis;
itaque per regulam auream multiplicabitur numerus C. per quadratum numeri B.
and factus dividetur per nume. rum A. Quotiens erit quaesiti numeri quadratus,
cujus radix quadrata est ipse numerus quaesitus. Vides, quam hoc intellectu
facile sit.


SAGR. Talia sunt omnia vera, cum inventa jam sunt: ast eadem invenire, hoc
opus, hic labor est. Intelligo rectissime, tibique gratias ago. Si quid
praeterea curiosum and ingeniosum in hac materia, tibi suppetit, fac, quaeso,
sciam. Si namque libere loquendum, dicam bona cum venia Simplicii, tuise
dissertationibus aliquid novi pulchrique me semper haurire; cum e philosophis
ipsius, haud sciam an hucusque quicquam, quod magni sit momenti, didicerim.


SALV Plurima sane de motibus istis localibus dicenda restarent: sed ea prout
conventum inter nos est, alicui sessioni peculiari reservabimus. Nunc dicam
aliquid autorem a Simplicio laudatum attinens, qui sibi videtur extitisse
liberalissimus in partem alteram, dum ultro concessit, illum bombardae globum,
suo lapsu e concavo Lunae tenere posse velocitatem aequalem ei velocitati qua
in gyrum agitaretur, si supra mansisset, conversionemque diurnam subiisset. Ego
vero ipsi confirmo, globum illum e concavo Lunae ad centrum usque cadentem,
Mobile cadens si moveretur cum gradu velocitatis acquisito, per tantundem
temporis un f^^mi motu transiret spatium duplum ejus quod accelerato motu
transierat.
acquisiturum esse gradum velocitatis multo plusquam duplum ad velocitatem quam
motus diurnus concavi Lunaris obtinet, atque hoc per verissimas, non autem
arbitrarias hypotheses ostendam. Noveris ergo, quod grave cadendo, semperque
novam velocitatem acquirendo, secundum proportionem jam dictam, in quocunque
loco lineae sui motus inveniatur, habeat in se talem gradum velocitatis, ut, si
eum uniformiter retinendo, nec amplius accelerando, moveri pergeret, per
tantundem temporis, quantum praecedente casu consumpserat, transiturum sit
spatium duplum ad id, quod in linea praecedentis motus deorsum transierat. Ne
desit exemplum: si globus iste suo lapsu e concavo I unae ad centrum consumpsit
horas 3. minuta prima 22. and 4. secunda, aio, quod centrum attingens
constituatur in eo velocitatis gradu, ut, si cum ea, sine incremento ulteriore,
motum suum continuaret uniformiter, aliis horis 3. min. primis 22. and 1.
secundis transiturus sit duplum spatii, quanta scilicet est integra diameter
Orbis Lunaris: and cum a concavo Lunae ad centrum sint milliaria 196000. quae
transit globus horis 3. min. primis 22. and 4. secundis (stante eo, quod dictum
est) globus continuando motum suum ea velocitate, quam, cum centrum attingeret,
invenitur habuisse, transiret aliis horis 3. min. primis 22. and 4. secundis,
spatium duplum prioris, hoc est, milliaria 392000. Sed idem globus, si Lunae
concavo haereret, quod 1232000. milliaria habet in ambitu, siq, cum eo
circumageretur motu diurno, eodem illo tempore, scilicet horis 3. min. primis
22. and 4. secundis, conficeret milliaria 172880. qu^ multo sunt minus
medietate milliarium 392000. Vides ergo, motum in concavo Lunae non esse qualem
dicit author ille recens, hoc est, ea velocitate, quam sit impossible
participari cum globo cadente, etc.


SAGR. Discursus tuus optime procederet, and omnino satisfaceret, si modo hoc
mihi demonstratum esset, mobile confecturum esse duplum jam ante confecti
spatium, si per tempus priori descensu^ aequale cadendo, motum suum continuaret
uniformiter cum maximo gradu velocitatis in praecedente descensu acquisitae.
Quam propositionem alio quoque tempore supposuisti pro vera, sed non
demonstrasti.


SALV. Haec est earum una, quae demonstravit amicus noster: and vide bis eam
suo tempore. Interea quibusdam conjecturis non quidem docebo te rem novam, sed
abducam certe a quadam opinione contraria, tibique monstrabo, ita forsan esse
posse. Si pila plumbe^, longo subtilique filo de trabe suspendatur, ac e
perpendiculo emota, libertati postea relinquatur; an non observasti, quod ea
declinando a perpendiculo, in alteram partem aliquantulo minus quam in alteram
ultro moveatur?


SAGR. Observavi hoc optime, vidique, (maxim Motus pendulorum gravium, remotis
impedimedtis esset perpetuus.
si pila sat gravis esset) adeo parvum esse discrimen evagationum illarum, ut
nonnunquam crediderim, arcum ascendentem aequalem esse descendenti, and proinde
dubitaverim, an tales vibrationes possint esse perpetuae: and credo sane posse,
si removeri posset impedimentum aeris, qui cum penetrationi suae resistat, rei
pendulae motum remoratur nonnihil and impedit; quod tamen impedimentum satis
exiguum esse, argumento est ingens numerus vibrationum, quae siunt antequam
mobile omnino quiescat.


SALV. Non esset, Sagrede mi, perpetuus ille motus, etiamsi prorsus amoveretur
impedimentum aeris: nam aliud quid magis reconditum* hic latet.


SAGR. Eequid est illud? mihi non succurrit-


SALV. Audies cum voluptate: sed postea dicam: pergamus interim. Observationem
illam de pendulo, in hunc finem tibi proposui, ut intelligas, quod impetus
acquisitus in arcu descendente, ubi motus est naturalis, per se potens sit ad
eandem pilam, per tantundem spatii, motu violento, in arcu simili ascendente
impellendam, talis inquam sit per se, remotis omnibus impedimentis externis.
Credo quoque, sine dubitatione intelligi, quod quemadmodum in arcu descendente,
continue crescit velocitas usque ad infimnm perpendiculi punctum; Si Globus
terrenus perterebra tus esset, grave descendens per illud foramen, ultra
centrum proveheretur per tantundem spatium ascendendo, per quantum antea
descenderat.
ita etiam ab eodem puncto per alterum arcum ascendente^ continue diminuatur ad
extremum usque punctum altissimum, and quidem diminuatur eadem proportione, qua
initio crescebat, sic ut gradus velocitatum in punctis aequaliter distantibus
ab infimo puncto, inter se sint aequales.

Atque hinc, (decenti moderatione disputando) creditu facile reddi mihi
videtur, si Globus Terrestris percentru^ perforatus esset, quod globus bombardi
cus per illud foramen descendens, acquisiturus esset ad centrum usque tantum
velocitatis impetum, qui cum trajecto centro, per tantundem spatii sursum
impelleret, quantum erat antea spatium descensus, ita quidem ut velocitas ultra
centrum continue minueretur iis decrementi gradibus, qui acquisitis in descensu
gradibus incrementi ex aequo respondeant. Unde crediderim, tempus quod hoc
secundo motu ascendente consumeretur, tempori descensus aequale futurum. Jam si
motus successive ad totalem extinctionem usque minuendo summum gradum
velocitatis, quem habuit in centro, rem mobilem tanto tempore, per tantum
spatii deducit, quantum eadem pari tempore confecerat cum incremento
veloeitatis a totali privatione ipsius usque ad summum illum gradum; omnino
rationi congruum videtur, si moveretur illa semper cum summo gradu velocitatis,
emensuram esse per tantundem imporis utrumque spatium illud. Nam si mente
velocitates illas dividamus in gradus crescentes and decrescentes, quales sunt,
v. g. numeri isti, quorum priores crescunt usque ad 10. reliqui ad 1.
decrescunt; apparebit, quod and illi qui tempus descensus, and isti qui tempus
ascensus designant, simul omnes aggregati, tantundem constituant,


SAGR. Optime mihi videor intellexisse,


SALV. Tu pro celerrima subtilissimaque tua comprehendendi facultate, me multo
clarius omnia dilucidasti, and una monuisti de re quapiam insuper adjungenda.
Cum enim in accelerato motu continue fiat augmentum; gradus illi velocitatis
semper crescentis aliquo determinato numero non possunt exprimi. Cum enim de
momento in momentum mutentur, infiniti semper sunt. Proinde mentem nostram
descripta sigura rectius explicaverimus. Esto itaque triangulum ABC. Sumantur
in latere AC. quotlibet parts aequales, AD. DE. OF. FG. ducantur e punctis D.
E. F. G. lineae rectae, parallelae basi BC. Imaginemur, parts signatas in
linea A. C. esse tempora aequalia: parallelas autem punctis D. E. F. G. eductas
repraesentare nobis gradus velocitatum accelerataru^, and aequaliter
crescentium temporibus aequalibus: denique punctum A. esse statum quietis, ex
quo mobile discedens acquisierit v. g. in tempore AD. gradum velocitatis DH. in
sequenti vero tempore velocitas supra gradum DH. Acceleratio gravium
naturaliter descendentium crescit de momento in momentum.
creverit usque ad gradum EL. and consequenter increscente velocitate
succedentibus temporibus, pro incrementis linearum FK. GM. etc. Sed cum
acceleratio continue fiat e momento in momentum, non autem intercise e part
una temporis in aliam: posito termino A. ceu minimo momento velocitatis, hoc
est, statu quietis, and primo quasi instante subsequentis temporis AD.
manifestum est, quod ante gradum velocitatis DH. acquisitum tempore AD.
transmissi fuerint alii infiniti gradus subinde minores, acquisiti per infinita
llla instantia, quae sunt in tempore DA. respondentia infinitis punctis quae
sunt in linea DA. Ad repraesentandam igitur infinitatem graduum velocitatis,
qui praecedunt gradum DH. intelligere oportet infinitas lineas subinde minores
minoresque, quae ductae intelliguntur ex infinitis punctis lineae DA.
parallelae ipsi DH. quam linearum infinitatem denique repraesentat superficies
trianguli AHD. Atque sic intelligemus, quodcunque spatium a mobili transmissum
eo motu, qui facto a quiet initio uniformiter acceleratur, consummatum fuisse,
and usum esse infinitis gradibus velocitatu^ crescentium, secundu^ infinitas
lineas, quae incipie^do a puncto A. ductae intelliguntur parallelae ipsi lineae
HD. and lineis IE. KF. LG. BC. quantum-tande^-cunque continuetur motus.

Nunc absolvamus integrum parallelogrammum AMBC. and prolongemus usque ad latus
ejus BM. non modo parallelas in triangulo signatas sed etiam infinitatem
illarum, quae productae intelliguntur ab omnibus punctis lateris AC. and
quemadmodum BC. erat maxima infinitarum trianguli, repraesentans nobis maximum
gradum velocitatis a mobili acquisitae in motu accelerato, totaque superficies
ipsius trianguli erat quasi congeries ac summa totius velocitatis, qua tale
spatium confecit in tempore AC. ita quoque parallelogrammum congeries est, and
aggregatum totidem graduum velocitatis, quorum tamen unusquisque aequalis est
maximo BC. Quae velocitatum congeries dupla est ad congeriem velocitatum
crescentium in triangulo: quomodo ipsum quoque parallelogrammum duplum est ad
triangulum. Proinde si mobile decidens secundum gradus velocitatis acceleratae,
quales sunt in triangulo ABC. certum spatium in tempore certo transmisit;
rationi corgrnum est and probabile, quod secundum velocitates uniformes and
parallelogrammo respondentes idem si moveatur, transiturum sit a quabili motu
eodemque tempore spatium duplum ad prius illud, quod accelerato motu
transmittebatur.


SAGR. Est mihi per omnia satisfactum. Quod si tu discursum hunc, probabilem
vocas; quales erunt ergo necessariae demonstrationes? Utinam in tota
philosophia communi vel unica tam evidens inveniri posset!


SIMP. In scientia Naturali, non est, ut Mathematicam requiramus evidentiam
exquisitam.


SAGR. Sed haec de motu nonne quaestio Naturalis est? and tamen ejus nec vel
minimum accidens ab Aristotele demonstratum invenio. Sed ne colloquium nostrum
interrumpamus ulterius: quin tu, Salviate, noli deesse promissis, and me doce,
quam putes esse causam, praeter resistentiam medii obnitentis apertioni suae,
ut res pendula denique conquiescat.


SALV. Dic mihi: duorum e distantiis in^qualibus pendentium id, quod longiori
filo suspensum est, nonne vibrationes rariores edit?


SAGR. Ita, si nimirum aequalibus utrumque distantiis a perpendiculo removeatur.


SALV. Id vero nihil interest, plusne removeatur, Pendens e funiculo longiore,
vibrationes rariores edit quam e breviore.
an minus. Idem enim pendulum semper aequali tempore suas reciprocationes edit,
sive ill^ sint longissimae, sive brevissimae: hoc est, seu longissime, seu
minus long pendulum a perpendiculo removeatur. and quamvis non omnino sint
aequales: tamen insensibiliter, experientia test, differunt. Et ut maxim
differrent, id causae nostrae prodesset potius, quam obesset. Notemus enim
perpendiculum AB. Ejusdem penduli vibrationes, seu magnae, seu parvae, fiunt
eadem frequentia.
and ex puncto A. de funiculo AC. suspendatur pondus C. and rursus aliud, fed
in eadem linea, altius aliquanto, quod sit E. Funiculus AC. dimoveatur e
perpendiculo, deindeque pondera C. E. libertati suae permissa movebuntur per
arcus CBD. EGF. and pondus E. quippe pendens a minori distantia, atque etiam
(uti dixisti) minus remorum a perpendiculo, and citius recurrere, and
vibrationes frequentiores facere cupit, quam pondus. C. impedietur ut non
toties ad terminum D. transcurrere possit, quoties id faceret, si libere
penderet: atque ita pondere E. continuum impedimentum adfer^nte, tandem ad
quietem reducetur. Causa quae pendulum impedit, idque quieti restituit.
Jam idem funiculus (sublatis inde ponderibus) compositum quid est e multis
pendulis gravibus, hoc est, unaquaeque pars ejus est ejusmodi pendulum propius
propiusque adfixum puncto A. and proinde dispositum ad faciendas vibrationes
suas magis magisque frequentes: and quod sequitur, est habile ad continuum
impedimentum praebendum ponderi C. Cujus rei signum hoc est, quod funiculus AC.
observantibus non in rectum apparebit extensus, sed in arcum sinuatus. Quod si
loco funiculi, catenam Funiculus aut catena, ^^^ pendulum annexum, eo vibrante
intorquetur in arcum, non in directum extenditur.
sumamus, idipsum haud paullo manifestius conspiciemus, maxim si pondus C. a
perpendiculo AB removeatur aliquanto longius. Cum enim catena composita sit e
multis particulis solutilibus, quarum unaquaque sat gravis est; apparebit,
arcus AE^* AFD, esse notabiliter incurvatos. Hac ergo de causa, quia parts
catenae, quo magis vicinae sunt puncto A. tanto frequentiores vibrationes suas
ede^e moliuntur, fit, ut non permittantur inferiores, quoties natura solerent,
praetercurrere ac recurrere. Unde continue detrahendo de vibrationibus ponderis
C. id denique conquiescere faciunt, quantum vis impedimentum aeris nullum
existeret.


SAGR. In ipso temporis articulo sunt allati libri. Accipe Simplici, and
investiga locum de quo dubitatur.


SIMP. Ecce tibi eum hic, ubi incipit argumentari contra motum diurnum terrae,
cum prius annuum refutasset. Motus terrae annuus asserere Copernicanos cogit
conversionem ejusdem quotidianam: alias idem terrae hemisphaerium continenter
ad Solemn esset conversum, obumbrato semper averso. Atque ita medietas terrae
nunquam esset visura Solemn.


SALV. Apparet ex isto primo statim ingressu, hominem illum Copernici
positionem animo non recte concepisse. Si enim observasset, ab ipso Globi
terrestris axem perpetuo sibi ipsi parallelum constitui; non dixisset a
medietate terrae nunquam visum iri Solemn: sed annum unico die naturali fuisse
constiturum, ut scilicet per omnem terram senos menses dies, totidemqu^ nox
occuparet, ut jam sub Polo habitantibus accidit. Sed hoc ipsi condonemus, and
ad cetera veniamus.


SIMP. Sequitur. Hanc autem gyrationem Terrae impossibilem esse, sic
demonstramus. Quae subjunguntur, declaratio sunt sequentis figurae, qua
depinguntur multa gravia descendentia, and levia ascendentia, aeremque
permeantes aves, etc.


SAGR. Ostende, quaeso. Vah quam pulchrae figurae, quae aves, quae pilae, and
quae bellae res aliae sunt istae?


SIMP. Istae pilae sunt e concavo Lunae delapsae.


SAGR. Hoc vero quid est rei?


SIMP. Cochlea est, ex eo genere quod hic Venetiis buovoli vocant. Nam and haec
e concavo Lunae demigravit.


SAGR. Sic fic. Hoc ipsum scilicet est, quod Lunae tanta vis and efficacia in
hosce pisces ostreaceos, quos pesci armai.
armatos appellare solemus, attribuitur.


SIMP. Hic deinde ille est quo de dixi calculus itineris in uno die naturali,
una hora, uno minuto primo, and uno secundo, quod conficeret punctum terrae
subjectum Aequinoctiali, atque etiam parallelo 48. graduum* Inde sequitur ille
locus, quem dubitavi rectene memoraverim. Ergo legamus illum. His positis,
necesse est, terra circulariter mota, omnia ex aere eidem, etc. Quod si hasce
pilas aequales ponamus pondere, magnitudine, gravitate, and in concavo Sphaerae
Lunaris positas libero descensui permittamus, si motum deorsum aequemus
celeritate motui circum (quod tamen secus est, cum Pila A. etc.) elabentur
minimum (ut multum cedamus adversariis) dies sex: quo tempore sexies circa
terram. etc.


SALV. Tu vero nimis bona fide retulisti hominis illius instantiam. Hinc ergo,
Simplici, disces, quam oporteat esse circumspectos, qui volunt aliis ea
persuadere, quae nec ipsunet forte credunt. Nam non posse fieri videtur, quin
animadverterit author ille, talem a se fingi circulum, cujus diameter (haec apud
Mathematicos minus quam tertiam circumferentiae partem constituit) plusquam
duodecuplo fit major circumferentia. Qui error multo plus quam 36. esse ponit
id, quod uno minus est.


SAGR. Forsan istae Mathematicae proportiones, quae verae sunt in abstracto,
postea in concreto applicatae circulis physicis and elementaribus non examussim
ita respondent. Quamquam Doliarios existi mo, de fundo dolii semidiametrum
investigaturos, hac uti regula in abstracto Mathematicorum, utut ejusmodi
fundum res fit satis materialis and concreta. Excuset ergo Simplicius autorem
illum, ac dicat, an Physica tantopere differ posse videatur a Mathematica.


SIMP. Effugium hoc, ob nimiam discrepantiam, nod videtur habere posse locum:
nec scio, quid hic dicam aliud, nisi quod quandoque bonus dormitet Homerus. Sed
posito, Sagredi calculum esse veriorem, nec tempus descensus globi tres horas
excedere nihilo tamen minus res mira videtur, globum tanto concavi Lunaris
intervallo delapsum, habere naturalem instinctum ut semper se supra idem terrae
punctum teneat, cui in exordio descensus imminebat, ac non potius intervallo
longissimo a tergo relinquatur.


SALV. Effectus hic seu mirabilis sit, seu non mirabilis, certe naturalis est
and ordinarius, prout sunt res praecedentes, Nam si globus (per hypothesin
autoris) dum in concavo Lunae morabatur, obtinuit motum circularem 24. horarum,
una cum terra ceterisque sub concavo illo comprehensis; eadem illa virtus, quae
ipsum convolvebat ante descensum, perget etiam in ipso descensu convoluere. Ac
tantum abest, ut globus terrae motum non prosecutus, a tergo relinquatur, ut
potius illum ipsum terra mo^um antevertere debeat, eo quod appropinquando
terrae, convolutio illa continue fiat per circulos minores unde cum eadem quae
in concavo Lunae velocitas in globo cadente maneat, debebat, ut dixi, terrae
vertiginem anticipare. Sed si globus in concavo circulatione caruit, non est
necesse, ut in descensu perpendiculariter isti puncto terrae semper immineat,
quod in principio descensus sibi subjectum habebat. Neque Copernicus, aut
quisquam asseclarum ejus, hoc dicet.


SIMP. Sed Author faciet, ut vides, instantiam, interrogando, quonam a
principio, internone vel externo, dependeat iste motus gravium leviumque
circularis.


SALV. Inhaerendo problemati, de quo tractatur, aio, principium illud, quod
globum in concavo Lunari adhuc haerentem, volvebat in orbem, idem quoque
circulationem in ejus descensu promovere. Ceterum autoris arbitrio permitto,
internum id faciat, aut externum, ut lubebit.


SIMP. Author probabit, nec internum esse posse nec externum.


SALV. Ego vero respondebo, globum in concavo non fuisse motum; and solutus ero
necessitate declarandi, quomodo in descensu semper eidem puncto sit verticalis,
cum ibi non sit constitutus.


SIMP. Been. Sed si gravia and levia non possunt habere principium vel
internum, vel externum, ad motum circularem; ergo neque Globus terrestris
movebitur circulariter: atque sic habemus quod volumus.


SALV. Non hoc dixi, terram nec internum nec externum habere principium ad
motum circularem: quin potius assero, nescire me, utrum ex his duobus habeat.
Jam ignorantia mea non habet eam vim, ut rem ipsam tollat. Sed si scit author
ille, quo principio moveantur in gyrum alia mundana corpora, quae motui citra
controversiam obnoxia sunt; assevero, id quod facit moveri terram, idem illud
esse quod Martem, quod Jovem, ipsamque, ut ille quidem credit, Sphaeram
Stellatam ad motum impellit. Quod si ille me certiorem fecerit, quaenam sit
causa movens unius e mobilibus istis promitto me quoque dicturum, quid causae,
motum terrae cieat. vel potius, id ipsum faciam, dommodo prius ille me docere
poterit, quae res, terrae parts deorsum agat.


SIMP. Causa hujus effectus est notissima, nec est qui nesciat, gravitatem esse.


SALV. Erras, Simplici. debebas, quod nemo Non magis cognoscitur* quid moveat
gravia deorsum, quam quid moveat Stellas in gyrum: nec de caussis istis aliud
quicquam scimus^, nisi nomina a nobismet ipsi. imposita*
nesciat, causam illam appellare Gravitatem. Ego vero non interrogo te de
nomine, sed de essentia rei: de qua essentia nihilo plus tibi constat, quam de
essentia moventis Stellas in gyrum; excepto nomine, quod rei huic est
impositum, and familiare domesticumque factum usu frequente, cum vel sexcenties
illam in die videamus: reipsa vero non magis intelligimus, quodnam principium
and quae virtus illa sit, quae lapidem deorsum agit, quam scimus, quae causa
lapidem a projicientis manu separatum, sursum impellat, aut quae Lunam in gyrum
moveat, excepto, ut dixi, solo nomine, quod motui deorsum singular ac proprium
assignavimus, scilicet gravitatis: cum causam circularis motus generalioribus
terminis exprimamus, and appellemus Virtutem impressam, item Intelligentiam aut
assistentem, aut informantem: sicut etiam infinitis aliis motibus pro causa
tribuimus Naturam.


SIMP. Author ille multo minus eo, ad quod tu responsum negasti, petere mihi
videtur. Non enim ex te quaerebat, quodnam in specie ac nominatim sit illud
principium, quod movet gravia and levia in gyrum: sed quodcunque tandem illud
sit hoc solum qu^rit, an intrinsecum illud, an vero extrinsecum existimes. Nam
etsi, v. g. nesciam, quod rei sit gravitas, per quam terra descendit: scio
tamen, quod illud sit principium internum: quia si non impediatur, ultro movet.
E contra scio, quod principium terram movens sursum, sit externum: etsi
nesciam, quid rei fit virtus impressa ei a projiciente.


SALV. Quot ad quaestiones divertendum esset, si vellemus expedire
difficultates omnes, quarum aliae ex aliis per consequentiam deducuntur? Tu
vocas externum principium, atque etiam vocabis Virtus, projecta gravia in
sublime tollens, non minus est naturalis ac gravitas, ea dcorsum vehens.
praeternaturale and violentum, id quod projectum grave sursum impellit: sed
idem fortasse non minus internum est ac natural, quam id, quod deorsum movet
Voca^^ forte potest externum and violentem, quamdiu mobile cum projiciente
conjunctum est: sin separetur, quae res externa remanet, quae motrix sit
sagittae, quae tormentarii globi? Omnino necessario dicendum est, illam
virtutem, quae talia deducit in sublime, non minus internam esse ea per quam
deorsum moventur. ac meo quidem judicio, motus gravium qui sursum ex impetu
concipitur, aeque naturalis est, ac motus deorsum, a gravitate dependens.


SIMP. Id vero nunquam ego concessero. Hoc enim habet principium internum,
natural, and perpetuum: illud autem, externum, violentum, and finitum.


SAGR. Si mihi subducis assensum tuum, quod principia motus gravium deorsum
sursumque pariter interna sint and naturalia; quid faceres, si dicerem tibi,
utrumque numero idem esse posse?


SIMP. Hac de re tu judicato.


SALV. Imo teipsum judicem constituo. Dic Principia contraria non possunt
inesse naturaliter eidem subjecto.
ergo mihi, credisne, posse in eodem corpore naturali consistere principia
interna, quae sint inter sese contraria?


SIMP. Credo, hoc absolute negandum.


SALV. Terrae, plumbi, auri, and in summa gravissimarum quarumque materiarum
quamnam tu putas esse naturalem intrinsecam inclinationem, hoc est, quem ad
motum illa putas ab interno suo principio instigari?


SIMP. Ad motum versus centrum rerum gravium, h. e. ad centrum Universi and
terrae, quo pervenient, si non impediantur.


SALV. Ergo, si quis orbem terrae medium perforaret, and in hunc puteum,
bombardae pilam conjiceret, ea incitata a principio naturali and intrinseco
deferretur ad centrum usque, totumque hunc motum perageret ultro, and per
principium intrinsecum. Numquid est ita?


SIMP. Sic mihi persuasum est.


SALV. Sed ad centrum delatam anne putas esse perrecturam ulterius, an isthic
immediate cessaturam a motu?


SIMP. Credo, longissimo spatio continuaturam esse motum.


SALV. Sed motus ille ultra centrum, an non fieret sursum, and ex assertione
tua praeternaturalis esset ac violentus? Quem ex quo alio principio dependere
facies, nisi ex illo ipso, per quod pila de ducta fuit ad centrum, quodque tu
modo vocave^as Mot us natura^is per seipsum convertitur in eum quem* vocant
prae ternaturalem and violentum.
intrinsecum ac natural? Ostende tu projiciens quoddam externum, de novo
superveniens, pilamque sursum impellens. Atque haec quae de motu per centrum
dicta sunt, etia^ hic apud nos conspiciuntur. Nam im etus internus gravis
alicujus delabentis per declivem superficiem, si eadem superficies ex imo
sursum reflectatur, sine ulla motus interruptione idem grave sursum propellet.
Pila plumbea funiculo us^ensa, and emota perpendiculo, descendit ultro, interna
inclinatione ducente, nec ulla interposita quiet praetervehitur infimum
punctum, and nullo superveniente alio motore movetur sursum. Scio, non esse te
negaturum, principium, quo gravia deorsum aguntur, tam ipsis esse natural and
internum, quam est levibus id, quo moventur sursum. Hinc tibi considerandum
propono globum ligneum, qui e sublimi aere delapsus, and proinde ab interno
principio agitatus, ubi profundam aquam attigerit, descensum suum continuat,
and sine alio externo motore profunde submergitur: and quamvis motus deorsum
per aquam ei sit pra ternaturalis, nihilominus is dependet a principio, quod
globo internum, non autem externum est. Vides ergo tibi demonstratum, aliquod
mobile motibus contrariis ab eodem principio interno moveri posse.


SIMP. Persuasum est mihi, responsiones ad omnes instantias illas haberi,
*licet in praesens mihi non s^ccurrant. U^ut sit, pergit author interrogare, a
quo principio dependeat iste motus gravium leviomque circularis, hoc est, ab
interno^e principio, an ab externo: ac deinde demonstrat, a neutro posse.
Inquit enim: Si ab externo; Deusne illum excitat per continuum miraculum? an
vero Angelus, an aer? Et hunc quidem multi assignant. Sed contra.


SALV. Noli fatigari legendis instantiis. Nec enim eorum e numero sum, qui tale
principivm aeri tribuunt ambienti. Quod postea de miraculo vel Angelo dicitur,
in hanc partem potius inclinaverim. Id enim quod initium sumit a Divino
miraculo, vel ab operatione angelica, cujusmodi est transportatio pilae
bombardicae in concavum Lunae, non est vero absimile, eiusdem principii virtute
cetera quoque perficere. Sed quod ad aerem attinet, hoc mihi sufficit, illum
non impedire motum circularem mobilium, quae per ipsum moveri dicuntur. Et
proinde sufficit. (nec amplius quicquam requiritur) si ponamus, aerem moveri
eodem motu cum globo terrestri, eademque velocitate circulationem suam finire.


SIMP. Atqui ille pariter adversus hoc ipsum insurget, bua ret que, quid aerem
in *gyrum ducat, naturane, an violentia. Si naturam dixeris, ostendet id
pugnare cum veritate, cum experientia ipsoque Copernico.


SALV. Cum Copernico certe non pugnat, qui nil tale scribit, qualia parum
humaniter ei tribuit author iste. Quin hoc potius affirmat, and mea quidem
opinione non male, quod pars aeris vicina terrae, cum terrestris potius
evaporatio sit, habere queat eandem naturam, naturaliterque seq ui motum ejus:
vel quod terram, quippe sibi contiguam, ea ratione sequatur, qua Peripatetici
dicunt, partem superiorem, and elementum Ignis, sequi motum concavi Lunae. Sic
ut potius ad ipfos pertineat explicare, number talis motus sit naturalis, an
violentus?


SIMP. Replicabit author, si Copernicus tantum inferiorem partem aeris moveri
facit, cum susuperior tali motu careat, rationem reddi non posse, quomodo
quietus ille aer possit secum deducere eadem illa gravia, and praestare, ut
motum terrae subsequantur.


SALV. Copernicus dicet, naturalem hanc elementarium corporum propensionem
sequendi motum Corporum elementarium propensio terram sequendi limitatam
quandum sphaeram habet.
terrestrem, habere limitatam sphaeram, extra quam cessat illa naturalis
inclinatio. Praeterea, sicuti dixi non aer is est, qui mobilia secum ferat:
quae cum a terra separata sint, sequuntur motum suum. Unde concidunt omnes
instantiae, quas author ille producit ad probandum, aerem talium effectum
autorem esse non posse.


SIMP. Cum ergo hoc non sit, necesse erit dicere, tales effectus dependere a
principio interno: contra quam propositionem oboriuntur difficillime, imo
inextricabiles quaestiones secundae, cujusmodi sunt sequentes. Principium illud
internum vel est accidens, vel substantia. Si primum; quale nam illud? nam
qualitas locomotiva circum, hactenus nulla videtur agnita.


SALV. Qui fieri potest ut nulla sit agnita? Numquid enim iste nobis
innotuerunt, quae in gyrum movent omnes elementares materias, una cum terra?
Vides, ut author ille pro vero supponat id quod est in quaestione.


SIMP. Ille dicit, hoc non conspici a nobis and videtur mihi, in hoc ipso verti
rationis momentum.


SALV. Non conspicitur a nobis, quia scilicet una cum rebus illis in gyrum
agimur.


SIMP. Audi secundam instantiam. Quae etiamsi esset, quomodo tamen inveniretur
in rebus tam contrariis? in igne, ut in aqua; in aere, ut in terra; in
viventibus, ut in anima carentibus?


SALV. Posito jam, ignem aquae contrarium esse, sicut and aeri terram (qua
tamen de re, multa dici possent) nihil tamen ulterius inde concludi potest,
quam eos demum motus, qui inter se contrarii sunt, communes illis esse non
posse; sic ut, v. g. motus sursum, qui naturaliter igni competit, aquae
competere non possit: sed, ut aqua per naturam igni contraria est, sic etiam ei
conveniat ille motus, qui motui ignis contrarius est: is autem est motus
deorsum: at motus circularis, qui neque motui sursum, neque deorsum contrarius
est, imo qui cum utroque, ut affirmat Aristoteles ipse, permisceri potest, quid
ni pariter and gravibus and levibus competere posset? Porro motus, qui
viventibus and non viventibus communes esse non possunt, illi sunt, qui
dependent ab anima: qui vero corporis sunt, quatenus illud est elementare, and
consequenter elementarium qualitatum particeps; quid obstat, quo minus and
cadaveri and viventi sint communes? Et proinde, si motus circularis elementis
proprius est, mixtis quoque communis ut sit oportebit.


SAGR. Profecto necesse est, ut author ille credat, feel mortua de fenestra
cadente, fieri non posse, ut viva quoque cadat indidem; cum sit absonum,
cadaver participare de qualitatibus, quae viventi convenient.


SALV. Ergo discursus autoris illius nihil concludit adversus eos, qui
dicerent, principium motus circularis gravium and levium esse accidens
internum: nescio quam valide demonstraturus sit, quod non possit esse
substantia.


SIMP Adversus istud insurgit multis oppositionibus. Earum prima est ista. Si
secundum (nempe si dicas, tale principium esse substantiam) illud est aut
materia, aut forma, aut compositum. Sed repugnant iterum tot diversae rerum
naturae, quales sunt aves, limaces, saxa, sagittae, nives, fumi, grandines,
pisces, etc. quae tamen omnia specie and genere differentia, moverentur a
natura sua circulariter, ipsa naturis diversissima, etc.


SALV. Si res enumeratae diversa natura constant, sique rebus diversa natura
constantibus communis aliquis motus tribui nequit; ut ergo satisfiat omnibus,
de pluribus adhuc motibus, quam de duobus solummodo, sursum ac deorsum, cura
cogitatioque suscipienda erit: and si certus motus pro sagittis, alias deinde
pro limacibus, alius pro saxis, alius pro piscibus inveniendus est;
deliberandum etiam erit de lumbricis, and topatiis, and agarico, quae non minus
grandine ac nive, inter sese natura differunt.


SIMP. Videris argumenta illa risu tantum ac jocis eludere.


SALV. Non facio, Simplici: sed jam supra responsum est, nimirum, si motus
sursum aut deorsum dictis rebus convenire potest; non minus quoque poterit
iisdem convenire circularis: and inhaerendo Peripateticae doctrinae, nonne tu
majorem constitues diversitatem inter cometam elementarem and stellam
caelestem, quam inter piscem and avem? Et movetur tamen utrumque circulariter.
Nunc propone secundum argumentum.


SIMP. Si terra staret per voluntatem Dei, rotarentne cetera, an non? Si hoc,
falsum est, a natura gyrari: si illud, redeunt priores quaestiones. Et sani
mirum esset, quod Gavia pisciculo, Alauda nidulo suo, and Corvus limaci
petraeque etiam volens imminere non posset.


SALV. Quod ad me, responderem generaliter, si Deo ita volente terra cessaret a
vertigine diurna, tum facturas aves illas, quicquid eidem divinae voluntati
videretur. Sin author ille specialiorem responsionem exposcat, dicerem, facturas
plane contrarium his quae facerent, si, dum ipsae a terra, separatae permearent
aerem, interea globus terrestris, ita volente Deo, praeter expectationem
praecipiti valde motu corriperetur. Jam illi autori incumbit, ut nos certiores
reddat, quid hoc casu sit eventurum.


SAGR. Quaeso, Salviate, da precibus meis, ut concedas hoc autori isti, stare
sic volente Deo terram, and res alias ab ea separatas continuare circulationem
motus sui naturalis, audiamusque qualia impossibilia and absurda sint inde
secutura. Nam ego quidem non video confusionem orituram esse majorem ea, quam
producit author ipse, nimirum ut nec alaudae, si maxim conentur, imminere
nidulis suis, nec corvi limacibus petrisque possint: unde sequeretur, ut and
corvi limacium penuria laborarent, and alaudarum pulli fame ac frigore
perirent, ut quos nec alere parents, nec incubatu fovere possent. Haec summa
excidii est, quantum ego quidem animadverto, quod autoris dicto stante
sequeretur. Tu, Simplici, videris, an forte majora inde incommoda sint oritura.


SIMP. Majora nulla video: credibile tamen est, autorem adhuc alia, praeter
ista, naturae turbamenta deprehendere, quae ob causas domi sibi notas
producenda non putavit. Sequitur ergo tertia instantia. Insuper qui fit, ut
istae res tam variae tantum moveantur ab Occasu in Ortum, parallelae ad
Aequatorem? ut semper moveantur, numquam quiescant?


SALV. Moventur ab Occidente in Orientem, parallelae ad Aequinoctialem, absque
cessatione, prorsus eum in modum, quo tu Stellas fixas ab Orient in
Occidentem, parallelas ad Aequinoctialem, absque cessatione moveri credis.


SIMP. Quare, quo sunt altiores, celerius; quo humiliores, tardius?


SALV. Nam in sphaera vel circulo, si circa suum centrum volvatur, parts
remotiores describunt circulos majores, and viciniores describunt eodem tempore
minores.


SIMP.. Quare, quae Aequinoctiali propiores, in majori, quae remotiores, in
minori circulo feruntur?


SALV. Fit hoc ad imitationem sphaerae stellatae, in qua viciniores
Aequinoctiali stellae moventur in circulis majoribus quam remotiores,


SIMP. Quare Pila eadem sub Aequinoctiali tota circa centrum terrae, ambitu
maximo, celeritate incredibili; sub Polo vero circa centrum proprium, gyro
nullo, tarditate suprema volveretur?


SALV. Ad imitationem Stellarum firmamenti, quae idem facerent, si motus
diurnus iis competeret.


SIMP. Quare eadem res, pila v. g. plumbea, si semel terram circuivit,
descripto circulo maximo, eandem ubique non circummigret secundum circulum
maximum, sed translata extra Aequinoctialem in circulis minoribus agetur?


SALV. Idem enim facerent, imo jam fecerunt, ex doctrina Ptolemaei, nonnullae
Stellae fixae, quae jam erant Aequinoctiali vicinissimae, circulosque maximos
describebant: quos nunc, remotae longius, minores describunt.


SAGR. Magnum mihi viderer operae fecisse pretium, si pulchras res illas omnes
memoria tenere potuissem. Velim, hunc mihi, Simplici, libellum commodes: nam in
eo mare quoddam exoticarum exquisitissimarumque rerum esse reconditum oportet.


SIMP. Eum tibi muneri daboi.


SAGR. Noli facere, nec ego eo te privabo. Sed anne finis interrogationibus
impositus est?


SIMP. Nondum, audi porro. Si latio circularis gravibus and levibus est
naturalis, qualis est ea quae fit secundum lineam rectam? Nam si naturalis,
quomodo and is motus qui circum est, naturalis est, cum specie differat a
recto? Si violentus, qui fit, ut missile ignitum sursum evolans scintillosum
caput sursum a terra, non autem circum volvatur, etc.


SALV. Sexcenties jam dictum est, motum circularem esse naturalem totius and
partium, dum in optima dispositione persistunt: rectum vero ad parts in
ordinem, quo exciderant, redocendas pertinere. Quanquam rectius dixerimus, nec
ordinatarum, nec ordine excidentium rerum dari motum rectum, sed mistum
quendam, qui etiam mere circularis esse queat. Nobis vero mixti motus illius
tantum una pars visibilis and observabilis manet, nimirum rectus: cum
circularis* quippe nobis quoque De motu mixto partem circularem non videmus, ut
cujus and ipsi sumus participes.
participatus, omnino sit impercep^ibilis. Atque hinc respondetur ad radios,
qui moventur and sursum and in gyrum: sed nos circularem eorum motum
distinguere non possumus, utpote quo nos ipsi quoque movemur. Sed author iste
mistionem hanc nunquam, credo, cepit, cum confidenter pronunciet, radios recta
sutsum, non item in gyrum ferri.


SIMP. Quare centrum sphaerae delapsae sub Aequatore spiram describit in ejus
plano: sub al^is parallelis spiram describit in cono? sub Polo descendit in axe
lineam gyralem, decurrens in superficie cylindrica consignatam?


SALV. Quia e lineis ductis a centro ad circumferentiam sphaerae (nam hae sunt,
per quas gravia descendunt) illa quae terminatur in Aequinoctiali, designat
circulum: istae vero qu^ terminantur in aliis parallelis, describunt
superficies conicas: axis denique nihil aliud describit, sed in esse suo
permanet. Quod si permittis, ut libere sententiam animi mei pronunciem, affirmo
tibi, ex omnibus illis interrogationibus me nihil penitus exsculpere vel eruere
posse, quod contra terrae motum aliquid momenti conferat. Nam si quaeram ex
isto autore (hoc ei concesso, quod terra non moveatur) quid de omnibus istis
particularibus sit futurum, si terra moveretur, ut vult Copernicus; non dubio
dicturum eum, secuturos omnes illos effectus, quos ipse nunc ut absurdos,
adversus terrae mobilitatem opponit: sic ut in illius hominis animo
consequentiae necessariae reputentur absurd^. Sed quaeso, si quid aliud
superest, expediamus nos ex hoc taedio.


SIMP. In sequentibus Copernicum ejusque sectatores impugnat, asserentes, motum
partium separatarum a suo toto, facere solum ad eas toti suo restituendas: sed
absolute natural esse, ut moveantur circulariter ad vertiginem diurnam.
Adversus hos instat dicendo, quod secundum opinionem eorum, Si tota terra, una
cum aqua, in nihilum redigeretur, nulla grando aut pluvia e nube decideret, sed
naturaliter tantum circumferretur, neque ignis ullus, aut igneum ascenderet,
cum ill^rum non improbabili sententia ignis nullus sit supra.


SALV. Providentia philosophi hujus est admirabilis and summopere commendanda.
Non enim contentus in illa inquirere, quae stante naturae cursu possunt
evenire, de istis etiam, quae absolute nunquam esse secutura scimus, sollicitam
in antecessum curam gerit. Ut ergo pulchrae subtilitatis aliquid audiam,
concedam ei, fi terra and aqua in nihilum redigerentur, neque grandines, neque
pluvias casuras amplius, nec materias igneas enisuras in sublime, sed motu
circulari tantum incessuras esse. Quid autem deinde futurum est? and quid
opponet mihi philosophus ille?


SIMP. Vis oppositionis haeret in verbis immediate sequentibus. En illa tibi.
Quibus tamen experientia and ratio adversatur.


SALV. Jam vero ei cedam oportet, quem video, tanto me compendio superiorem. Ea
est, Experientia, qua ego destituor. Nam in hunc usque diem nunquam videre mihi
contigit, globum terrestrem cum elemento aquae redactum ad nihilum, sic ut
observare potuissem, quid in exiguo hoc intermundio faciat grando, quid aqua.
Sed an ipsemet fortasse, docendi nostri gratia quid fecerint indicat?


SIMP. Non facit.


SALV. Quantovis pretio redimerim alloquium illius hominis, ut interrogare mihi
liceret, an aliquando globus hic evanuerit, atque ita commune gravitatis
centrum, ut credibile est, secum abstulerit, in quo casu grando, opinor, and
aqua, quasi stupidae stolidaeque, nubes intra, incertae quid facerent,
haeserunt. Fieri quoque potest, ut attractae ab ingenti illo spatio vacuo, quod
globi terrestris abitus reliquerat, omnem illum ambitum rarefecerint, ac
imprimis aer, qui sum distrahibilis est, summaque velocitate concurrerint ad
vacuum illud explendum. Forsan etiam corpora solida magis and materialia, ut
aves, quarum plurimas isthic per aerem fuisse sparsas, probabile est,
receperunt sese magis versus centrum illius magnae sphaerae vacuae, (quia
rationi convenit, substantiis sub minori mole plus materiae continentibus,
assignari angostiora loca, and rarioribus ampliora) atque ibi fame denique
perierunt, and in terram resoluta, novum quendam globulum, cum exigua illa aqua
in nubibus relicta, constituerunt. Potuit and illud fieri, ut eaedem materiae,
tanquam lumine cassae, discessum terrae non animadverterint, ac caeco quodam
impetu, more solito descenderint, dumque terrae se putant occurrere, paulatim
ad centrum delatae fuerint, ubi etiam hoc tempore consisterent, nisi ab eodem
globo impedirentur. Denique ut cordate magis isti philosopho respondeamus,
adfirmo ipsi, tam scire me, quid post globi terrestris annihilationem sit
secuturum, quam ipse scivisset, quid de eo, aut circa eum, secuturum fuisset,
antequam crearetur. Et quia non dubito, confessurum, nescire se, ac ne quidem
imaginando concipere posse quicquam rerum quae consecutae sunt, quarum
cognitionem sola nobis experientia paravit; mihi quoque veniam tribuet, ac
excusationi locum relinquet, si nego me scire quae ipse scit de rebus, quae
post annihilationem illius globi sequerentur. Ego enim experientia illa careo,
qua ipse praeditus est. Dic jam, si quid habes aliud.


SIMP. Haec est illa figura, quae repraesentat globum terrestrem, cum ingenti
caverna aeris plena, circa centrum ejus. Et ut ostendat, quod gravia non
moveantur deorsum, ut uniantur cum globo terrestri, de Copernici sententia;
constituit hunc lapidem in centro, quaeritque quid is libertati suae permissus,
esset facturus: alium lapidem collocat in cavitate magni illius hiatus, and
easdam interrogationes instituit. Quoad primum, ita dicit: Lapis in centro
constitutus aut ascendet ad terram in punctum aliquod, aut non. Si secundum;
falsum est, parts ob solam sejunctionem a toto, ad illud moveri. Si primum;
omnis ratio and experientia remititur, neque gravia in suae gravitatis centro
conquiescent. Ite^ si suspensus lapis liberatus decidat in centru^, separabit
se a toto, contra Copernicum: si pendeat, refragatur omnis experientia, cum
videamus integros fornices corruere.


SALV. Respondebo, licet haud absque magno meo periculo, cum praesto sit, qui
per experientiam cognoverit, (rem nunquam mihi visam) quid faciant illi lapides
in ista magna caverna, and credere me dicam, res graves communi centro
gravitatis esse priores: ita ut non centrum aliquod (quia hoc non nisi punctum
est indivisibile, and proinde Prius sunt res graves, quam centrum gravitatis.
omni efficacia destitutum) vim habeat trahendi ad sese materias graves: sed
ipsae materiae naturali ad unitionem conspiratione sibi commune centrum quoddam
efforment, quod illud ipsum est, circa quod parts aeqnali momento Transposit^
magno gravium aggregato, particulae ab eb separatae idem sequerentur.
consistunt. Unde existimo, si grande gravium aggregatum in quemcunque locum
transferretur, particulas a toto sepatatas, illud esse secuturas, and
penetraturas absque impedimento, dum in parts minus se graves inciderent: si
vero materias offenderent se graviores, non descensuras ulterius. Hinc
arbitror, in caverna aere plena, Tutta lu volta premerebbe.
fornix totus incumberet, ac tum solummodo violente sustentaretur supra illum
aerem, si durities a gravitate superari rumpive non posset: sed soluti nec
cohaerentes lapides, credo, descenderent ad centrum, neque supernatarent aeri:
nec propterea dici posset, quod non moveantnr ad suum totum, cum ibi moveantur,
ibi omnes totius parts moverentur, nisi impedimenta obstarent.


SIMP. In iis quae restant, author erroris alicujus arcessit quendam Copernici
sectatorem, qui terram annuo atque diurno motu ea ratione moveri facit, ut rota
cursus movetur super circulum terrae simul and in seipsam, unde sequitur, ut
aut globum terrestrem quam par est grandiorem, aut Orbem Magnum nimis exiguum
constituat, eo quod 365. revolutiones Aequinoctialis, circumferentiam Orbis
Magni minime aequant.


SALV. Adverte quod aequivoces, and contrarium dicas his, quae in libello
scripta fuisse oportet. Ita namque dicendum est, Copernicanum illum facere
globum terrestrem nimis parvum, aut orbem magnum nimis grandem: non autem
terrestrem nimis grandem, and annuum nimis parvum.


SIMP. Aequivocatio si qua hic est, mea quidem cette non est. Ecce verba
libelli. Non videt quod vel circulum annum aequo minorem, vel orbem terreum
justo multo fabricet majorem.


SALV. An primus author erraverit, scire nequeo, cum libelli author eum non
nominet. Error vero libelli manifestus and inexcucusabilis est, seu sectator
ille Copernici peccaverit, seu non peccaverit. Nam author libelli sicco pede
transit, nec animadvertit errorem adeo materialem, nec notat eum, nec emendat.
Sed condonemus hoc ei, tanquam errorem ex incuria potius quam aliunde
profectum. Quod nisi defatigatus essem, and fastidirem ulterius in his
occupari, and frivolis ac leviculis illis altercationibus, perexiguo cum fructu
tempus consumere; possem ostendere, non esse impossible, ut circulus, rota Non
est absurdum, circumferentiam parvi circuli, nec saepe revoluti, posse metiri
atque describere lineam majorem cujuscunque maximi circuli.
currus non major non dicam 365. sed minus quam 20. revolutionibus suis possit
describere vel metiri circumferentiam non Orbis Magni solum, sed alterius vel
millies majoris, idque dico monstrandi causa, non deesse subtilitates multo
majores ista, qua ille author errorem Copernici notat. Sed, quaeso, respiremus
aliquantulum, ut ad alterum illum philosophum, oppugnatorem ejusdem Copernici,
postea deveniamus.


SAGR. Est and mihi profecto respiratione quadam opus, licet a^res tantummodo
delassarim. Quod si constaret, in altero isthoc autore non ingeniosiora and
cognito dig^iora nobis expectanda, forte praeferrem, captandi refrigerii causa
navicula me committere.


SIMP. Credo, majoris te momenti res hic auditurum. Est enim ille
consummatissimus philosophus, and insuper excellens Mathematicus, ac Tychonem
in materia cometarum, novarumque stellarum refutavit.


SALV. Est ille forsan idem author Antitychonis?


SIMP. Is ipse est: sed confutatio contra stellas novas in Antitychone non
extat, nisi quatenus demonstrat, illas inalterabilitati and ingenerabilit ati
Coeli nihil adferre prae judicii, ut jam tibi dixi: sed post Antitychonem, cum
invenisset modum demonstrandi per doctrinam Parallaxium, illas etiam esse res
elementares, and concavo Lunae conclusas, scripsit hunc al e^um librum, De
tribus nobis stellis, etc. eique miscuit etiam argumenta contra Copernicum,
Alio tempore produxi tibi, quae de stellis illis novis in Antitychone
scripserit, ubi non negabat, eas esse in Coelo: sed demonstrabat tamen,
productionem ipsarum non immutare inalterabilitatem Coeli, idque discursu pure
philosophico faciebat, eo modo quem tibi dixi. Nec facile dixero, quem ille
postea modum excogitaverit, easdem excludendi Coelo. Cum enim in ista
confutatione supputationes and Parallaxes, adhibeat, materias parum aut nihil
mihi cognitas, nec legere sustinui: tantum impendi operam illis contra terrae
motum instantiis, quae mere physicae sunt.


SALV. Intelligo rectissime. Par erit, ut auditis oppositionibus adversus
Copernicum, audiamus etiam vid^amusque saltem modum, quo per doctrinam
parallaxi^m demonstrat, stellas illas novas, tantis tamque celebribus ab
Astronomis habitas altissimas, and inter sydera firmamenti relatas, elementares
fuisse. A^tor ille profecto propter ingentis animi facinus hoc detrahendi de
Coelo stellas novas, and in sphaeram elementarem compingendi, dignus est, qui
immensum extollatur, and aut ipse stellis inseratur, aut saltem inter eas nomen
ipsius aeterno famae praeconio celebretur. Quam primum ergo nos expediamus ex
hac part, Copernici opinionem oppugnante, ac instantias ejus exordire.


SIMP. Non consultum est, ut eas ad verbum legamus: satis enim prolixae sunt.
Cum saepius attente librum pellegerim, ad paginarum oras, ut vides, annotavi
p^aecipua, in' quibus demonstrationis nervus consistit, haec solum legere
suffecerit. Primum argumentum incipit ibi. Et primo, si opinio Opinio
Copernici, pbilosophiae criterium evertit.
Copernici recipiatur, Criterium naturalis philosophi, ni prorsus tollatur,
vehementer saltem labefactari videtur. Id vero Criterium, ut omnes
philosophorum sectae sentiunt, hoc sibi vult, quod Sensus and Experientia
nostri sint in philosophando duces: sed in hypothesi Copernicana sensus
insigniter decipiuntur, dum sensibiliter animadvertunt, in propinquo, and
quidem in mediis purissimis, gravissima corpora recte ad perpendiculum
descendere, nec vel pilum declinare a linea recta: at nihilominus ex Copernici
doctrina, visus in re tam clara decipitur, nec motus iste rectus est, sed ex
recto circularique mistus.


SALV. Hoc primum argumentum est, quod Aristoteles, Motus communis proinde est
ac si non esset.
and Ptolemaeus, omnesque sectatores eorum producunt: ad quod abunde responsum
est, and ostensus paralogismus ac satis aperte declaratum, quod motus nobis
aliisque mobilibus communis, perinde Alia ratione confutatur argumentum sumptum
a cadentibu^ ad perpendiculum.
sit ac si nec esset. Sed cum verae conclusiones sexcentis rationibus
confirmari possint, in gratiam illius philosophi quid aliud adjungam: and tu
Simplici, vices ejus sustinens, ad interrrogata responde: ac primo dic mihi,
quem effectum habet in te lapis ille, qui decidens de summitate Turris, causa
est, ut motum illum animadvertas. Nam si casus ejus nihil amplius, nihilque
novi operaretur in te, praeter id quod operabatur quies ejus in summitate
Turris, certe minime descensum ejus animadverteres, nec motum ejusdem a quiet
distingueres.


SIMP. Percipio descensum ejus respectu Turris. Jam enim illum video tali signo
Turris, mox humiliori alii adsitum, and ita consequenter, donec in terram
delatum animadvertam.


SALV. Ergo si lapis ille aqnilae volantis unguibus excidisset, and per
simplicem aerem invisibilem descendisset, nec tu haberes aliud objectum
visibile and stabile, cum quo comparares illud, non posses advertere motum
lapidis?


SIMP. Imo minus adhuc animadverterem, nam Unde motus cadentis animadvertatur.
ad videndum lapidem, dum altissimus est, oporteret, aut erigere caput, aut
submittere pro lapsu illius, and in summa, vel caput, vel oculos ita movere, ut
motum lapidis subsequerentur.


SALV. Nunc veram responsionem attulisti. Motus oculi, de objecto viso nobis
est argumento.
Cognoscis ergo quietem illius lapidis, dum immoto prorsus oculo, semper eum
ante te vides: moveri vero deprehendis, dum, ne eum ex oculis amittas, organum
visus, hoc est, oculos movere cogeris. Quotiescunque igitur irretortis oculis
continue intueris objectum aliquod eodem aspectu, semper illud immobile
judicares.


SIMP. ^redo, necessario, hoc ita fieri.


SALV. Jam mihi finge, te navigantem, oculos in antennae caput habere defixos
anne putas, quod propter motum navigii vel celerrimum necesse sit oculos quoque
movere, ut obversum semper antennae capiti visum teneas, ejusque motum
subsequare?


SIMP. Certus sum, nulla hic opus fore mutatione, non solum in visu, sed etiam
si quo direxissem ictum sclopeti, quo tandemcunque motu navigii, nihil haberem
necesse, justae directionis observandae causa vel pilum mutare.


SALV. Atque hoc eo sit, quia motus quem navis ipsi antennae consert, eundem
and tibi consert oculoque tuo: nec oculum in caput antennae defixurus vel hilum
inflectere debes, and per consequens antenna apparet immobilis. Nunc accommoda
quae diximus, ad vertiginem terrae, and ad lapidem in summitate Turris
haerentem, cujus quidem motum discernere non potes, cum circularis illa motio
visu subsequenda, beneficio terrae, tibi cum lapide sit communis, nec oculum
propterea movere conueniat. Sin autem insuper accedit motus deorsum, qui lapidi
peculiaris, nec tuus est, quique cum circulari miscetur, tunc circularis,
quippe lapidi oculoque communis, imperceptibilis esse pergit, tantumque sit
sensibilis rectus, vtpote quem visu prosecuturus, magis ac magis oculum
demittes. Experimentum ostendens, motu^ communem esse imperceptibilem.
Velim, ad eximendum errorem isti philosopho, possem ei persuadere, navem vt
aliquando conscenderet, ibique vas quoddam sibi pararet satis profundum, and
aqua plenum: haberet quoque pilam e cera, vel alia materia lentissime fundum
petente, sic vt horae minuto vix cubitum descenderet: navim deinde quantocunque
posset cursu ferri sineret, ita quidem ut horae minuto plusquam centum cubitos
proveheretur: denique dictam pilam, aquae leviter immergeret libere
descensuram, eiusque motum diligenter obseruaret. Is igitur initio videret,
illam pilam direct contendere versus illud ipsum fundi vasis punctum, quod
naui stante quoque peteret: ac talis motus, ipsius quidem oculo, and respectu
vasis, appareret ad perpendiculum exactissimus rectissimusque: and tamen
affirmari non potest, quod non sit compositus ex recto deorsum, and orbico
circa elementum aquae. Quae si accidunt in motibus non naturalibus, and in
materiis, de quibus cum in earum statu quietis, tum etiam postea inistatu
contrario motus, experimentum capere possumus, and tamen quoad apparentiam non
animaduertitur ulla diuersitas, ipseque sensus decipi videtur, quomodo vellemus
ergo distinguere circa terram, quae perpetuo, quoad sieve motum sieve quietem, in
eadem constitutione mansit? and quo tempore in ipsa vellemus experiri, number
aliqua differentia deprehendatur inter ista accidentia motus and quietis, si
ipsa in alterutro horum solo aeternum perdurat?


SAGR. Discursus isti mihi recrearunt aliquanto stomachum, a piscibus illis
istisque limacibus ex part nauseantem. Ac prior quidem eorum fecit, vt
succurreret mihi correctio cuiusdam erroris, tantam very speciem habentis, vt
haud sciam, an e millenis vel vnus sit, cui non imponat. Is ita habet. Cum
navigarem in Syriam, instructus Telescopio sat Consideratio subtilis, quomodo
Telescopiu^ eadem facilitate, tam in vertice quam pede navis adhiberi possit.
bono, donato mihi a communi nostro amico, qui nuper id commentus erat, dixi
nautis illis, hoc instrumentum navigantibus magno commodo esse posse, si in
vertice mali adhibeatur ad detegendas e longinquo dignoscendasque naves. Illi
probabant quidem instrumenti commoditatem: interim obiiciebant eodem utendi
difficultatem propter assiduam fluctuationem navis, in summitate mali
praecipue, ubi tanto mayor sit agitatio: commodius autem fore, si quis ad mali
pedem eo posset vti, vbi motio illa minus quam in ulla alia navigji part
sentiatur. Ego (nec enim abscondam errorem meum) eidem opinioni accessi: ac tum
quidem aliud nihil regessi: postea vero, dicere non possim, quis me ceperit
impetus, rem illam examinandi diligentius: ac tandem aduerti meam simplicitatem
(excusabilem tamen) in admittendo pro vero id quod falsissimum est* Falsum enim
aio, quod agitatio galeae maxima, respectu exiguae, quae in pede mali est, usum
Telescopii in objectis scrutandis difficiliorem sit redditura.


SALV. Fgo stetissem a nautarum, atque etiam tuis a principio partibus.


SIMP. Stetissem pariter and ego, atque etiamnum sto, nec credo vel seculi
adhibita meditatione me rem aliter intellecturum.


SAGR. Ambobus igitur ego me praestabo magistrum. Utar autem interrogandi
methodo, ut quae and ad res dilucidandas percommoda est, and praeterea
delectationem adfert eliciendo sententiam alicujus, ut scire se videat, quae
nescire putabat.

Ac initio suppono, navigia, aut quicquid scrutari libet, satis esse remota,
puta 4. 6. 10. aut 20. milliaribus, nam ad investiganda vicina, perspicillis
nihil est opus: and per consequens, Telescopium in hac distantia 4. aut 6.
milliarium sat commode quodcunque navigium, vel etiam majorem machinam detegere
potest. Jam quaero, quales in specie and quot numero sint motus a fluctuatione
navigii dependentes, qui galeae seu summitate mali accidunt.


SALV. Fingamus, navem ad Ortum ire. Principio, Notus varii, a fluctuatione
navigii dependentes.
tranquillissimo mari nullus esset alius motus, nisi ille progressivus: at
accedente undarum agitatione, motus orietur alius, qui partim proram ac puppim
per vices elevando deprimendoque praestabit, ut galea prorsum ac retrorsum
inclinet: partim vacillante in latera navigio, malum in dextram sinistramque
Dua mutationes in Telescopio factae, dependantes ab agitatione navis.
nature faciet: rursum alii fluctus navim in gyrum impellent, and a directo in
Orientem cursu modo versus Little ventum, mox ad Euronotum deflectent: alii ab
imo carinam succutientes, navim absque deflexu sursum deorsumque movebunt. In
universum autem hi motus ad duo genera revocari posse videntur: unus
directionem Telescopii mutat per angulum: alter mutat eandem, per lineam, ut
ita dicam, angulo non mutato, hoc est, ut tubus instrumenti semper sibi ipsi
parallelus maneat.


SAGR. Porro dic mihi: si Telescopium prius hic directum in Turrim illam
Buranam, sex milliaribus hinc distantem, transversum solummodo, quod aiunt,
unguem per angulum deflecteremus ad dextram aut sinistram, sursum deorsumve;
quenmam haec inflexio praestaret effectum in ista Turri captanda?


SALV. Faceret, ut illam penitus ex oculis amitteremus. Talis enim declinatio,
licet hic minima, tamen isthic centenis, imo millenis cubitis valere potest.


SAGR. At si sine mutatione anguli, tubum semper sibi ipsi parallelum servando,
transferremus instrumentum 10. aut 12. cubitis remotius ad dextram aut ad
sinistram, sursum vel deorsum; quem effectum ea res quoad Turrim haberet?


SALV. Absolute imperceptibilem, cum enim spatia hic and isthic intra radios
parallelos contineantur; necesse est ut hic and illic factae mutationes sint
aequales* cumque spatium, quod isthic ab instrumento detegitur, multarum
ejusmodi Turrium capax sit, non est periculum ut visu illius excidamus.


SAGR. Ut jam redeamus ad navem, nil haesitantes affirmare possumus, quod
movere Telescopium ad dextram aut ad sinistram, sursum vel deorsum, atque etiam
prorsum aut retrorsum, ad 20. vel 25. cubitos, dummodo id semper sibi ipsi
parallelum teneamus, radium visivum non plus abducere possit ab observato
objecti puncto, quam iidem illi 25. cubiti, cumque ex intervallo 8. vel 10.
milliarium, spatium ab instrumento detectum multo sit largius quam quodcunque
visum navigium; itaque tam exigua mutatio praestare non potest, ut illud ex
oculis amittam. Impedimentum igitur and causa, ut aberremus ab objecto, non
nisi a mutatione per angulum facta prosici^ci potest, quamvis ab agitatione
navigii profecta Telescopii translatio sursum, deorsum, ad dextram aut
sinistram, magnum numerum cubitorum infer non potest. Jam pone, duo tibi esse
Telescopia, quorum unum adfixum sit ad inferiorem mali navis partem, and
alterum non quidem in summo malo sed in summa certe antenna, cum ei pinnae
jungitur: utrumque vero directum esse ad navigium* 10. milliaribus remotum, dic
mihi, credisne, quod quacunque navis agitatione, aut inclinatione mali, major
mutatio, quoad angulum, fiat in altissimo tubo quam in infimo? Cum impetus
undae proram extulerit, antennae supremitas 30. vel 40. brachiis plusquam pes
mali retrocedet, ac per tantundem spatii tubum superiorem, inferiorem vero per
palmum solummodo retrahet: sed angulus tantundem in uno, quantum and in altero
instrumento mutatur. Pariter incumbens in latera fluctus plusquam centies
ampliore spatio ad dextram sinistramve transfert superiorem tubum, quam
inferiorem: sed anguli aut nihil prorsus, aut aequaliter* certe mutantur.
Translatio ergo ad dextram aut ad sinistram, antrorsum aut retrorsum, sursum
deorsumve, non praebet impedimentum sensibile in conspiciendis objectis
longinguis: at vero maximam alterationem anguli. Necessario itaque fatendum
est, usum Telescopii in summitate mali quam ejus pede difficiliorem non esse,
cum angulares mutationes utrinque sint aequales.


SALV. Quam circumspecte eo descendendum est, ut propositionem aliquam affirms
aut neges? Iterum dico, si quis confidenter asserentem audiat, ob majorem motum
summi mali quam pedis ejus, usum Telescopii, supra quam infra multo
difficiliorem esse, neminem facile dissensurum. Et hinc velim excusare
philosophos illos, qui ferunt impatienter, ac a se submovent concedere
nolentes, pilam bombardicam, quam ipsi perspicue per rectam and perpendicularem
lineam descendere vident, absolute hac ratione moveri, sed asseverantes, moveri
eam per arcum, and quidem vehementer inclinatum ac transversalem. Verum his
missis, audiamus alias oppositiones, ab autore, quem prae manibus habemus,
intentatas Copernico.


SIMP. Pergit author ostendere, quod in doctrina Motus terrae, si quis esset,
causa esset perpetui vehementissimique venti.
Copernici oporteat negare sensus and sensationes maximas. Cujusmodi foret, si
nos, qui levissimae cujuslibet aurae flatum sentimus, sentire non possemus
impetum perpetui venti, tanta nos velocitate corripientis, ut per horam
plusquam 2529. milliaribus transvolet. Tantum enim spatii, centrum terrae, motu
annuo transmittit una hora per circumferentiam orbis magni, sicut ipsemet
accurate supputat. Et quia, ut ipse dicit, ex Copernici sententia, cum terra
movetur circumpositus aer, motus tamen ejus, velocior licet ac rapidior
celerrimo quocunque vento, a nobis non sentiretur, sed summa tum tranquillitas
reputaretur, nisi alius motus accederet. Quid est vero decipi sensum, nisi haec
esset deceptio?


SALV. Necesse est, philosophum illum credere, terram illam, quam Copernicus in
gyrum agi facit, una cum ambiente aere, per circumferentiam orbis magni, non
esse illam ipsam, quam nos incolimus, sed aliam aliquam ab hac diversam; nostra
Aer semper nos eadem sui part contingens, ^os non fe^i^.
enim haec eadem velocitate secum and aere circumstante nos quoque deducit.
Ecquem ictum sentiremus, si infesta nos hasta prosequentem, aequali fugae
velocitate declinaremus? iste Dominus oblitus est, nos non minus ac ipsam cum
aere terram, in gyrum rapi, and, quod sequitur, ab eadem semper aeris part
contingi, and proinde ab aere non feriri.


SIMP. Imo secus est. Ecce tibi verba immediate sequentia. Praeterea nos quoque
rotamur ex circumductione terrae, etc.


SALV. Jam autori tuo nulla possum excusatione subvenire: tu ipsum excusa,
Simplici, and juva, si potes.


SIMP. Nunc quidem ex improviso defensio non occurrit, quae mihi satisfaciat.


SALV. Cogitabis igitur hac nocte, and altero mane defensionem suscipies.
Interim audiamus alias oppositiones.


SIMP. Prosequitur author eandem instantiam, Copernicanos oportet negare
sensationes.
and ostendit, Copernicanam doctrinam amplectentibus esse negandas sensationes
proprias. Nam illud principium, cujus beneficio rotamur una cum terra; nobis
vel est intrinsecum, vel externum, hoc est, a raptu terra profectum. Quod si
hoc alterum affirmetur, cum ejusmodi raptum nullum sentiamus, dicendum erit,
quod sensus tactus non sentiat proprium objectum sibi conjunctum, nec
impressionem ejus in sensorio. Sin vero principium est intrinsecum, nos non
sentiemus motum localem a nobis ipsis profectum, nec unquam animadvertemus
propensionem perpetuo nobis ipsis annexam.


SALV. Ergo philosophi illius instantia huc redit, principium illud, quo nos
una cum terra movemur, sive sit externum, sive internum, debere nos illud
omnino sensu percipere: cum autem id non sentiamus, proinde neutrum horum esse:
atque adeo nos non moveri* and per consequens, terram ipsam immobilem esse. Ego
vero affirmotam Motus noster aut internus, aut externus esse potest, ut tamen a
nobis non^ animadvertatur aut sentiatur.
uno, quam altero modo fieri posse, ut motum illum non sentiamus. Et quidem id
fieri posse, si sit externum principium, experimentum navigii plusquam abunde
dubitationem omnem submovet: plusquam abunde, dico, quia cum singulis horis aut
impellere navem, aut sistere queamus, and magna cum accuratione observare, an
ex aliqua diversitate, quae sensu tactus sit perceptibilis, ars illa disci
possit animadvertendi, an navis moveatur necne; cumque in hunc usque diem ista
scientia nondum sit inventa; quid ergo mirum est, si idipsum accidens
incognitum quoque nobis est in ipsa terra, quae nos perpetuo fortasse
circumtulit, ut nunquam quietem ejus experiri licuerit? Saepissime, Simplici,
nisi fallor, Patavio, secundo flumine descendisti: nec, si vera fateri libet,
unquam tamen in te sensisti participationem illius motus, nisi navi aut ad
arenam obhaerente, Motus navigii, vectoribus est insensibilis, quoad sensum
tactus.
aut in obicem aliquem impingente, tu caeterique vectores cum periculo
praecipites dati fuistis. Opus esset, ut globus terrenus in obstaculum aliquod,
a quo sufflaminaretur, incurreret: dico tibi: tum demum animadversurum te eum,
qui in te residet, impetu^, a quo versum stellas excutereris. Verum quide^ est,
quod alio quoque sensu, sed cum ratiocinatione juncto, possis navigii motum
deprehend re, visu nimirum, dum arbores and aedificia in campo posita Motus
terrestris e stellis deprehenditur.
contueris; quae cum ^int a navi separata, moveri videntur in contrarium. Si
per ejus generis experimentum de terrae mobilitate persuaderi te sineres,
juberem intueri sidera, quae propter eandem causam apparent tibi quasi
contrario motu ferantur.

Si quis deinde miraretur, nos hoc principium, siquidem internum nobis esset,
non sentire tamen, is parum convenientia rationi cogitaret. Nam si tale quid
non sentimus, quod nobis extrinsecus accedit, and quod frequenter a nobis
discedit; ecqua ratione sentiremus illud, si immutabiliter in nobis and
continue resideret? Jam ecce quid aliud in hoc argumento.


SIMP. Ecce hanc exclamatiunculam. Ex hac itaque opinione necesse est diffidere
nostris sensibus, ut penitus fallacibus, vel stupidis, in sensilibus etiam
conjunctissimis dijudicandis. Quam ergo veritatem sperare possumus a facultate
adeo fallaci ortum trahentem?


SALV. Ego vero hinc utiliora multo tutioraque praecepta deducere vellem, ac
docere, ut majori nos circumspectione, and minori confidentia geramus in
amplectendis iis, quae primo nobis occursu a sensibus, qui facile nos decipere
possunt, repraesentantur. Et sane velim, ut author ille non tam anxie laboraret
in erudiendis nobis, quo pacto debeamus sensu comprehendere, motum istum
gravium descendentium esse rectum simplicem, and non ex alio genere; nec aegre
ferret, aut exclamaret, quod rem adeo claram, manifestam ac obviam in dubium
vocemus. Nam hac ratione suo se prodit indicio, quasi credat, eos, qui motum
illum circularem potius quam rectum asserunt, opinari, quod ipso sensu
deprehendatur, illum lapidem circulari motu ferri, fic ut illorum sensum potius
quam ratiocinationem provocet, ad hunc dilucidandum effectum. Id quod non est
ita, Simplici. Quemadmodum enim ego, qui neutrarum sum in hac opinione partium,
ac tantum instar histrionis, Copernici personam in hac scena mihi sumo, nec
vidi unquam, nec mihi visus sum videre, quod lapis iste cadat aliter ac ad
perpendiculum: ita quoque credo, quod idem aliorum omnium etiam oculis eodem
modo repraesentetur. Rectius ergo fecerimus, si omissa apparentia, de qua inter
omnes convenit, operam demus, ut ratiocinando vel confirmemus, si quid very
sententia haec habet, aut fallaciam ejus in lucem protrahamus.


SAGR. Si quando philosophum illum obvium haberem, qui mihi supra multos alios
istarum doctrinarum sectatores eminere videtur, in argumentum benevolentiae
revocarem ei quiddam in memoriam, haud dubie sexcenties ab ipso visum, and huic
rei de qua tractamus, simillimum; ex quo perspici potest, quam facile quis a
simplici apparentia, aut ut ita dicam, repraesentatione sensus, decipi queat.
Apparentia illa fic habet, quod noctu per viam incedentes, Lunam pari sese
passu sequi putant, dum eam tectorum suggrundia quasi radentem cernunt, per
quae illam haud secus apparet incedere, ac faceret felis, quae revera tegulis
inambulans, conspectui eorum obversaretur. Quae apparentia nisi corrigeretur a
ratiocinatione, visum nimis quam manifest circumscriberet.


SIMP. Profecto non desunt experimenta, Argumenta contra terrae mobilitatem, ex
rerum natura petita.
quae de simplicium sensuum fallaciis certos nos reddunt. Igitur ejusmodi
sensationibus omissis hoc tempore, cognoscamus argumenta sequentia, quae ducta
sunt, ut ipse quidem dicit, ex rerum natura. Horum primum est, terram moveri
non posse sua natura tribus motibus valde diversis: aut erit necesse, multa
manifesta axiomata refutare. Primum axioma est, quod omnis affectus dependeat
ab aliqua causa. Secundum, quod nulla res seipsam Tria axiomata, quae
supponuntur ut manifesta.
producat: unde sequitur, impossible esse, ut movens, and quod movetur,
prorsus unum idemque sint. Idque non solum in rebus, quae moventur a motore
extrinseco, manifestum est: sed colligitur etiam e propositis principiis, idem
accidere in motu naturali dependente a principio intrinseco: alias, cum movens,
ut movens, sit causa, and motum, ut motum, effectus; unum idemque simul omnino
and causa esset and effectus. Ergo corpus non movet totum se, scilicet, ut
totum moveat, and totum moveatur: sed oportet and in re mota distinguere
quodammodo principium motionem efficiens, and id, quod illa motione movetur.
Tertium Axioma est, quod in rebus quae sensui subjiciuntur, unum, quatenus
unum, unam sola^ rem producat. Anima in animali producit quidem diversas
operationes, sed instrumentis diversis, ut visum, auditum, odoratum,
generationem, etc. Et in summa deprehenditur, in rebus sensibilibus diversas
operationes derivari a diversitate quae est in causa. Jam si haec axiomata
conjungantur, res Corpus simplex, qualis est terra, non potest moveri tribus
diversis motibus.
erit clarissima, quod corpus simplex, qualis est terra, non possit sua natura
moveri simul tribus motibus valde diversis. Nam per allatas hypotheses, tota
non movet se totam. Oportet igitur in ea distinguere tria principia trium
motuum: alias idem principium produceret plures motus. Sed cum contineat in se
tria principia motuum naturalium, ultra partem motam; non erit corpus simplex,
sed compositum Terra non potest moveri ullo motuum a Copernico ei attributorum.
ex tribus principiis moventibus, and part mota. Si ergo terra est corpus
simplex, non movebitur tribus motibus: imo nullo istorum, quos ei Copernicus
attribuit, movebitur, cum debeat uno solo moveri: quandoquidem per rations
Aristotelis est manifestum, quod moveatur ad suum centrum, sicuti monstrant
parts ejus, quae rectis ad superficiem terrae sphaericam angulis descendunt.


SALV. Multa dicenda forent and consideranda Responsiones ad argumenta contra
mobilitatem terrae, sumpta ex rerum natura.
circa contextum hujus argumenti. Sed cum illud paucis verbis resolvere
queamus; nolo me nunc citra necessitatem diffundere, praesertim cum responsio
mihi fuerit ab eodem autore suppeditata, dum dixit, in animali ab unico
principio productas esse diversas operationes. Unde nunc ei respondeo, simili
modo, ab unico principio diversos in terra motus procreari.


SIMP. Hac responsione minime acquiescet author illius instantiae: quinimo
penitus illa subvertitur his quae subjungit immediate pro majore impugnationis
factae stabilimento, sicut audies. Corroborat, inquam, argumentum alio
axiomate, nimirum isto; Quod natura in rebus necessariis nec deficiat, nec
abundet. Atque hoc manifestum est Quartum axioma contra motum terrae,
rimatoribus naturae, praecipue animalium, quae cum multis motibus moveri
debeant, a natura multis fuerunt instructa flexuris, and concinne motus
instrumenta illis adjuncta, ut in genibus in lateribus, ad incessum animalium,
and cubitum, pro arbitrio Aliud argumentum contra triplicatum terrae motum.
ipsorum. Insuper in homine multas cubito manusque flexiones, multas juncturas,
ad varios exercendos motus attribuit. Quibus e rebus hoc argumentum adversus
triplicem terrae motum depromitur. Corpus unum and continuum, aut sine flexura
juncturave ulla, diversos motus exercere potest, aut non potest. Si sine iis
potest; ergo natura frustra flexuras in animalibus condidit, id quod cum
axiomate pugnat: sed si sine iisdem non potest; ergo terra corpus unum, and
continuum, atque adeo privatum flexuris and internodiis, non potest sua natura
moveri pluribus motibus. Vides nunc, quam argute responsioni tuae, quam quasi
praevidisse videtur, occurrat.


SALV. Serione hoc dicis, an me ludos facis?


SIMP. Ex animi mei sententia loquor. Flexiones in animalibus non sunt factae
propter motionum diversitatem, Motus animalium omnes unius sunt generis.



SALV. Necesse igitur est, in manu tibi positum id felicitatis, ut illius
philosophi defensionem suscipere possis adversus aliam quandam instantiam ipsi
objectam. In ipsius ergo nunc absentis gratiam, quaeso, mihi responde. Ac
initio quidem ut verum admittis, naturam ideo tribuisse animalibus articulos,
flexuras, and internodia, ut multas diversasque motiones edere possint. Ego
vero propositionem hanc tibi nego, atque ideo flexiones esse factas assero, ut
animal movere possit unam pluresve parts Capita mobilium ossium omnia sunt
rotunda.
suas, reliquo immobili manente: and affirmo, quod ad species ac differentias
motionum, illas unius esse generis, hoc est, omnes circulares. Atque hac de
causa vides, omnia capita mobilium ossium esse convexa, Necessarium esse
monstratur, ut capita mobilium ossium sint rotunda, and motus animalium omnes
circulares.
aut concava, nonnulla quoque sphaerica, nimirum illa, quae quaquaversum sese
movere debent, ut in acetabulo scapulae facit brachium signiferi, vexillum
rotantis; aut accipitrarii, falconem esca revocantis. Atque talis est flexura
cubiti, in qua circumagitur manus terebra quid perforan^is. Sunt etiam aliqua
circularia versus unam partem, and quasi cylindrica, quae serviunt membris uno
sese modo flectentibus, ut parts digitorum, alia super aliam, etc. Sed ut
specialiorem inductionem omittamus, hoc unum rei veritatem in genere
demonstrat, quod in corpore solido quod movetur, cum unum extremorum ejus non
mutat locum, motus nisi circularis esse possit. Cumque in animali sese movente,
unum membrorum ejus, ab altero sibi contermino membro non separetur; erit ergo
talis motus necessario circularis.


SIMP. Qui id potest? imo videmus animalia moveri plurimis motibus non
circularibus, and iis inter sese diversissimis, ut sunt, currere, saltare,
ascendere, descendere, natare, and alii aliique.


SALV. Been est: verum isti sunt motus secundarii, Motus secundarii animalis
dependentes a primis. Ad motum terrae non requiruntur flexurae.
a prioribus articulorum flexurarumque dependentes. E flexu crurum in genibus,
and coxarum in lateribus, qui sunt circulares partium motus; sequitur saltus,
aut cursus, quae sunt motiones totius corporis: atqui hi possunt esse
non-circulares. Jam cum in globo terrestri non requiratur, ut una pars super
aliam immobilem moveatur; sed motio totius corporis esse debeat; flexuris hic
nihil opus est.


SIMP. Hoc locum haberet (inquiet adversarius) si motus unicus esset: cum autem
tres sint, and quidem inter se diversissimi, fieri non potest, ut in
inarticulato corpore inter se conveniant.


SALV. Vere credo, hanc responsionem allatam iri ab isto philosopho: cui ex
altera part responsurus, interrogo te, number existimes, quod globus terrestris
per articulos and flexuras adaptari concinnarique possit ad participationem
trium motuum circularium diversorum? Nil ne respondes? Cum tu taceas, ego pro
illo philosopho respondebo, qui simpliciter hoc affirmandum diceret: alias enim
superfluum and a proposito fuisset alienum, considerationi subjicere, quod
natura flexiones ideo faciat, ut mobile differentes motus subire possit;
quodque globus terrestris, utpote flexuris destitutus, attributos sibi tres
motus illos habere non possit. Petitur ostendi, cujusmodi flexurarum beneficio
globus terrenus tribus motibus diversis moveri possit.
Nam si putasset author, ne per flexuras quidem idoneam his motibus terram reddi
potuisse, libere pronunciasset, globum tribus motibus moveri non posse. Hoc
ergo stante, quaeso te, ac per te, si fieri potest, etiam autorem argumenti
philosophum, hoc mihi humanitatis exhibeat, ut me rationem doceat applicandi
globo flexuras, quo tres illi motus exerceri commode queant Spatium deliberandi
quadrimestre vobis, imo semestre concedo. Interea mihi videtur, quod unum solum
principium Unicum principium plurium in terra motuum causae esse potest.
plures in globo terreno motus producere possit, ea ipsa ratione, qua, sicut
ante dixi, unicum principium, mediantibus variis instrumentis, producit motus
multiplices and diversos in animalibus. Neque vero articulatione hic opus est,
cum motiones totius, and non aliquarum partium esse debeant: and quandoquidem
eae circulares ut sint oportet, simplex figura sphaerica, si quae alia,
pulcherrima est articulatio.


SIMP. Si maxim largi simus, hoc solum tibi concedemus, id accidere posse in
unica motione: sed in tribus diversis, meo quidem and autoris illius judicio,
fuerit hoc impossible; sicut idem, instantiam suam continuando firmandoque
scribere Alia instantia contra triplicatum terrae motu^.
pergit. Fingamus cum Copernico, quod terra moveatur propria facultate, and ab
intrinseco principio, ab Occidente in Orientem, in plano Eclipticae: and
praeterea quod ab eodem intrinseco principio convolvatur circa proprium suum
centrum, ab Orient in Occidentem: and pro mot^ terrio, quod inclinatione
propria deflectat a Septentrione in Austrum, and contra. Cum ipsa sit corpus
continuum, and non flexionibus atque juncturis interstinctum, ulla ne
imaginatione vel judicio percipere possumus, quod idem principium natural, and
indistinctum, hoc est, una eademque propensio, simul in diversos and quasi
contrarios motus distrahatur? Equidem hoc neminem dicturum esse credo, nisi qui
hanc hypothesin omni ratione, qua jure, qua injuria, propugnandam suscepit.


SALV. Subsiste parum, and in ipso libro mihi locum illum ostende. Fingamus
modo cum Copernico terram aliqua sua vi, and ab indito principio impelli ab
Occasu ad Ortum in Eclipticae plano: tum rursus revolvi ab indito etiam
principio, circa suimet centrum, ab Ortu in Occasum: tertio deflecti rursus
suopte nutu a Septentrione in Austrum, and vicissim. Dubitavi, Gravis error a
Copernici oppugnatore commissus.
Simplici, number forte quem errorem, autoris verba referendo commifisses: at jam
video, quod ipsemet, and quidem nimis quam graviter, impegerit: nec sine
indignatione disco, quod hypothesin parum sibi cognitam impugnare sit
aggressus. Non enim illas motiones terrae Copernicus attribuit. Et unde promit
hoc, quod Copernicus motum annuum per Eclipticam, contrarium faciat motui circa
proprium centrum? Non legerit oportet librum ejus, qui plurimis in locis, ac in
primis statim capitibus scribit, ambas illas motioncs versus easdem parts,
scilicet ab Occidente in Orientem incedere. Quod si non aliunde, per se tamen
hoc nosse poterat; attributis ipsi terrae motionibus, quarum una Soli, altera
primo mobili demitur, esse necessarium, ut Arguta juxta and simplex instantia
contra Copernicum.
in eandem partem contendant.


SIMP. Cave ne simul and ipse, and Copernicus erretis. Motus diurnus primi
mobilis nonne fit ab Ortu in Occasum? and motus annuus Solis per Eclipticam,
nonne contra fit ab Occasu in Ortum? Qui vis ergo, quod iidem in terram
translati, concordes e contrariis efficiantur?


SAGR. Profecto, Simplicius detexit nobis originem erroris illius philosophi,
qui necesse est ut ipse quoque hoc modo ratiocinatus fuerit.


SALV. Nunc errorem detrahamus minimum, Detegitur error oppositoris,
oste^diturque, motum annuum and diurnum, terrae attributos, versu^ eandem
plagam incedere, nec esse contrarios.
si id pote, Simplicio. Is cum videat, stellas orientes Horizontem Orientalem
ascendere, haud difficulter intelliget, si hic motus non sit in stellis,
necessario dicendum esse, quod Horizon motu contrario deprimatur: and per
consequens, quod terra in seipsam volvatur contraria ratione quam stellae nobis
moveri videbantur, hoc est, ab Occidente versus Orientem, quod est secundum
ordinem signorum Zodiaci. Quod ad alterum deinde motum attinet, cum Sol centro
Zodiaci sit adsixus, and terra per circumferentiam ejus mobilis; ut ergo Sol
nobis appareat per Zodiacum moveri secundum ordinem signorum, necessarium est,
terram eodem ordine incedere. Sol enim apparet nobis semper occupare in Zodiaco
gradum oppositum ei gradui, quem terra tenet. Atque ita terra perambulante v.
g. Arietem, Sol apparebit transire Libram: terra Tauri signum occupante, Sol
Scorpionem emetietur: cum terra per Geminos, Sol per Sagittarium ibit. Sed hoc
est, utrumque moveri versus eandem partem scilicet secundum ordinem signorum:
qualis etiam erat revolutio terrae circa proprium centrum.


SIMP. Intellexi rectissime: nec video, quid possit ad tantum errorem
excusandum adferri.


SALV. Quinimo, Simplici, long isto majorem alium audies. Is est, quod terram
facit moveri motu diurno circa proprium centrum, ab Orient versus Occidentem:
nec videt, si hoc ita esset, tunc motum Universi 24. horarum, appariturum fieri
ab Occidente versus Orientem: cujus plane contrarium cernimus.


SIMP. Vah, qui vix prima elementa doctrinae sphaericae didici, nequaquam ita
graviter erraverim.


SALV. Hinc judica, quantulum studii sit existimandus Ex alio graviori* errore
monstratur, oppositorem parum studii Copernico tribuisse.
oppositor ille posuisse in legendo Copernico, cum principalem and maximam
illam Hypothesin, cui summa rerum, in quibus Copernicus ab Aristotelis and
Ptolemaei doctrina dissentit, innititur, in contrarium plane sensum
perverterit. Quod deinde pertinet ad tertium istum motum, quem author ex mente
Copernici, ^t ait, globo terrestri Dubitatur, an oppositor tertium motum a
Copernico terrae tributum intellexerit.
assignat; nescio sane, quemnam intelligat: illum certe non esse scio, quem ei
Copernicus junctim cum aliis duobus, annuo and diurno, tribuit. Non enim ei
quicquam est negotii cum declinatione versus Austrum and Septentrionem: sed in
id modo servit, ut axem revolutionis diurnae continue sibi ipsi parallelum
retineat. Ita ut dicere necesse sit, oppositorem id aut nescivisse, aut
dissimulasse. Quamvis autem haec una gravis hallucinatio sufficiat excusationi
nostrae, si discussionem ulteriorem oppositionum ipsius omittamus: easdem tamen
aestimabo pretio suo, ut profecto merentur prae sexcentis aliis vanorum hominum
objectiunculis aestimari plurimi. Reversus igitur ad instantiam, aio, duos
motus, annuum and diurnum, non esse contrarios, imo tendere versus eandem
plagam, and proinde ab eodem principio dependere posse. Tertius ultro and
sponte consequitur annuum ea ratione, ut non necesse sit advocare principium
internum aut externum (quod suo loco demonstrabo) a quo tanquam a causa
producatur.


SAGR. Dicam ego quoque, naturalis judicii ductu, quippiam oppositori illi, qui
Copernicum condemnare non veretur, si non examussim omnia sua dubia resolvere,
and omnibus a se propositis objectionibus respondere scio: quasi vero mea
ignorantia necessarium sit doctrinae falsitatis argumentum. Sed si haec ratio
condemnandi scriptores ei justa videtur, aequum est, ut nec mihi, Aristotelem
and Ptolemaeum rejicienti succenseat: quandoquidem ipse quoque me nihilo
felicior est in refellendis illis, quae sibi a me adversus doctrinam illorum
Resolvitur eadem instantia, similium motuum, aliorum corporum caelestium,
exemplis.
objiciuntur. Quaerit ex me, qualia sint principia, per quae globus terrestris
movetur motu annuo in Zodiaco, and diurno per Aequinoctialem in seipsum. Ei ego
repono, similia hic esse principia illis, per quae Saturnus Zodiacum annis 30.
peragrat, and multo breviori tempore secundum Aequinoctialem in seipsum
convolvitur, ut ex apparitione and occultatione collateralium ejus globorum est
manifestum: similia illis, per quae Solemn uno anno Eclipticam percurrere, ac
uno mense citius in seipsum, Aequinoctiali parallelum revolvi (maculae Solares
ipsi sensui fidem rei faciunt) ipsemet absque scrupulo concedit: similia
denique illis, per quae Medicea sydera Zodiacum annis 12. conficiunt, and
interea circulis minimis, temporibus brevissimis circa Jovem volvuntur.


SIMP. Author ille tibi negabit haec omnia, and visum, Telescopii crystallo
deceptum causabitur.


SALV. Ille vero nimium sibi concedi postulat. Nam a nobis requirit ut
credamus, oculum simplicem non posse decipi in dijudicando motu recto gravium
descendentium: and ipse tamen interim affirmat, oculum eum, cujus facultas est
reddita perfectior, ac trigesies auctior, in percipiendis aliis istis motibus
aberrare. Dicimus igitur, terram pluralitatem motuum participare, simili aut
sortassis eadem ratione, qua magnes movetur deorsum quatenus gravis, and aliis
duobus motibus circularibus, uno Horizontali, altero verticali sub Meridiano.
Sed quod est amplius, indica Simplici, quaenam putas hunc autorem judicaturum
esse magis inter sese diversa, motum rectum and circularem, an vero motum and
quietem? Magis discrepat motus a quiet, quam motus rectus a circulari.
Probabilius attribuuntur terrae duo principia interna ad motum rectum and
circularem, quam duo ad motum and quietem.



SIMP. Motum and quietem utique. Quod inde manifestum est, quia motus
circularis non est contrarius recto, secundum Aristotelem, adeo quidem ut cos
misceri posse concedat, id quod in motu and quiet fieri nullo modo potest.


SAGR. Ergo propositio minus improbabilis est, in uno corpore naturali duo
principia interna statuere, unum ad motum rectum, and alterum ad circularem,
quam duo itidem interna, unum ad motum, and alterum ad quietem. Porro de
naturali terrae partium inclinatione redeundi ad suum totum, a quo forte per
violentiam avulsae sunt, una concordant utraeque Hypotheses, ac solummodo
dissentiunt in operatione totius, dum altera vult, quod id per internum
principium quiescat immobile: altera vero motum ei circularem assignat. Sed per
tuam and illius philosophi concessionem, duo principia, unum ad motum, and
alterum ad quietem, sunt incompatibilia simul, prout etiam incompatibiles sunt
eorum effectus: sed id non jam accidit in duobus motibus, recto and circulari,
qui nullam habent inter se repugnantiam.


SALV. Hoc amplius add, maxim probabile Motus partium terrae, redeuntium ad
suum totum, potest esse circularis.
esse, quod motio partis a terra separatae, and ad suum totum rediturae, sit
ipsa quoque circularis, ut jam declaratum est. Ita ut omnibus modis, quantum ad
praesentem casum attinet, mobilitas quiet sit acceptabilior. Jam persequere,
Simplici, quae restant.


SIMP. Robur addit author instantiae suae, producendo aliud absurdum, quod
scilicet eaedem motiones Diversit^^ motuum confert ad cognoscendam diversitatem
naturarum.
naturis sum diversis conveniant. Jam autem experientia docet, operationes
and motus diversarum naturarum esse diversos: idque ratio confirmat: alias enim
nulla daretur via cognoscendi distinguendique naturas, nisi illae, motus and
operationes suas haberent, per quas ad earum substantiae cognitionem
deduceremur.


SAGR. Observavi bis ter in discursibus illius autoris, quod ad probandum, hoc
ita vel ita sese habere, talem loquendi modum adhibere soleat: rem illo and
illo modo intellectui nostro conformem esse: vel, nullum alias nos aditum
habituros ad cognitionem hujus illiusve rei: vel, Criterium philosophiae
subversum iri. Quasi vero natura cerebrum primo Natura res ipsas primu^ suo
modo fecit: post intellectum hominum, iis percipiendis idoneum condidit.
tribuisset hominibus, and postea demum omnia disposuisset pro capacitate
intellectus eorum. Atqui potius crediderim, Naturam res ipsas primum arbitratu
suo condidisse: post indidisse hominibus intellectum, qui ad quantulamcunque
partem secretorum ejus, non nisi magno tamen labor percipiendam, habilis esset.


SALV. Eadem est and mea sententia. Verum indica, Simplici, quaenam sunt istae
naturae diversae, quibus Copernicus contra experientiam and ratio^nem, motus
and operationes easdem assignat?


SIMP. Ecce tibi illas. Aqua and Aer (quae utique diversae sunt a terra
naturae) and res omnes in iis elementis invente, habebent omnes una tres illas
mo^iones, quas Copernicus esse fingit in globo terrestri. Et pergit hoc
demonstrare Geometrice, Copernicus easdem operationes diversis naturis per
errorem assignat.
quod scilicet ex doctrina ^ opernici necessario sequatur, nubem in aere
suspensam, ac diutissime capiti sine loci mutatione imminentem, habere omnes
tres illas motiones cum globo terrestri communes. Demonstratio ibi extat: potes
per te legere: non postum nim refer memoriter.


SALV. Non placet eam legere: quin existimo, superst^e positam, and a nemine
Copernicano negandam. Itaque demonstratione concessa, de instantia loquamur,
quae mihi videtur exiguam habere vim aliquid concludendi contra Copernicanam
hypothesin, eo quod nihil derogetur illis motibus and illis operationibus, per
quas venitur in cognitionem naturarum etc. Responde mihi, quaeso* Simplici: Number
accidentia illa, in quibus aliquae res exactissime convenient, nobis inservire
possunt ad earundem rerum cognoscendas diversas naturas?


SIMP. Non domine: imo plane contrarium Ex accidentibus communibus non poss^nt
cogn sci nature diversae.
est verum. Nam ab identitate operationum and accidentium, non nisi ad
identitatem naturarum argumentari possumus.


SALV. Proinde diversas naturas aquae, terrae, aeris: aliarumque rerum his
elementis contentarum, non arguis ex illis operationibus, in quibus omnia h^c
elementa, and eorum annexa convenient, sed ex operationibus aliis. Est ne ita?


SIMP. Ita revera.


SALV. Ergo is, qui relinqueret, in elementis omnes illos motus, operationes,
and alia accidentia, quibus eorum naturae distinguuntur, nos non privaret
facultate cognitionis ipsorum acquirendae, etiamsi postea removeret illam
operationem, in qua junctim omnia convenient, and quae proinde nihil facit ad
distinctionem talium naturarum.


SIMP. Optime, credo, ratiocinaris.


SALV. Sed t^rram, aquam and aerem, aequaliter a natura fuisse constituta
immobilia circa centrum: nonne and tua, and Aristotelis, and Ptolomaei, and qui
hos sectantur omnium est sententia?


SIMP. Est recepta ceu veritas irrefragabilis.


SALV. Igitur ex ista communi naturali condition quiescendi circa centrum, non
sumuntur argumenta de diversis naturis illorum elementorum and rerum
elementarium: sed oportet ex aliis qualitatibus non communibus, earum notitiam
parare. Proinde qui adimeret elementis tantummodo quietem illam communem, and
interim iis relinqueret omnes alias operationes, is nullo modo viam cognoscendi
essentias eorum interciperet. Jam vero Copernicus non adimit elementis aliud
nisi communem illam quietem, eamque transmutat in communissimum motum, relicta
iis gravitate, levitate, Elementa convenire i^ motu communi, nihilo magis
minusve re^ fert, quam in communi quiet convenire.
motu sursum ac deorsum tardiore velocio^eve, raritate, densitate; qualitatibus
calidi, frigidi, sicci, humidi; and in summa rebus omnibus aliis. Tale igitur
absurdum, quale sibi iste author imaginatur, in Hypothesi Copernicana non
invenitur: neque convenire in motus identitate, magis aut minus interest ad
diversificandas aut non diversificandas naturas, quam convenire in identitate
quietis. Jam indica, si quod aliud in contrarium est argumentum.


SIMP. Sequitur instantia quarta, ab observatione Corpora ejusdem generis,
habent motus qui in genere convenient.
naturali desumpta, quae est, quod corpora ejusdem generis, aut habent motus in
genere convenientes, aut in quiet convenient. Sed in Hypothesi Copernicana,
corpora in genere convenientia, and inter se similia, quoad motum summopere
discreparent, and e diametro sibi opponerentur: nam stellae adeo inter se
similes, in motu nihilominus essent inter se tantopere dissimiles, sex planetis
in orbem perpetuo reuolutis, Sole vero stell isque fixis omnibus perpetuo
stantibus immotis.


SALV. Argumentum in forma bonum esse videtur: Aliud argumentum contra
Copernicum.
at applicatio and materia laborat. Quod si persistere volet author in assumpto
suo, consequentia direct statim in ipsummet retorqueri poterit. Progressus
argumenti sic habet: Inter corpora mundana, sex sunt, quae perpetuo moventur,
ut sunt sex planetae: de caeteris, hoc est, de Terra, de Sole, deque stellis
fixis dubitatur, quodnam illorum moveatur, aut immotum perstet: cum sit
necessarium, ut stante terra, Sol and stellae fixae moveantur; and cum sieri
quoque possit, ut Sole fixisque stellis immotis moveatur terra. In dubio facti
quaeritur, quibusnam Concluditur, cum terra natura tenebrosa sit, Sol autem
stellaeque fixae lucidae, illam mobilem esse, and has immobiles.
convenientius attribui possit motus, and quibus quies. Dictat autem judicium
natural, quod motus existimandus sit his competere, quae in genere and in
essentia magis cognata sunt illis corporibus, quae haud dubie moventur: quies
autem his, quae magis ab iisdem discrepant. Et cum aeterna quies, perpetuusque
motus, diversissima sint accidentia; manifestum est, oportere corpori semper
mobili diversissimam esse naturam a natura corporis semper stabilis. Dum ergo
de motu and quiet dubii sumus, ergo tentemus, an subsidio alterius alicujus
affectionis insignioris investigare queamus, terrane, an vero Sol and stellae
fixae, magis cum corporibus haud dubie mobilibus conveniant. Sed ecce naturam
opportune desiderio nostro subscribentem, ea subministrat nobis duas
affectiones insignes, nec minus quam motus and quies, inter sese diversas: quae
sunt, Lux and Tenebrae, seu esse natura splendidissimum, and esse obscurum ac
omni luce privatum. Itaque corpora interno and externo splendore decorata, a
corporibus omni luce destitutis diversissimam habent essentiam. Luce terra
privatur: splendissimus per se Sol est, nec minus stellae fixae. Sex planetae
mobiles in universum luce carent, ut and terra. Eorum igitur essentia cum terra
convenit, and a Sole stellisque fixis discrepant. Mobilis igitur est terra:
immobilis, Sol, and sphaera stellata.


SIMP. Verum author non concedet, sex planetas esse tenebrosos and huic
negationi tenaciter inhaerebit: vel etiam conformitatem naturae magnam inter
sex planetas and Solemn stellasque fixas, and rursum inaequalitatem inter istas
ac terram, demonstrabit ex aliis quam tenebrarum ac lucis affectionibus. Imo
jam occurrit mihi, in instantia quinta, quae sequitur, expressam esse summam
disparitatem inter terram and corpora coelestia, cum scribit: Ex Hypothesi
Copernicana magnam confusionem ac Alia differentia inter terram and corpora
Coelestia, sumpta a puritate and impuritate.
turbationem orituram in Systemate Universi, and inter parts ejus. Nam inter
corpora coelestia immutabilia and incorruptibilia secundum Aristotelem,
Tychonem aliosque, inter corpora inquam tam nobilia judicio omnium, ipsiusque
Copernici, affirmantis, ea esse ordinata and optima constitutione disposita,
omnemque virtutis inconstantiam inde removentis; addo etiam inter corpora tam
pura, scilicet Venerem and Martem, collocabitur sentina omnium materiarum
corruptibilium, cujusmodi est terra, aqua, aer, and omnia mixta. At quanto
praestantior distributio, naturaeque convenientior est ea, quam Deus ipse fuit
architectatus, segregando pura ab impuris, mortalia ab immortalibus, ut aliae
scholae docent, quae tradunt, impuras and caducas illas materias angusto
concavo Lunaris Orbis esse conclusas; supra quas non interrupta serie res
postea coelestes panduntur.


SALV. Verum est sane, quod Copernicanum Copernicus Universo Aristotelico
turbas immittit.
Systema perturbationem immittat in Universum Aristotelis: sed nos tractamus de
Universo nostro vero and reali. Quod deinde disparitatem essentiae inter terram
and corpora Coelestia, author iste vult infer ab horum incorruptibilitate, and
illorum corruptibilitate, secundum doctrinam Aristotelis, and Paralogismus ab
Antitythonis autore commissus.
and ex ea disparitate motum Soli fixisque immobilitatem terrae adserere;
Paralogismum committit, supponendo id quod est in quaestione. Nam Aristotelis
incorruptilitatem corporum Coelestium infert ex motu, de quo disputatur,
illorum ne Stulte terra Coelo excludi videtur,
sit, an vero terrae. De vanitate postea rhetoricarum istarum illationum satis
superque dictum est. Quid enim insulsum est magis, quam asserere, terram and
elementa relegata and separata esse a sphaeris Coelestibus, and exilii quasi
causa deportata in Orbem Lunarem? Quid enim? annon Orbis Lunaris, sphaerarum
Coelestium est una, and consentientibus illis, in medio reliquarum omnium
comprehensa? Ea vera nova ratio est separandi pura ab impuris, morbida a sanis,
and in ipso cord ipsoque meditullio civitatis, extruendi valetudinarium, quod
mea quidem opinione ad latus 1. c. 10.
extremumque civitatis angulum rejici coveniebat. Copernicus admiratur
dispositionem partium Universi, quod Deus magnam hanc lampadem constituerit, ut
summum splendorem per totum templum in ipsius centro, non ex aliquo latere
diffunderet.

Caeterum quod globus terrestris Venerem inter and Martem locetur, ea de re mox
tractabimus: ac ipse tu in gratiam illius autoris periculum facies, an Terram
isthinc exturbare queas. Sed quaeso, ne demonstrationum soliditati flosculos
illos rhetoricos intexamus, and eos oratoribus, vel poeris potius committamus,
qui vilissima quaeque, nec raro perniciosa, lenocinio verborum exornare solent.
Et si quid aliud restat, quantum licet nos expediamus.


SIMP. Restat sextum and ultimum argumentum, in quo ut rem valde vero absimilem
ponit, quod corpus corruptibile and dissipabile possit moveri motu perpetuo and
regulari. Idque confirmat Argumentum sumptum ab animalibus, quae quiet
indigent, etsi motus eorum sit naturalis.
exemplo animalium, quae licet naturali sibi motu moveantur, lassescunt tamen,
and quiet ad vires recuperandas indigent. Sed quid negotii est huic motui cum
illo terrae, qui respectu motus animalis immensus est? Add quod terra triplici
motu distrahitur, and in parts diversas abit. Quis ergo talia, nisi juratus
eorum defensor, asserere sustineat? Neque vero valet in hoc casu, quod
Copernicus adducit; cum hic motus sit terrae naturalis, nec violentus, cum
effectus quoque motui violento contrarios operari: ac illas quidem res facile
dissolvi, nec diu subsistere posse, quibus impetus ac vis admovetur: eas vero,
quae natura fiunt, in optima dispositione sua conservari. Non, inquam, valet
haec responsio, and a nostra prosternitur. Et enim animal utique corpus
natural, nec art fabricatum, ejusque motio naturalis est, quippe ab anima,
hoc est, intrinseco principio manans: violentus autem ille motus est, cujus
principium extra est, and ad quem res mota nihil confert: nihilominus animal
longo tempore motum suum continuans, defatigatur, atque etiam pertinaciter
instans moritur. Vides ergo, ut in ipsa natura, undequaque vestigia
Copernicanae hypothesi adversantia, nuspiam autem faventi^ sese offerant. Et ne
parts amplius oppositoris illius obeam, audi quid ipsemet adducat adversus
Keplerum (cum quo disputat) in illo argumento, ubi Keplerus oppugnat eos,
quibus inconveniens, imo impossible videtur, in immensum augeri sphaeram
stellatam, Argumentum Kepleri pro Copernico.
prout hypothesis Copernicana requirit. Instat ergo Keplerus dicendo.
Difficilius est, accidens praeter modulum s^bjecti intendere, quam subjectum
sine accidente augere. Copernicus ergo verisimilius facit, qui auget Orbem
Stellarum fixarum absque motu, quam Ptolomaeus, qui auget motum fixarum immensa
velocitate. Quam instantiam solvit author, miratus, adeo decipi Keplerum
affirmando, quod in Author Antitychonis instat adversus Keplerum.
hypothesi Ptolemaica motus intendatur praeter modulum subjecti. Nam ipsi secus
videtur, scilicet non intendi motum amplius quam modulo convenit, and pro
intensione moduli, motus quoque velocitatem intendi. Hoc probaturus, molam
fingit, quae 24. horis semel revolvitur; qui quidem motus appellabitur
tardissimus, at producta semidiametro usque ad distantiam Solis, extremitas
ejus velocitatem Solis aequabit: si prolongetur adusque sphaeram stellatam,
fixarum quoque velocitatem aequabit, utut in circumferentia molae tardissime
incedat. Hanc molae considerationem applicando nunc ad sphaeram stellatam, in
ejus semidiametro, qua centro vicinior est, quanta est molae semidiameter,
accipiamus punctum. Idem ille motus, qui in sphaera stellata velocissimus est,
erit in illo puncto tardissimus. Sed nimirum corporis magnitudo facit, ut e
tardissimo velocissimus evadat, etiamsi pergat esse idem. Atque ita velocitas
crescit non praeter modulum subjecti, sed potius secundum illum ejusque
magnitudinem, multo sequius quam Keplerus existimat.


SALV. Non persuadeo mihi, autorem illum exili adeo and abjecto ingenio
praeditum putasse Keplerum, ut non intellexerit, altissimum terminum lineae a
centro ad orbem stellatum usque ductae moveri velocius, quam punctum ejusdem
lineae a centro non plus duobus cubitis distante. Proinde Explicatio, quid
Kepleri dictum sibi velit, ejusque defensio.
necesse est, ut assequatur and capiat, hanc mentem and intentionem Keplero
fuisse, ut diceret, minus absurdum esse, corous immobile in immensum augere,
quam immensam velocitatem attribuere corpori vastissimo, respiciendo modulum,
hoc est, normam and exemplum aliorum corporum naturalium, in quibus videmus,
augescente distantia a centro, velocitatem imminui, hoc est, periodos
circulationum ipsorum, longiori tempore absolvi. In quiet vero quae capax
augmenti vel decrementi non est, magnitudo Magnitudo and parvitas corporis
faciunt diversitatem in motu, sed non in quiet.
vel parvitas corporis ullam diversitatem non efficit. Ut ergo responsio
autoris, argumentum Kepleri ex opposito feriat; est necesse, ut author ille
statuat, principio moventi perinde esse, minimumne an immensum corpus intra
idem tempus moveat, cum augmentum velocitatis statim trahatur in consequentiam
auctae molis. Sed hoc postea pugnat cum regulis archicectonicis ipsius naturae,
quae in modulo minorum sphaerarum hoc observat, (quemadmodum videmus in
planetis, and maxim sensibiliter in syderibus Mediceis) ut orbs minores
minoribus quoque temporibus circumagat. Unde tempus revolutionis Saturni
longius est omnibus temporibus minorum aliarum sphaerarum utpote quod 30. annis
absolvitur. Jam ab hac ad valde majorem Ordo natu rae postulat, ut orbs mi
^ores breviori tempore, and majores tem poribus lon gioribus circumvoluantur.
aliam transire sphaeram, ejusque revolutionem 24. tantum horis determinare, id
vero non ab re quis dixerit extra moduli regulas evagari. Itaque si
responsionem autoris attente consideremus, ea non tam contra mentem and sens^m
argumenti dirigitur, quam contra explicationem and modum loquendi. Quae res
autorem ipsum arguit injuri^, qui negare non potest, ex art se dissimulasse
intelligentiam verborum Kepleri, quo crassae nimis ignorantiae reum ipsum
ageret. Verum hominis impostura stoliditatis adeo manifesta fuit, ut de
opinione doctrinae, quam Keplerus hominum litteratorum animis impressit, nec
minimum detrahere potuerit. Quod attinet deinde instantiam contra motum terrae
perpetuum, ex eo depromptam, quod impossible sit, ut eum absque fatigatione
continuet: cum etiam animalia, quae non minus naturaliter and ab interno
principio moventur, lassitudinem sentiant, and ad membrorum relaxationem quiet
indigeant, etc.


SAGR. Mihi videor audire Keplerum ei respondentem, Ficta and aculeata Kepleri
responsio.
esse quoddam animalis genus lassitudinem hac ratione discutientis, ut in
terram abjectum volutetur: and proinde timendum non esse, ut globus terrestris
defatigetur: imo probabiliter affirmari, revolutionem illam aeternam quoddam
instar ei esse perpetuae tranquilissimaeque quietis.


SALV. Tu vero, Sagrede, nimium es argutus and satyricus. Sed omittamus joca,
dum seria tractamus.


SAGR. Pace tua, Salviate. Quae dixi, non ita fortassis a re sunt aliena, ut tu
forte censes. Motio namque quieti serviens, and defatigato ex itinere corpori
lassitudinem detrahens, multo facilius praestabit, Animali^ non lassescerent,
si motus eorum procederet, ut is, qui globo terreno tribuit tur.
ut ne lassescas: quomodo remedia praeservantia, quam curantia, in expedito
magis esse solent. Et persuasum habeo, si motus animalium procederet ut is, qui
terrae tribuitur, ipsa ne quidem defatigatum iri. Siquidem quod corpus animalis
defatigatur, ejus rei causa, meo quidem judicio, haec est, quod una sola pars
adhibeatur ad movendum Causa fatigationis animalium.
and seipsam, and omne corpus reliquum. Verbi gratia, ad ambulandum, coxendices
and crura tantum adhibentur, ut and seipsa, and caetera membra portent. Contra
videmus cordis motionem esse Motus animalium, violentus rectius quam naturalis
appellatur.
tanquam infatigabilem, cum se tantum moveat. Praeterea nescio quam verum sit,
motionem animalis esse naturalem, and non violentam potius: imo credo vere dici
posse, quod anima moveat naturaliter membra animalis, motu praeternaturali. Nam
si motus sursum est praeternaturalis corporibus gravibus; ergo crura and
coxendices, quae corpora gravia sunt, ambulandi causa non poterunt elevari sine
violentia, and proinde non sine defatigatiohe moventis. Ascensus per scalas,
corpus grave contra naturalem inclinationem suam fert sursum: unde lassitudo
sequitur, mediante naturali repugnantia gravitatis ad talem motum. At si mobile
talem subeat motionem, ad quam nullam habet repugnantiam, quae lassitudo, vel
virtutis viriumque diminutio Robur non minuitur, ubi nec exercetur.
metuenda sit in movente? and quomodo robur minueretur, dum plane non exercetur?


SIMP. Sunt motus contrarii, quibus terrestris globus moveri fingitur: super
his autoris instantia fundatur.


SAGR. I am dictum est, illos non esse contrarios, Instantia Clar. in ipsummet
retorquetur.
and ^^torem in hac re valde decipi, sic ut instantiae vis omnis ipsum in
oppugnatorem recidat, dum vult, quod primum mobile rapiat secum omnes sphaeras
inferiores contra motum, quem illae eodem tempore and contin^e exercent. Ad
primum ergo mobile per^iner fatigatio, quippe quod non modo movere seipsum, sed
etiam tot insuper sphaeras alias secum ducere tenetur, easque contrario motu
sibi obuitentes. Eapropter ultima illa conclusio, quam author inferebat
asserendo, quod in disputatione de effectibus naturae, semper multa opinioni
Aristotelicae Ptolemaicaeque faventia, nihil autem unquam Copernico non
adversum occurrat, adhuc magna consideratione indiget, commodiusque dicitur,
Pro veris propositionibus occurrunt argumenea firma, non item pro falsis.
cum harum Hypothesium altera vera sit, altera necessario falsa, impossible
esse, ut in falsa favorem unquam occurrat ratio, experientia, aut rectus
discursus; quomodo verae, nihil horum aduersari potest. Oportet igitur, ut
magna diuersitas inueniatur inter discursus and argumenta quae producuntur ab
^^risque in utramque partem opinionum illarum. Illorum argumentorum robur ac
pondus tibi ipsi, Simplici, expendendum relinquo.


SALV. Tu vero, Sagrede, ^u^er actus ignei velocitate ingenii tui, praevertisti
discursum meum, cum responsurus aliquid essem ad ultimum autoris argumentum. Et
quamvis ei tu plusquam sufficienter responderis: addam tamen nihilominus nescio
quid, quod jam modo in mentem venerat. Ponit ille pro re maxim improbabili,
quod corpus dissipabile and corruptibile, cujusmodi est terra, perpetuo possit
moveri motu regulari, maxim cum videamus animalia denique lassitudini
succumbere, and quiet indigere. Quae res tanto redditur absimilior vero, quod
illi motu velocitas incomparabilis and immensa respectu motus animalium
attribuitur. Jam non exputo rationem, qua illa de causa, terrae nunc
velocitatem lacessat: cum interim sphaerae stellatae velocitas infinito major
non magis cum turbet, quam velocitas alicujus molae, quae 24. horis semel
tantum revolvitur. Quod Lassitudo sphaerae stellatae potius, quam Glob^
terrestri metuenda.
si propterea, quod velocitas conversionis terrae sit ad molae modulum
comparata, res multo majoris momenti non trahuntur in consequentiam, omittat
author timere lassitudinem terrae: nam ne quidem pigerrimum quodvis animal,
cujusmodi est Chamaeleon, 24. horarum spatio quinque vel sex cubitos
progressum, lassitudinem contraheret. Si vero velocitatem non amplius ad molae
modulum exigere, sed absolute considerare velit, and quam immensum spatium
horis 24. mobili sit conficiendum, expendere; multo difficiliorem exhibere se
debebat in illa concedenda sphaerae stellatae, quae terra velocior
incomparabiliter, chiliadem corporum, globo terrestri multo majorum secum
circumducere debet.

Restaret jam, ut probationes expenderemus, quibus concludit author, stellas
novas annorum 1572. and 1604. sublunares, non autem coelestes fuisse, ut
illorum temporum Astronomi communiter persuasum habuerunt. Audax profecto
facinus. Cogitavi tamen, cum id scriptum adhuc mihi sit recens, and calculi
frequentia salebrosum, fore commodius, ut hac vespera and altero mane, quantum
ejus potero perlustrem, and quae isthic observaverim, ad solita colloquia
nostra reversis exponam. Si quid temporis nobis erit reliquum, ad disputationem
de motu annuo attributo terrae progrediemur. Interea si quid habes dicere,
praecipueque Simplicius, de rebus ad motum diurnum a me prolixe satis
examinatum pertinentibus, nonnihil adhuc temporis superest ad disserendum.


SIMP. Ego non habeo quod dicam aliud, nisi habitos hodie sermones visos mihi
quidem esse plenos peracutis ingeniosisque mediationibus, ex part Copernici,
in confirmationem motus terrae productis: sed non eam vim habuerunt, ut illius
motus plenam mihi fidem facere potuerint. Quicquid enim allatum est, in summam
aliud nihil concludit, nisi rations, terrae stabilitatem asserentes,
necessarias non esse: sed interim ex contraria part nulla producta
demonstratio est, quae necessario terrae mobilitaem evincat atque concludat.


SALV. Nunquam hoc mihi sumpsi, ut ab opinione te tua, Simplici, deducerem:
multo minus ausim de tanta lite definitivam pronunciare sententiam, verum id
modo mihi propositum and fuit hactenus, and in sequentibus disputationibus
erit, ut manifestum tibi reddam, eos qui crediderunt, velocissimum illum
horarum 24. motum soli terrae competere, non autem Universo excepta sola terra,
non fuisse caeca quadam ratione pertractos in hanc sententiam: sed opinionis
contrariae rations optime vidisse, percepisse, ponderasse, iisdemque non
leviter respondisse, Eodem consilio^ and intention, si tibi and Sagredo
placuerit, confer nos poterimus ad considerationem alterius motus ab
Aristarcho Samio primum, and post a Nicolao Copernico, eidem globo terreno
tributi, qui est is, ut jam audivisse te credo, qui fit sub Zodiaco, intra
spatium unius anni, circa Solemn, immobiliter in ejusdem Zodiaci centro
collocatum.


SIMP. Quaestio tanti momenti, tantaeque nobilitatis est, ut de ea disserentes
cupidissime sim auditurus: nec ambigo, quicquid hac de materia dici poterit,
allatum iri. Ibo postea, and res dictas dicendasque, per otium privara
meditatione rumiminabor. Quod si nihil inde lucrabor aliud, id saltem commodi
feram, ut meliori fundamento de rebus hisce disserere possim.


SAGR. Ergo ne Salviatus defatigetur ulterius, imponemus hodierno Colloquio
nostro finem, ac die crastino, more solito revertemur ad discurrendum, ea spe,
novitate mire placentia nos audituros.


SIMP. Relinquo librum de Stellis novis: sed mecum asporto alterum illum
conclusionum, ut ut perlustrem ea denuo, quae contra motum annuum, crastini
colloquii materiam futurum, inibi perscripta leguntur.


TERTII DIEI COLLOQUIUM.
SAGR. Defiderium ingens, quo tuum adventum expectavi, cogniturus cogitationes
novas circa conversionem annuam hujus nostri globi, fecit, ut horae noctis
praeteritae mihi longissimae viderentur, atque etiam istae matutinae, licet non
otiose traductae, imo magnam partem invigilatae recoquendis mente colloquiis
hesternis, ponderandisque rationibus, adductis ab utraque part in patrocinium
duarum contrariarum Hypothesium, quarum unam Aristoteles and Ptolemaeus,
alteram Aristarchus atque Copernicus adstruunt. Ac meo quidem judicio,
utracunque pars erraverit, excusationem profecto meretur; adeo speciosis, and
ad persuadendum validis, utrinque rationibus agitur. De his rationibus est mihi
sermo, quas primi autores gravissimi produxerunt. Sed quemadmodum opinio
Peripatetica propter antiquitatem suam multos sectatores cultoresque nacta
fuit; altera vero paucissimos, cum propter obscuritatem, tum etiam novitatem
suam: ita mihi videtur, eorum inveniri multos, ac inprimis inter hodiernos esse
nonnullos, qui ad tuendam opinionem, veram a se creditam, alias rations satis
pueriles, ne ridiculas dicam, introduxerunt.


SALV. Idem occurrit and mihi, and quidem tanto magis quam tibi, quanto saepius
ejusmodi ratiunculas audivi proferri, quas vel commemorare me puderet: non quod
autorum famam non denigrandam putem: eorum enim nomina perpetuo silentio regi
possunt: sed ne honorem generis humani tanto probro contaminem. Quod ipsum
Nonnulli disputantes, conclusionem sibi creditam animo prius infigunt, ac
postea demum ei disputationem suam adaptant.
dum observo, denique non amplius habui dubitandum, inveniri certos homines,
qui praepostere discurrendo, prius conclusionem animo concipiunt, eamque vel
quia propria ipsis est, vel a magnae autoritatis and existimationis homine alio
tradita, tam sibi firmiter imprimunt, ut nunquam eradicari queat: and iis
rationibus, quae vel sibiipsis occurrunt, vel quas ab aliis in confirmationem
conceptae opinionis adferri audiunt, quantumcunque eae simplices and insulsae
sint, subito fidem adhibent, imo applaudunt. Contra, in adversam partem
adductas rations, utut ingeniosas firmasque, ne cum nausea quidem, sed prorsus
indignatione and ira acerbissima excipiunt, illorumque non nemo, furoris oestro
percitus, parum abest, quin omnes machinas admoveat ad opprimendum silentioque
mulctandum adversarium, cujus rei non deest, quod ipse viderim, experimentum.


SAGR. Isti ergo conclusionem non e praemissis deducunt, nec rationibus
stabiliunt: sed praemissas ac rations conclusionibus jam stabilitis ac
pertinaciter haerentibus applicant, vel, ut rectius dicam, implicant,
confundunt atque pervertunt. Cui hominum generi non been te miscueris, cum
eorum consuetudo non injucuuda modo sit, verum etiam cum periculo conjuncta.
Quin pergamus potius amplecti conversationem cum domino Simplicio nostro, cujus
summam ingenuitatem, and omni malignitate nudatum niveumque pectus jam a longo
tempore perspectissimum habeo: and vero praeterea in Peripatetica philosophia
sic exercitatum esse scio, ut, quae ipsi ad tuendas Aristotelis opiniones in
mentem non venerint, non temere cuiquam alii ventura certo noverim. Sed ecce
tibi illum in ipso temporis articulo, totum anhelantem; cujus adventum been
longa dici part desideravimus. Jam in eo erat, ut malae tarditati tuae
diceremus.


SIMP. Non est ut me accusetis: accusate Neptunum, qui mihi morae longioris
author extitit, dum hoc matutino refluxu maris adeo subtraxit aquas, ut navicula
mea, non long abhinc ingressa canalem fundamento carentem, in sicco
destitueretur, meque plus justa hora maris reditum expectare cogeret. Cum e
navicula, quae repent vado haeserat, exscensio non daretur, observavi isthic
certum quoddam accidens, quod mihi valde mirum visum est, id erat ejusmodi. De
tumescente adhuc mari, videbantur aquae, passim nam nudato vado, per diversos
rivulos diffluere. Quod ipsum dum considero, uno quasi momento motum hunc
cessare video, sineque ullo temporis intervallo, eandem illam aquam remeare,
and mare ex retrogrado Motus aquae fluxum inter and refluxum, a quiet non
interrumpitur.
fieri direct^^^, sic ut nec momento stationarium esset. Quem effectum eo toto,
quo Venetiis ago, tempore nunquam alias videre mihi contigit.


SAGR. Quia nec hoc tibi saepe contigit, ut ita in sicco destituereris inter
minutissimos rivulos, ubi perexigua declivitas seu libramentum elationis ac
depressionis, vix chartae crassitiem aequans, ac maris superficiem effusioni
aperiens, sufficit tamen ad accu^sum aquae recursumque per ejusmodi rivulos
been longo spatio procurandum: quomodo in aestuariis nonnullis, elatio maris ad
4. vel 6. cubitos planitiem illam per centenas aliquot, imo millenas perticas
inundat.


SIMP. Hoc intelligo rectissime: credidissem tamen, quod inter ultimum
depressionis terminum, and primum elationis principium debeat intercedere
notabile quoddam quietis intervallum.


SALV. Hoc observare poteris in muris aut palis, in quibus illae mutationes ad
perpendiculum fiunt: sed neque isthic vere statum quietis invenies.


SIMP. Mihi videbatur, cum hi duo motus contrarii sint, aliquam inter eos
mediam quietem interjici oportere. Quod ipsum Aristotelis quoque doctrinae
congruum est, quo demostrante, in puncto regressus mediat quies.


SAGR. Been recordor illius loci; sed and illud recordor, cum philosophiae
studerem, demonstrationem Aristotelis mihi non persuasisse: sed multa mihi
experimenta in contrarium oblata fuisse: quae tibi possem etiam adducere: nisi
novum ingredi pelagus abnuerem. Ita namque conventum inter nos est, nos fine
interruptione, sicuti praeteritis hisce diebus fecimus, de proposita materia
disputaturos.


SIMP. Conventum and illud oportuit, si non interrumpendum, certe prolongandum
esse colloquium. Cum enim heri domum rediissem, repetii lectionem libelli
conclusionum, ubi demonstrationes invenio contra motum illum annuum, terrae
tributum, sane quam firmas: de quibus exact referendis and annumerandis cum
diffiderem memomoriae meae, librum ipsum huc refer placuit.


SAGR. Recte factum. Sed si juxta conventionem hesternam, instituti colloquii
materiam persequi volumus, oportet ut primum audiamus Salviatum, quid notaverit
in libello de stellis novis: and postea sine alia interruptione veniemus ad
motum annuum. Quid ergo de stellis istis proponendum Salviatus habet? anne
revera, vi calculi autoris a Simplicio producti, de Caelo in humiliores hasce
regiones detractae eae fuerunt?


SALV. Impetum hesterna vespera sumpsi legendi progressus illius, eosdcmque hoc
mane de novo percurri, ut cognoscerem, an, quae mihi legisse videbar, isthic
revera scripta extarent, an vero mihi larvae and phantasticae noctis
imaginationes illusissent. In summa deprehendi magno meo cum dolor, vere
perscripta ibi and impressa omnia, quae non extare, and philosophi illius
existimationi rectius consultum esse velim. Quod vanitatem suscepti a se
facinoris non ipsemet animadvertat, mihi non sit verisimile; tum quia nimis
illa est aperta: tum etiam quia memini factam ab Academico amico nostro
perhonorificam mentionem ejus. Quin and illud very minime videtur esse simile,
quod ab aliis persuasus fuerit, ut eis auctoritatem existimationemque suam
gratificaretur, ac tale opus in lucem emitteret, unde nil nisi dedecus and
ignominia a prudentibus talium esset expectanda.


SAGR. Add futuros esse perpaucos idoneos horum judices, and vix centesimum
quemque respectu illorum qui auctorem celebrabunt and extollent super omnes
scientissimos, qui sint, aut unquam fuerint: unum scilicet hunc fuisse qui
Peripateticam inalterabilitatem caeli sustinere potuerit adversus Astronomorum
gregem, quique ad augendam eorum infamiam propriis ipsos armis prostraverit.
Quid autem quatuor vel sex per provinciam inventi^, qui levitates ipsius
animadvertunt, praestare possent adversus innumerabiles, qui cum inepti sint ad
advertendas illas and percipiendas, prima statim denunciatione se dedunt, ac
tanto magis illis applaudunt, quanto minus rem intelligunt? Add, quod etiam
illi pauculi, qui rem intelligunt, absterrentur a respondendo ad scripta tam
abjecta and pondere cassa; idque non sine magna ratione. Siquidem pro
intelligentibus responsio non est necessaria: pro non intelligentibus autem
oleum and operam perdideris.


SALV. Convenientissima meritis illorum animadversio foret profecto silentium,
nisi obstarent aliae rations, ob quas forte quasi necessarium est, ultionem ex
eorum temeritate petere. Ratio una est, quod nos reliqui Itali traducimur
undique pro hominibus imperitis, and Transalpinis nos deridendos propinamus,
iis maxim, qui in religione a nobis discrepant: possemque monstrare tibi
talium nonnullos sat celebres, qui illudunt Academico nostro, and quotquot sunt
in Italia Mathematicis, quod permiserint in lucem prodire, ac sine
contradictione circumferri ineptias ejusmodi fabulatoris adversus Astronomos.
Quanquam hic ipse quoque tolerari qualitercunque posset, cum uberiorem adhuc
ridendi materiam exteris queat praebere peritorum dissimulatio circa ineptias
similium, qui disciplinas a se ne quidem intellectas, oppugnandas sibi sumunt.


SAGR. Non requiro majus exemplum petulantiae illorum and infelicitatis
cujusdam paris Copernici, in id nati, ut oppugnaretur ab eo, qui nequidem
primariam ejus Hypothesin ob quam ipsi bellum indictum est, intelligit


SALV. Tu vero non minus admirabere methodum confutandi Astronomos affirmantes,
stellas novas fuisse superiores orbibus planetarum, and fortassis in ipso
firmamento.


SAGR. Sed quomodo tu tam brevi tempore totum hunc examinare potuisti librum,
qui magno volumine constat, ac numero demonstrationum abundat?


SALV. Immoratus sum praecipue primis illis confutationibus ejus in quibus per
duodecim demonstrationes fundatas in observationibus duodecim Astronomorum (qui
omnes existimarunt, stellam novam anno 1572. in Cassiopea conspectam,
inhaesisse firmamento) probat ex opposito, sublunarem illam fuisse, conferendo
binas altitudines meridianas, a diversis observatoribus, in locis latitudine
differentibus sumptas. Procedit autem ea methodo quam deinceps audies. Et cum
in examinando primo illo progressu autoris animadvertere mihi visus sim, ipsum
adhuc longissime abesse a facultate concludendi aliquid adversus Astrononomos
in gratiam Peripateticorum philosophorum, and illorum opinionem, firmitudine
rationum hanc longissime superare; non operae pretium esse duxi, simili
patientia reliquas ejus methodos examinare, sed eas cursim ac superficialiter
inspexisse sat habui, certus, infirmitatem primarum istarum impugnationum,
pariter and ceteris inesse: and reipsa comperies ad confutand^m opus illud
universum, utut tanto laboriofi calculi cum apparatu, sic ut apparet,
constructum, paucissima verba sufficere. Vide igitur, quomodo progrediar.

Author ille jugulaturus adversarios, ut dixi, suismet Methodi observatae, a
Clar. in confutandis Astronomis, and a Salviato in confutand^ ipso.
ipsorum gladiis, sumit ingentem numerum observationum ab iisdem factarum. Sunt
autem isti autores numero 12. vel 13. quorum e nonnullis calculum* suum
instituit, and concludit, illas stellas Luna inferiores extitisse. Porro cum
interrogando procedere, valde mihi placeat, age, per absentiam autoris ad
interrogata mea Simplicius respondeat, quicquid autorem ipsum responsurum
fuisse putaverit. Et ut de modo dicta stella 1572. in Cassiopea visa
disseramus, dicito mihi, Simplici, credisne, quod eodem illa tempore diversis
in locis collocata esse potuerit, ut scilicet and in elementis, and in orbibus
planetarum, and supra eosdem, and in stellis fixis, atque etiam infinito altius
extare quieverit?


SIMP. Hauddubie dicendum est, unicum eam locum, unicamque ac determinatam a
terra distantiam obtinuisse.


SALV. Ergo si factae ab Astronomis illis observationes essent justae, nec
calculus autoris illius vitiosus, tunc necessarium esset, ut utrinque semper
eadem exactissime distantia colligeretur. Numquid ita res habet?


SIMP. Meo quidem judicio necessarium hoc est, nec autorem contradicturum
opinor.


SALV. Sed si plurimis factis supputationibus ne quide^ una congrueret alteri,
quid ea de re judicares?


SIMP. Judicarem omnes aberrare, seu Logistae vitio, seu observatoris: certe
plures quam unicam justas non dixerim: quaenam autem illa sit, eligere non
possim.


SALV. Velles ne igitur e falsis fundamentis deducere, and pro vera stabilire
conclusionem dubiam? Profecto non. Jam calculi autoris illius ita comparati
sunt, ut minime congruant invicem. Vides ergo, quam parum fidei sit ipsis
habendum.


SIMP. Profecto si sic est, pro notabili defectu id fuerit habendum.


SAGR. Juvabo tamen aliquantulum cum autore Simplicium* and Salviato dicam,
argumentum ejus tum quidem necessarium fore, si sibi proposuisset author, exact
determinare stellae a terra distantiam. Id quod eum spectasse non credo: tantum
demonstrare voluisse, ex illis observationibus hoc inferri, quod stella
sublunaris fuerit. Proinde si dictis ex observationibus, omnibusque
supputationibus earundem, altitudo stellae semper minor quam Lunae colligitur,
hoc ipsum autori sufficit ad convincendos ignorantiae crassissimae omnes illos
Astronomos, qui Geometriae vel Arithmeticae inscitia, propriis ex
observationibus veras conclusiones deducere non potuerint.


SALV. Par est igitur, ut ad te, Sagrede, me convertam, qui sagaciter adeo
doctrinam autoris defendis. Ac initio praestiturus, ut ipse quoque Simplicius,
etsi Logisticae demonstrationumque minus expertus, ad minimum tamen assequatur
infirmitatem demonstrationum autoris illius, ante omnia considerandum propono,
quod and ipse, and omnes Astronomi, cum quibus ei controversia intercedit, in
hoc conveniant, stellam novam proprio motu caruisse, tantumque motu diurno
primi mobilis in gyrum actam fuisse; sed de loco dissentiunt, dum hi eam in
regione Caelesti, hoc est, supra Lunam, and fortassis inter stellas fixas
reponunt: ille vero terrae vicinam, hoc est, sub concavo Lunaris Orbis esse
putat. Cumque situs stellae novae, de qua sermo nobis est, versus
Septentrionem, nec a Polo long remotus fuerit, ita ut nunquam
Septentrionalibus nobis occideret, in expedito fuit, instrumentis Astronomicis
meridianas ejus altitudines, tamen minimas sub Polo, quam maximas supra Polum
accipere: quae altitudines si essent observatae diversis terrae locis, vary a
Septentrione distantibus, hoc est, quoad altitudinem Polarem inter se
differentibus, ex earum inter se comparatione, de stellae distantia poterant
argumenta peti. Si enim ea extitisset in Elevationes minimae and maximae,
stellae novae, non differunt inter se plus quam altitudines Polares, si stella
nova sit in Firmamento.
firmamento, inter stellas fixas alias; altitudines ejus meri^dianae, diversis
Poli elevationibus acceptae, easdem inter se differentias habuissent, quae
ipsarum elevationum est. Exempli causa, si elevatio stellae supra Horizontem
erat 30. graduum, accepta in loco, ubi altitudo Polaris erat v. g. graduum 45.
oportebat elevationem ejusdem stellae crescere 4. aut 5. gradibus, in
regionibus Septentrionalioribus, in quibus Polus esset iisdem 4. aut 5.
gradibus elatior. Si vero distantia stellae a terra, respectu Firmamenti, satis
esset exigua; altitudines ejus meridianas, ad Septentrionem accedentibus nobis,
oporteret notabiliter plus increscere quam altitudines Polares. Atque ex hoc
incremento majore, sive excessu incrementi elevationis stellae, supra
incrementum altitudinis Polaris (differentiam Parallaxeos appellant) expedite,
methodo clara certaque, supputatur distantia stellae a centro terrae. Jam author
ille sumit observationes factas a 13. Astronomis, in diversis elevationibus
Poli, and conferendo particulam illarum arbitratu suo, rationem subducit ex
collationibus duodecim, altitudinem stellae novae semper fuisse sub Luna: sed
hoc consequitur ille promittendo sibi tam crassam inscitiam omnium eorum quorum
in manus incidere liber suus posset, ut revera mihi nauseam excitarit.
Experiar, an haec alii Astronomi sint silentio transmissuri, Keplerus in
primis, alias minime solitus obmutescere; adversus quem principaliter author
iste invehitur; nisi forsan huic atteri, sordidum and infra dignitatem suam
existimet. Ut autem and vobis haec innotescant, in hanc paginam conjeci
conclusiones, ex ejus 12. indaginibus collectas, quarum prima est duarum
observationum


1 Maurolici and Hainzelii, ex quibus colligit, stellam fuisse remotam a centro
minus tribus semidiametris terrestribus, cum differentia parallaxeos sit grad.
4. 42. min. prim* and 3. sec. -- 3. semid. 2 Supputata est ex observationibus
Hainzelii, cum parallaxi 8. min. prim. and 30. sec. and colligitur ejus a
centro distantia plusquam -- 25. semid. 3 Ex observationibus Tychonis and
Hainzelii, cum parallaxi 10. minutor. pr. colligitur distantia a centro paulo
minus quam -- 19. semid. 4 Ex observationibus Tychonis and Landgravii, cum
parallaxi 14. minut. prim. emergit distantia a centro circiter -- 10. semid. 5
Ex observationibus Hainzelii and Gemmae, cum parallaxi 42. minut. pr. and 30.
secundor. colligitur distantia circiter -- 4. semid. 6 Ex observationibus
Landgravii and Camerarii, cum parallaxi 8. min. pr. fit distantia circiter --
4. semid. 7. Ex observationibus Tychonis and Hagecii, cum parallaxi 6. min.
prim. colligitur distantia -- 31. semid. 8. Ex observationibus Hagecii and
Ursini, cum parallaxi 43. min. prim. efficitur distantia stellae a superficie
terrae -- semid. 9. Ex observationibus Landgravii and Buschii, cum parallaxi
15. min. prim. prodit distantia a superficie terrae -- 1/48 semid. 10. Ex
observationibus Maurolyci and Munosii, cum paralaxi 5. min. prim. and 30.
secund* emergit distantia a superficie terrae -- semid. 11. Ex observationibus
Munosii and Gemmae, cum parallaxi 55. minut. prim. exit distantia a centro
circiter -- 13. semid. 12. Ex observationibus Munosii and Ursini, cum parallaxi
grad. 1. and 36 minut. pr. provenit distantia a centro minus qua^ 7. semid.
Atque hae sunt 12. investigationes, institutae pro arbitrio autoris, e
plurimis, quae, ut ipse dicit, institui poterant, cum combinatis
observationibus 13. illorum observatorum. Has 12. ideo credibile est ab autore
selectas, quod eas confirmando suo proposito maxim favere putaret.

SAGR. Sed scire velim, an inter alias tot indagines praetermissas ab autore,
sint etiam aliquae, proposito ipsius adversae, hoc est, e quarum calculo,
stellam novam supra Lunam extitisse colligeretur. Qua de re, primo quidem
intuitu, non ab re dubitari posset, cum videam, productas illas inter sese
tantopere differ, ut longitudo stellae novae a terra, quater, sexies, decies,
centies, millies, and millies quingenties una superet alteram. Unde suspicari
proclive est, inter non supputatas aliquam fuisse adversae parti faventem. Quod
tanto credo libentius, quanto minus mihi persuadeo, Astronomos illos
observatores intelligentia and usu caruisse computationum istarum, quas inter
abstrusissima esse non opinor. Et esset profecto plus quam mirum, quod, cum in
solis istis 12. indaginibus inventae sint, quae stellam paucis milliaribus a
terra removent, and rursum aliae, quae minimo intervallo eandem infra Lunam
deprimunt, nulla tamen inveniatur, quae in gratiam adversae partis minimum 12.
cubitis eam supra Lunae orbem extollat. Id vero magis adhuc absurdum est, omnes
illos Astronomos adeo fuisse caecos, ut tam apertam fallaciam nec unam
adverterint.


SALV. Jam aures arrige, non sine ingenti admiratione cogniturus, quantam and
propriae autoritatis, and alienae stultitiae fiduciam injiciat prurigo
contradicendi, aliisque se sapientiorem ostentandi cupiditas. Inter indagines
omissas ab autore, tales inveniuntur, quae stellam novam, non modo supra Lunam,
sed supra ipsas adeo stellas fixas evehunt. Atque hae numero non paucae sunt,
sed majorem partem constituunt, prout videbis hac altera pagina, ubi eas
annumero.


SAGR. Quid vero de his dicit author? an forte non consideravit?


SALV. Imo nimis quam consideravit: sed ait, observationes, quarum calculus
stellam infinito intervallo distantem facit, esse vitiosas, nec inter se
combinari posse.


SIMP. Hoc vero debile mihi videtur effugium. Posset enim adversarius aequali
ratione dicere, vitiosas observationes illas, per quas author stellam detrahit
in regionem elementarem.


SALV. Si te, mi Simplici, docere possem artificium illius autoris, etsi nou
nimis artificiosum, cum admiratione, vel potius indignatione deprehenderes, quo
ille pacto, sagacitate sua contecta velo simplicitatis tuae, ceterorumque
nudorum philosophorum, captet gratiam vestram, obtrudendo palpum, ambitionemque
vestram inflando, dum a se convictos simulat and ad silentium adactos,
subactosque propr* jis ipsorum armis Astronomellos istos, inexpugnabilem Caeli
Peripatetici inalterabilitatem aggredi and lacessere ausos. Summa o^e nitar, ut
id te doceam: Interea* Sagredus, Simplicio and mihi veniam tribuat, quod nimio
taedio forsan afficitur, dum superfluo verborum ambitu (dico superfluo,
velocitatem ignei eius ingenii spectando) rem ad liquidum perducere laboro,
quam absconditam incognitamque manner non est consilium.


SAGR. Non modo sine taedio, sed plane cum voluptate discursus tuos audiam,
quibus interesse velim omnes philosophos Peripateticos, intellecturos,
quantopere sint huic protectori suo devincti.


SALV. Dic, simplici, rectene hoc assequeris, stella nova in circulo Meridiano
versus Septentrionem collocata, progredienti alicui a Meridie versus
Septentrionem, illam iisdem supra Horizontem incrementis elevatum iri, quibus
and ipse Polus, si* tamen ea vere inter stellas fixas consisteret: sin
notabiliter inferior, hoc est, terrae vicinior esset, tunc eius elevationem
tanto maiorem semper apparituram elevatione Polari, quanto ipsa nobis
propinquior fuerit?


SIMP. Videor mihi rectissime haec intelligere. Experiar an id possim exprimere
figura Mathematica, and in illo magno circulo notabo Polum P. in inferioribus
vero duobus hisce circulis notabo duas stellas, e certo terrae puncto, quod sit
A. visas. Eae stellae sint BC. conspectae per eandem lineam ABC. sub stella
fixa D. Progrediendo deinde in terra usque ad terminum E. duae hae stellae
apparebunt mihi separatae a fixa D. and propinquiores factae Polo P. magis
quidem, humilior B. apparitura mihi in G. minus vero C. apparitura in F. At
fixa D. retinebit eandem a Polo distantiam.




SALV. Video, te optime rem assecutum. Existimo, hoc quoque te capere, cum
stella B. sit humilior quam C. angulum qui constituitur a radiis visivis;
egressis ex A. and E. and concurrentibus in C. hoc est, angulum ACE. acutiorem
esse angulo in B. constituto a radiis AB. EB.


SIMP. Ad sensum hoc est conspicuum.


SALV. Praeterea cum terra minima sit, and quasi insensibilis respectu
firmamenti, cumque ex consequenti spatium AE. in terra peragratum, sit
brevissimum in comparatione immensae longitudinis linearum EG. OF. e terra
usque ad firmamentum; hinc illud etiam intelligis, posse stellam C. exaltari,
and a terra removeri tanto intervallo, ut angulus in ipsa constitutus a radiis,
qui ex iisdem punctis A. E. exeunt, fieret acutissimus, and quasi absolute
insensibilis, atque adeo nullus.


SIMP. Hoc itidem intelligo perfect.


SALV. Jam, Simplici, noveris, quod Astronomi and Mathematici repererint
infallibiles regulas ex Arithmetica and Geometria, beneficio quantitatis
angulorum illorum B. C. eorundemque differentiae, juncta notitia distantiae
duorum locorum A. E. ad palmum inveniendi distantiam rerum sublimium: dummodo
dicta distantia dictique anguli recte capti fuerint.


SIMP. Ergo si regulae dependentes ex Geometria and Arithmetica sunt justae,
omnes fallaciae and errores, qui in investigandis talibus altitudinibus
stellaru^ novarum, aut cometarum, aut quarumcunque^rerum occurrere possunt,
oportet ut dependeant a distantia A. E. and ab angulis B. C. non accurate
demensis. Atque sic omnes illae diversitates, quae conspiciuntur in istis 12.
indaginibus, dependent non ex defectu regularum calculi, sed ex erroribus in
istorum angulorum ac distantiarum investigatione per observatoria instrumenta
commissis.


SALV. Sic est, nec quisquam ea de re dubitat. Porro attente notes oportet,
quod discedendo stellam ex B. in C* unde angulus semper fit acutior, radius
EBG. continue magis magisque removeatur a radio ABD* ex part anguli
inferioris, ut ostendit linea ECF. cuius pars inferior EC. remotior est a
part* A C. quam E B. sed nunquam accidere potest, ut in quantacunque
elongatione, lineae A D. E F. totaliter disjungantur, cum denique conjungi
debeant in ipsa stella: ac tantum dici posset, quod separentur, and ad
parallelismum reducantur, quando elongatio esset infinita, qui casus nunquam
datur. Sed quia (Nota been) distantia a Firmamento, respectu paruitatis terrae,
ut jam dictum est, tanquam infinita reputatur; igitur angulus contentus a
radiis ductis ex punctis A. E. and in stella aliqua fixa terminantibus, habetur
pro nullo, ipsique radii quasi duae lineae parallelae putantur. Unde
concluditur, tum demum affirmari posse, quod stella nova fuerit in Firmamento,
si ex collatione observationum diversis in locis factarum, per supputationem
colligeretur, angulum dictum insensibilem, and lineas tanquam parallelas esse.
Sin autem angulus notabilem quantitatem obtineat, necessario sequitur, stellam
novam fixis humiliorem esse, atque adeo ipsa Luna si modo angulus A B E. sit
major eo, qui constitueretur in centro Lunae.


SIMP. Ergo distantia Lunae tanta non est, ut talis angulus in ea sit
insensibilis?


SALV. Non Domine: quinimo sensibilis ille est non in Luna modo, sed etiam in
ipso Sole.


SIMP. Sed si hoc ita est, fieri quoque potest, ut talis angulus sit
observabilis in stella nova, etiamsi ea nec Sole, nedum Luna sit inferior.


SALV. Hoc fieri potest, atque etiam fit in casibus praesentibus, ut suo loco
videbis, scilicet cum explicavero viam ea ratione, ut ipse tu, quamvis
imperitus Astronomicae Logisticae, capere possis, and quasi manu palpare, quam
author ille magis id spectaverit, ut ad placitum gratiamque Peripateticorum
scriberet, palliando and dissimulando varia, quam ut veritatem stabiliret, nuda
illos and incorrupta sinceritate complexus* Pergamus igitur ulterius. E rebus
hactenus declaratis, optime te capere credo, distantiam stellae novae nunquam
immensam adeo fieri posse, ut saepius nominatus angulus prorsus evanescat, and
ut bini radii observatorum e locis A. E. lineae parallelae evadant; and
consequenter intelligis exact, si calculus ex observationibus hoc colligeret,
talem angulum totaliter esse nullum, vel lineas esse revera parallelas; quod
certo sciremus, observationes a vero saltem quam minimum aberrasse. Sin autem
calculus argueret, easdem lineas esse separatas non solum ad aequidistantiam
usque, hoc est, ut sint parallelae: sed etiam ultra terminum progressas, ac
sursum plus quam deorsum dilatatas; tunc sine ulla dubitatione concludendum
est, observationes minus accurate factas, atque adeo vitiosas, utpote quae nos
ad manifestum impossible deducant. Necesse deinde est, ut mihi credas, and pro
verissimo supponas, duas lineas rectas, e duobus punctis in alia linea recta
signatis egredientes, tum demum superne fore largiores quam inferne, si anguli
comprehensi intra eas super illam rectam, majores sunt duobus angulis rectis:
sin autem hi duobus rectis essent aequales, lineas illas fore parallelas:
denique si minores duobus rectis, lineas concursuras, and si prolongentur, haud
dubie triangulum esse conclusuras.


SIMP. Haec neqne docente te scio, nec adeo Geometriae sum imperitus, ut
propositionem ignorem mihi millies in Aristotele lectam, quod nimirum in
unoquoque triangulo tres anguli sint aequales duobus rectis. Unde si in meo
trianguli sumam triangulum ABE. posito, lineam EA. rectam esse, satis
intelligo, tres ejus angulos A. E. B. esse aequales duobus rectis, and per
consequens duos solo* E. A. esse tanto minores duobus rectis, quantus est
angulus B. Unde si dilatentur lineae AB. EB. (sic tamen ut punctis A. E. non
emoveantur) usque dum angulus ab iis comprehensus versus parts B. evanescat,
anguli duo ad basin erunt aequales duobus rectis, ipsaeque lineae parallelarum
instar, quae si magis adhuc dilatarentur, anguli ad puncta E. A. fierent*
majores duobus rectis.


SALV. Tu vero mihi alter es Archimedes, and me liberasti necessitate plus
verborum impendendi ad explicandum tibi, quotiescunque calculus duos angulos A.
E. majores duobus rectis exhiberet, observationes absque ullo dubio vitiosas
esse futuras. Atque hoc est, quod ego tantopere desiderabam a te perfect
cognosci, quodque dubitabam ea ratione a me declarari posse, ut purus
philosophus Peripateticus aliquis sufficienter intelligeret. Nunc cetera
persequamur. Et ut repetam id quod paulo ante mihi concessisti, scilicet
stellam novam esse non posse pluribus in locis, sed in uno solo; quotiescunque
calculus observationum ab illis Astronomis habitarum non exhibet eam in eodem
loco, necesse est, errorem in observationibus esse commissum in accipienda vel
elevatione Polari, vel elevatione stellae, vel alia aliqua operatione dextre
minus obeunda. Cum igitur in multis indaginibus, binarum observationum
copulatione factis, paucissimae sint, quae eundem stellae fitum assignando
concurrant; ergo paucissimae illae solae possent esse non-vitiosae, ceterae
vero omnes absolute vitiosae essent.


SAGR. Solis igitur hisce paucissimis plus quam reliquis simul omnibus
credendum erit: and quia dicis, concordantium inter se paucissimas esse, and
vero inter illas 12. inveniuntur duae; scilicet quinta and sexta, quae
distantiam stellae a centro terrae, utraque 4. semidiametrorum faciunt;
probabilius igitur est, stellam novam elementarem, quam coelestem extitisse.


SALV. Res non ita habet, nam si been notasti, non ibi scriptum est, distantiam
fuisse praecise 4. semidiametrorum, sed circiter. Et certe videbis, lias duas
distantias inter sese differ multis milliarium centuriis. Nam ecce a quinta
illa quae est 13389. milliarium, superatur sexta, quae 13100. milliarium est,
milliaribus quasi trecentis.


SAGR. Quaenam sunt igitur illae paucae, quae cum consensu stellam in eodem
loco ponunt?


SALV. Sunt, ipsius illius autoris cum ingratiis: indagines quinque, quae omnes
stellam in Firmamento collocant, ut videbis in hac altera nota, ubi multas
alias combinationes in numerum digero. Sed concedam autori plus quam ipse forte
me postulaverit, in unaquaque scilicet observationum aliquid errotis inesse: id
quod absolute necessarium esse credo. Cum enim quatuor numero sint
observationes: quae uni serviunt indagini, hoc est, duae diversae altitudines
Poli, and duae diversae elevationes stellae, a diversis observatoribus captae,
in diversis locis, and cum diversis instrumentis; quicunque mediocrem talium
usum habet, non posse fieri dicet, ut in omnibus illis quatuor observationibus
Instrumenta Astronomica facile aberrant.
saltem aliquis error non intervenerit; maxim cum videamus, in accipienda
unica Poli elevatione, eodem instrumento, in eodem loco, ab eodem observatore,
vel millies repetita observatione, nihilominus titubari de aliquo minuto, and
saepe pluribus, ut in ejusdem libri locis diversis animadvertere potes. His
suppositis, ex te quaero, Simplici, number credas, autorem illum tredecim
observatores istos habere pro hominibus circumspectis, prudentibus, ac
instrumentorum talium tractandorum dexteritate pollentibus, an vero pro rudibus
and imperitis?


SIMP. Fieri non potest, quin eos habeat pro valde cautis and peritis. Si enim
ineptos ad hoc exercitium existimasset: poterat eadem opera suum ipfius librum
abdicare, ut nihil solidae probationis habentem, cum innitatur suppositionibus
errorum plenis. Et sane stolidi nimium ei videmur, si horum imperitia nixam
falsam aliquam propositionem pro vera se nobis obtrudere posse confidit.


SALV. Cum igitur observatores isti tales sint, ut errore non vacent, and
proinde correctionem requirant, quo possit ex ipsorum observationibus tantum
notitiae, quantum ejus est possible, comparari, conveniens est, ut quoad pote,
minimas ac vicinissimas emendationes and correctiones adhibeamus, dummodo illae
observationibus ab impossibilitate ad possibilitatem reducendis sufficiant: sic
ut, v. g. si temperari possit manifestus error, and aperta impossibilitas
alicujus observationis eorum, adjunctis detractisve tantummodo duobus vel
tribus minutis, and hac emendatione ad possibilitatem reduci, non quis ea velle
debeat ad justam exaequationem redigere additis subtractisve 15.020.050.


SIMP. Non crediderim, autorem his contradicturum, concesso enim, eos esse
homines judicio praeditos, and usu praestantes, credendum potius est, parum
ipsos quam multum aberrasse.


SALV. Insuper ista notato. E locis, in quibus stella collocatur, aliqui
manifest sunt impossibiles, alii possibiles. Impossible absolute est, ut
infinito intervallo fuerit superior stellis fixis, talis enim situs in Mundo
non datur: and ut maxim stella isthic posita fuisset, visum nostrum fugisset.
Impossible quoque est, ut supra terrae superficiem quasi serpserit, multoque
magis, ut intra eundem globum terrenum haeserit. Loci possibiles isti sunt, de
quibus controvertitur, cum intellectui nostro non repugnet, ut objectum
visibile, stellae formam obtinens, non minus supra Lunam, quam infra eam esse
possit. Jam hoc agitur, ut per observationes supputationesque tam accurate
factas, quoadusque humana diligenter pertingere potest, inquiratur. quis revera
locus ejus fuerit; ac deprehenditur, quod a majori calculi part plusquam
infinito intervallo supra Firmamentum extollatur: ab aliis proxime superficiem
terrenam admoveatur: a nonnullis etiam infra eandem deprimatur. Ex aliis qui
eam in locis non impossibilibus collocant, nemini cnm aliis convenit, adeo ut
dicere necesse sit, omnes observationes esse necessario fallaces. Unde, si
tantis e laboribus aliquem fructum capere velimus, recurrendum est ad
correctiones, and omnes observationes sunt emendandae.


SIMP. Verum dicet author, illarum observationum, quae stellam in locum
impossibilem subducunt, nullam habendam esse rationem, cum in infinitum
erroneae falsaeque sint, ac solummodo recipiendas Illas, quae eam in locis non
impossibilibus constituunt: inter has autem investigandum tantummodo, ex
probabiliore concursu numerorum, si non situm particularem and justum, hoc est,
veram ejus distantiam a centro terrae, ad minimum tamen ut veniatur in
cognitionem, an inter elementa, an vero corpora coelestia, illa fuerit.


SALV. Quae jam a te disseruntur, ea ipsa sunt quae pro causae suae
stabilimento produxit author, sed nimis quam praeter rationem, praeterque
partium suarum commodum. Atque hoc praecipuum illud caput est, quod praestitit,
ut magnopere mirarer illam nimiam quam sibi sumpsit author confidentiam non
minus autoritatis propriae, quam caecitatis and oscitantiae Astronomorum, pro
quibus ego loquendi, and tu pro autore respondendi parts nobis sumemus. Ac
primum ex te quaero, number Astronomi inter observandum instrumentis suis, and
investigandum, v. g. quanta sit elevatio stellae alicujus supra Horizontem, tam
citra quam ultra verum aberrare possint, ut scilicet error nonnunquam altiorem
eam vero, nonnunquam humiliorem exhibeat: an vero non nisi unius generis error
esse possit, ut scilicet semper in excessu, and nunquam in defectu, vel contra
semper in defectu, nunquam in excessu peccetur.


SIMP. Non dubito, errorem alterutro modo aeque proclivem esse.


SALV. Credo autorem idem esse responsurum. Jam ex his duobus errorum
generibus, quae contraria sunt, and in quibus observatores stellae novae
pariter hallucinari potuerunt, si applicentur ad calculum, unum genus stellam
justo altius extollet, and alterum plus justo deprimet. Et quia jam inter nos
conven^u^ est, omnes observationes erroneas esse, quaergo ratione nos jubet
author ille accipere pro verisimilioribus eas, quae stellam nobis vicinam
faciunt, quam alias, quae nimis long remotam exhibent?


SIMP. Quantum quidem e rebus hucusque dictis mihi videor animadvertisse, non
video recusare autorem observationes illas and indagines, quae stellam Luna,
imo vel ioso Sole remotiorem exhibent: verum eas tan^um, quae illam plus quam
infinito intervallo (sicut ipse dixisti) submovent, quam distantiam cum ipse
quoque rejicias ut impossibilem; author ergo tales observationes, ut falsitatis
and impossibilitatis infinities convictas, omittit. Meo itaque judicio, si
convincere vis autorem, producere debes indagines exactiores, aut numero
plures, aut a diligentioribus observatoribus profectas, quae stellam tanta and
tanta distantia supra Lunam aut supra Solemn constituant, and in summa locum ei
possibilem, in quo versetur, assignent: sicut ipse 12. justas producit, quae
omnes stellam infra Lunam iis in locis constituunt, quae sunt in Mundo, and ubi
ipsa morari potest.


SALV. Hic vero, Simpliei, tua and autoris aequivocatio consistit, utraque
diverso respectu. Ex tuo sermon colligo, te hoc animo tuo concepisse, quod
exorbitantiae, quae committuntur in stabilienda distantia stellae, crescant
secundum proportionem errorum, inter observandum in instrumento commissorum and
quod e converso, e magnitudine exorbitantiarum de magnitudine errorum
argumentari possimus; quodque proinde, cum dici audimus, ex tali observatione
distantiam stellae infinitam colligi, necessarium sit, errorem in obs^rvando
infinitum, and quod sequitur, inemendabilem, and quatenus talem, recusabilem
fuisse. Sed non ita, Simplici, res habet, and facile mihi excusatus es, quod
rei conditionem non didiceris, ut tractandi talia inexpertus: sed non possum
eodem mantelo autoris errorem palliare, qui rei hujus intellectum dissimulando
persuasit sibi, nec nos rem intelligere, speravitque, se nostra abusum
ignorantia, magnam fidem conciliaturum esse doctrinae suae apud imperitorum
multitudinem. Loco igitur admonitionis eorum, qui creduli magis quam periti
sunt, and ut errore libereris, fieri posse noveris (quod and saepius accidet)
ut aliqua observatio, quae stellam, exempli causa, usque ad Saturni distantiam
elevat, addito detractove unico minuto ab elevatione instrumento accepta, eam
extollat ad infinitam usque distantiam, and proinde ex possibili in
impossibilem: and ex converso, ii calculi, qui talibus observationibus nixi,
stellam in infinitum removent, saepius accidere potest, ut unico minuto addito
detractove, eam ad situm possibilem retrahant. Quodque dico de unico minuto,
idem accidere potest cum correctione dimidii, and partis sextae, and minus. Jam
hoc animo fideliter imprime, quod in distantiis altissimis, cujusmodi est, v.
g. altitudo Saturni, aut stellarum fixarum, minores minimis errores ab
observatore in instrumento commissi, situm determinatum and possibilem, reddant
infinitum and impossibilem. Hoc non perinde accidit in distantiis sublunaribus
ac terrae vicinis, ubi accidere potest, ut observatio, ex qua stellam quatuor
semidiametris terrestribus remotam collegeris, augeri minuive possit non modo
minuto unico, sed december, sed centum, and ultra, ut tamen calculus eam non
reddat infinito spatio remotam, sed ne Luna quidem superiorem. Ex hoc est quod
discas, magnitudinem errorum, ut ita dicam, instrumentalium, non aestimandam
esse calculi exitu, sed ipsa quantitate graduum and minutorum in instrumento
numeratorum: ac illas demum observationes justiores ac minus erroneas esse
dicendas, quae pauciorum minutorum additione vel subtractione, stellam ad locum
possibilem reducunt. Inter loca vero possibilia verus situs is demum credendus
est, circa quem concurrit numerus major distantiarum ex accuratioribus
observationibus supputatarum.


SIMP. Non been capio quod dicis, nec ex me ipso didicerim, quomodo fieri
possit, ut in distantiis maximis exorbitantia major nasci possit ex errore
unius solius minuti, quam in parvis ex 10. vel 100. minutis. Gratum proinde
feceris, si hoc me docueris.


SALV. Tu si non in theoria, saltem in practica videbis hoc ex ista brevi
consignatione, quam confeci ex omnibus combinationibus, and part indaginum ab
autore omissarum, quas ego supputavi notavique in hoc eodem folio.


SAGR. Oportet igitur, ut ex hesterno in hunc usque diem, hoc est, per 18.
horas, omisso cibo somnoque nil nisi calculos subduxeris.


SALV. Imo restauravi utroque vires: sed ego supputationes ejusmodi compendiose
suscipio: and si verum dicendum est, haud parum miratus sum, autorem illum
tantis ambagibus uti, tot interpositis supputationibus, ad id quod quaeritur
haudquaquam necessariis. Quod ut before intelligas, and ut expedite cognosci
possit, quam ex observationibus Astronomorum, quibus utitur author, probabilius
colligatur, stellam novam superiorem Luna, atque etiam omnibus planetis, quin
inter stellas fixas, imo his altiorem esse potuisse, transcripsi in hanc
chartam omnes observationes ab eodem autore memoratas, factas a 13. Astronomis,
ubi notatae sunt elevationes Polares, and altitudines stellae in Meridiano, tam
minimae sub Polo, quam maximae and superiores. Sunt autem istae.


Tychonis.
Altitudo Poli grad. 55. 58. min. prim. Altitudo stellae gr. 84. 0. maxima. 27.
57. min. pr. minima. Atque hae sunt e priori scripto: sed ex secundo maxima est
gr. 27. 45. min. pr.
Hainzelius.
Altitudo Polaris gr. 48. 22. min. pr. Altitudo stellae gr. 76. 44. min. pr.
76. 33. min. pr. and 45. sec. 76. 35. min. pr. 20. 9. min. pr. and 40. sec. 20.
9. min. pr. and 30 sec. 20. 9. min. pr. and 20. sec.
Peucerus, and Sculerus.
Altitudo Poli, 51. 54. min. pr. Altitudo stellae, 79. 56. min. pr. 23. 33.
min. pr.
Landgravius.
Alt. Polar. 51. 18. m. pr. Alt. stellae 79. 30. m. pr.
Camerarius.
Altitudo Polaris grad. 52. 24. min. pr. Altitudo stellae, 80. 30. min. pr. 80.
27. min. pr. 80. 26. min. pr. 24. 28. min. pr. 24. 20. min. pr. 24. 17. min. pr.
Hagecius.
Altit. Pol. gr. 48. 22. min. pr. stellae 20. 15. min. pr.
Ursinus.
Altit. Pol. 49. 24. m. p. Stellae 79. 22.
Munosius.
Altit. Pol. 39. 40. min. pr. Stellae 67. 30. min. pr. 11. 30. min. pr.
Maurolycus.
Alt. Pol. gr. 38. 30. m. p. Stellae 62.
Gemma.
Altitud. Poli 50. 50. min. pr. Stella 79. 49. min. pr.
Buschius.
Altit. Poli 51. 10. m. p. Stella 79. 20. m. p. 22. 40. m. p.
Reinoldus.
Altitudo Poli 51. 18. min. pr. Stella. 79. 30. min. pr. 33. 2. min. pr.
Jam ut totum progressum meum videas, incipere poterimus ab istis calculis, qui
sunt 4. omissi ab autore, ea forte causa, quod sibi contrarios esse videret,
quippe stellam supra Lunam, multis semidiametris terrestribus evehentes. Horum
calculorum primus est iste, super observationibus Landgravii Hassiae, and
Tychonis, qui concessione vel ipsius autoris, ex observatorum exquisitiorum
sunt numero: atque in hoc primo declarabo ordinem, quem observo in
investigatione: quae notitia cateris quoque calculis omnibus inserviet, quippe
per eandem procedentibus regulam, nec in quopiam variantibus nisi in quantitate
datorum, hoc est, in nomeris graduum altitudinum Polarium, and elevationum
stellae novae supra Horizontem, cujus stellae quaeritur distantia a centro
terrae, in proportione ad semidiametrum globi terreni. Neque vero in hoc casu
scire interest, quot milliaria semidiameter ille contineat. Unde resolutio
illius and distantiae locorum in quibus observatum est, qualem instituit author
iste, temporis ac operae perditio est: nec exputo, cur ita faciendum duxerit,
maxim vero, quare tandem inventa milliaria in semidiametros globi terreni
convertat.

SIMP. Forsan hoc ideo facit, ut hac mensuratum exilitate, earumque
fractionibus, distantiam stellae ad quatuor digitos usque determinatam
inveniat. Nostrae enim sortis homines, qui regulas vestras Arithmeticas non
intelligimus, ad auditum talium conclusionum obstupescere solemus, v. g. dum
legimus: Ergo cometa, vel nova stella, distabat a centro terrae trecentis
septuaginta tribus millibus octingentis and septem milliaribus, and praeterea
ducentis ac undecim quatermilesimis nonagesimis septimis 373807 2111/4097 ex
hac inquam adeo praecisa ex action, qua minutiae etiam annumerantur, eam
concipimus opinionem, esse rem impossibilem, ut vos qui vestris in
supputationibus vel unius digiti rationem habetis, ad postremum nos centenis
milliaribus decipiatis.


SALV. Tua haec ratio and excusatio non esset aspernabilis, si in distantia
millium milliariorum, excessus defectusve unius cubiti magnum momentum haberet,
sique suppositiones quas pro veris assumimus, tantum certitudinis haberent, ut
ad extremum indubitatam inde veritatem nos eruturos sperare auderemus. Jam vero
vides hic in 12. indaginibus autoris, distantias stellae ex iisdem erutas,
inter sese mutuo differ (and proinde a vero aberrare) multis centuriis and
chiliadibus milliarium. Jam cum certo certius noverim, id quod quaero,
necessario centenis milliaribus a justo numero differ debere; quid attinet,
anxium operosi and adusque digitum exacti calculi laborem subire? Sed veniamus
tandem ad operationem ipsam, quam hoc modo resolvo. Tycho, ut ex nota apparet,
observavit stellam in altitudine Polari grad. 55. 58. min. pr. Et altitudo
polaris Landgravi^ fuit 51. 18. min. pr. Altitudo stellae in Meridiano, a
Tychone sumpta, fuit grad. 27. 45. min. prim. Landgravius eam invenit altam
grad. 23. 3. min. pr.


Quas altitudines huc annotavi, sicuti vides.
Tycho Pol. 55. 58. m. pr. * 27. 45. m. pr. Landgr. Pol. 51. 18. m, pr. * 23.
3. m. pr.
Subtrahantur minores -- a majoribus, and restabunt istae differentiae -- 4.
40. m. pr, 4. 42. m. pr- ^ Parallax. 2. m. pr.

Ubi differentia altitudinum Polarium 4.. 40. min. pr. est minor differentia
altitudinum stellae 4. 42. min. pr. unde differentia parallactica existit gr.
0. 2. min. p.

His inventis, accipio eandem quae est in autorfiguram illam, in qua punctum B.
locus est Langravii, D. locus Tychonis, C^locus stellae A. centrum ^ terrae,
ABE. linea verticalis Landgravii, ADE. Tychonis, and angulus BCD. differentia
parallaxeos. Et cum angulus BAD. a verticalibus interceptus, aequalis sit
differentiae altitudinum Polarium; erit igitur gradum 4. 40. min. prim. Eum
separatim hic noto, ipsiusque chordam seu subtensam e Tabulis Sinuum promptam
adjungo. quae est 8142. partium qualium semidiameter AB. est 100000, Invenio
deinde angulum BDC. facile. Medietas enim anguli BAD. hoc est, 2. 20. min. pr.
addita ad rectum, dat angulum BDF. 92. 20. min. pr, cui si addatur angulus CDF.
quae est distantia a vertice majoris altitudinis stellae, quae hic est gr. 62.
15. min. pr. dabit nobis quantitatem anguli BDC. grad. 154. 45. min. per quem
noto una cum suo sinu e tabula deprompto, qui est, 42657. eique subscribo
angulum parallaxeos BCD. gr. 0. 2. min. pr. cum suo finu 58. cumbue in
triangulo BCD. latus DB. ad latus BC. sit sicut finus anguli* oppositi BCD. ad
sinum anguli oppositi BDC. ergo si linea BD. esset 58. tunc BC. esset 42657.
Cumque chorda DB. sit 8142. partium qualium semidiameter BA. est 100000. and
nos scire cupiamus, quotnam talium partium sit BC. dicemus ergo per regulam
auream, si BD. est 58. BC. erit: 42657. Si ergo eadem DB. fuerit 8142. quanta
esset BC? Multiplicato itaque secundo termino per tertium, provenit 3473294.
qui numerus divisus per primum 58. in quotiente dabit numerum partium lineae
BC. qualium semidiameter AB. est 100000. Quod si scire velimus, quot
semidiametros BA. contineat eadem linea BC. oportebit de novo dividere eundem
quotientem repertum per 100000. and habebimus numerum semidiametrorum
comprehensorum in BC. Jam numerus 347313294. divisus per 58. dat 5988. 160. ut
hic apparet.

Atque hic numerus divisus per 100000. dabit nobis ^Sed multo compendiosior
erit operatio, si primum quotientem inventum scilicet 347313294. dividamus per
productum ex multiplicatione duorum numerorum 58. and 100000. qui est ^and
pariter inde provenit ^ Atque tot semidiametri continentur in linea BC. ad quas
si adhuc unam jungamus pro linea AB; habebimus paulo minus quam 61.
semidiametros pro duabus lineis ABC. and proinde recta distantia a centro A. ad
stellam C. erit plus 60. semidiam. atque adeo stella supra Lunam evehitur;
secundum Ptolomaeum, plus 27. semediam. and secundum Copernicum plus quam 8.
posito quod distantia Lunae a centro terrae, juxta doctrinam ipsius Copernici,
sit quantam author asserit, semidiam. 52. Simili indagine ex observationibus
Camerarii and Munosii reperio, stellam sortiri similem quoque distantiam,
scilicet plus 60. semidiam. Sunt autem observationes istae, cum subjecto
calculo.

^

Sequens indago facta est ex duabus observationibus Tychonis and Munosii,
quarum calculus stellam a centro terrae removet semidiam 478. and ultra

^

Quae se quitur indago, stellam a centro terrae plus quam 358. semidiametris
remotam exhibet.

^

Ex alia hac indagine stella remota deprehenditur a centro terrae plusquam 716.
semidiametris.

Hae quinque sunt, uti vides, indagines, quae stellam long supra Lunam
evehunt. Quo loco velim ut monitum illud meum, quod paulo ante dixi,
considerandum tibi proponas, quod scilicet in distantiis magnis, mutatio, aut
si mavis, correctio paucissimorum minutorum, per maxima spatia stellam
transferat. Exempli gratia, in prima istarum indaginum, in qua calculus stellam
60. semidiametris a terrae centro removet cum parallaxi 2. minutorum; si quis
tueri velit, in Firmamento eam extitisse, non est ut aliud quid corrigat in
observationibus, nisi duo minuta, atque etiam minus. Tum enim cessat
parallaxis, aut ita minuta redditur, ut stellae tribuat immensam distantiam,
qualem esse Firmamenti, receptum est ab omnibus. In indagine secunda correctio
minus quam 4. min. pr. idem praestat. In tertia and quarta, aeque ut in prima,
duo solummodo minuta stellam etiam supra fixas reponunt. In praecedente, unius
minuti quarta, hoc est, 15. secunda, idem praestant. Sed non idem eveniet in
altitudinibus sublunaribus. Nam imaginare tibi quantamcunque velis distantiam,
and indagines ab autore factis corrigere justasque reddere tenta, sic ut omnes
in eadem determinata distantia conveniant; and videbis; quanto major hic sit
adhibenda correctio.

SAGR. Non nisi been feceris, si quodam exemplo, plenioris intelligentiae
gratia, quae dixisti declaraveris.


SALV. Propone tibi pro arbitro quamcunque determinatam distantiam sublunarem,
ubi sit constituenda stella, ut citra magnam controversiam certiores reddamur,
correctiones similes his, quas sufficere vidimus ad stellam inter fixas
locandam, in locum tibi propositum eam esse reducturas.


SAGR. Faventiorem autori distantiam non possumus accipere, quam eam, quae
maxima est omnium, ab ipso in 12. suis indaginibus investigatarum. Nam dum
controvertitur inter Astronomos and ipsum, illis asseverantibus stellam Luna
superiorem extitisse, hoc vero inferiorem fuisse contendente, quodvis vel
minimum spatium, quo is situm inferiorem probet, victoriam ei tribuit.


SALV. Sumamus ergo septimam indaginem institutam ex observationibus Tychonis
and Thaddaei Hagecii, per quas author invenit stellae a centro distantiam 32.
semidiametrorum, qui situs parti ejus maxim favet. Et ut ei nihil non
concedamus, collocetur stella etiam supra ipsum Firmamentum, quae distantia
maxim adversatur Astronomis. Posito hoc, investigetur, quaenam correctiones
essent necessariae, ut undecimae indagini ejus applicatae, stellam usque ad
distantiam 32. semidiametrorum eveherent. Incipiamus a prima supputatione super
observationibus Hainzelii and Maurolyci: in qua reperit author distantiam a
centro circiter 3. semidiam, cum parallaxi gr. 4. 42. min. pr. and 30. secund.
Jam experiamur, an parallaxi solummodo ad 20. min. prima reducta, stella ad 32.
usque semidiametros elevetur. Ecce brevissimam operationem ac justam.
Multiplico sinum anguli BDC. per chordam seu subtensam.

^

^

BD. and divido numerum emergentem, detractis quinque posterioribus figuris per
sinum Parallaxeos: proveniunt 28. semidiametri cum dimidio; sic ut ne quidem
correctio graduum 4. 22. min. pr. and 30. sec. subtractorum ex gr. 4. 42. m.
pr. and 30. secundis ad stellam 32. semidiametris elevandam sufficiat. quae
correctio ut a Simplicio intelligatur, est minutorum primorum 262. cum dimidio.

In secunda operatione super observationibus Hainzelii and Sculeri, cum
paralaxi grad. 0. 8. min. pr. and 30. sec. invenitur stella tenere altitudinem
25. semidiam, circiter, ut apparet ex designatione sequenti.

^ Et contrahendo Parallaxin 0. 8. min. pr. and 30. sec. in 7. min. prima,
cujus sinus est 204. elevatur stella 30. semidiametris circiter. Non ergo
sufficit correctio 1. min. primi, and 30. secundorum.

^

Porro videamus, qua correctione sit opus ad tertiam indaginem ex
observationibus Hainzelii and Tychonis, quae stellam elevat 19. semidiametris
circiter, cum Parallaxi 10. min. prim. Anguli soliti, eorumque sinus, and
subtensa, inventi ab autore, sunt isti, and stellam (ut etiam in autoris
operatione) 19. semidiametris submovent a centro terrae.

^

Necesse igitur est, ad illam altius subvehendam, imminui Parallaxin, juxta
regulam, quam ipse etiam observat in indagine nona. Ponamus ergo Parallaxin
esse 6. min. pr. cujus sinus est 175. factaque divisione, distantia stellae
minor adhuc 31. semidiametris invenitur. Itaque correctio 4. minutorum prim.
minor est, quam ut autoris desiderio satisfaciat.

Veniamus ad quartam indaginem, and reliquas, per eandem regulam, perque
subtensas and sinus inventos ab ipso autore. In illa parallaxis est 14. min.
prim. and altitudo stellae inventa minor 10. semidiametris. Etsi jam Parallaxis
a 14. tantum ad 4. m. prima reducatur: vides tamen, stellam ne quidem 13.
semidiametris elevari. Non ergo sufficit correctio 10. min. pr. adhibita 14. m.
primis.

^

In quinta operatione autoris habemus sinus and subtensam uti vides: and
Parallaxis est 0. 22. m. p. and 30. sec. quae dat altitudinem stellae 4.
semidiametrorum circiter. Quod ^i corrigamus Parallaxin and ex 42. m. pr. 30.
sec. reducamus ad 5. min. pr. solummodo: tamen hoc ne quidem ad 28.
semidiametris exaltandam stellam sufficient. Emendatio igitur 36. min. primorum
and 30. secundor* justo minor est.

^

In sexta operatione, subtensa, sinus and Parallaxis ita se habent, and
altitudo stellae 4. semidiametrorum invenitur. Videamus, quo ea reditura sit,
si Parallaxis ex 8. ad unicum^minutum primum redigatur. Ecce tibi operationem,
and stellam non nisi ad 27. semidiametros circiter elevatam. Non sufficit ergo
correctio. 7. minutorum prim. adhibita 8. minutis pr.

^

^

In octava operatione, subtensa, sinus and Parallaxis ejusmodi sunt, uti vides,
ex quibus author altitudinem stellae rimatur semidiametri unius cum dimidio, cum
Parallaxi 43. min. prim. quae reducta ad 1. min. prim. stellam tamen minus quam
24. semidiametris exaltat. Ergo correctio 42. min. primor. non sufficit.

^

Videamus porro nonam. Ecce subtensam, sinus, and Parallaxin, quae est 15. min.
pr. Unde author supputat distantiam stellae a superficie terrae minorem esse una
quadragesima septima semidiametri: sed hic intervenit error calculi. Nam ut mox
videbimus, emergit inde plusquam una quinta. Proveniunt enim ecce 90/436 quae
unam quintam excedunt.

^

Quod deinde subjungit author in emendatione observationum, quod scilicet non
sufficiat reducere differentiam Parallaxeos vel ad unicum minutum, at ne quidem
ad octavam unius minuri partem, id verum quidem est. Sed affirmo ego, quod nec
minus decima part unius minuti primi reducturum sit altitudinem stellae ad 32.
semidiametros. Nom sinus decimae partis unius minuti primi, hoc est, 6.
secundorum, est 3. per quem si ex regula nostra dividemus 90. aut quod in idem
recidit, si per 300000. dividemus 9058672. inde provenient 30 58672/100000 hoc
est, paulo plusquam 30. semidiametri cum dimidia.

Decima dat altitudinem stellae, partem quintam semidiametri, cum his angulis,
sinibus and Parallaxi, quae est gr. 4. 30. min. prim. Hanc Parallaxin etsi ad
2. min. pr. tantum reducamus, tamen ne sic quidem ad 29. semidiametros stellam
promovebit.

^

Undecima stellam autori 13. circiter semidiam* remotam exhibet, cum parallaxi
55. min. pr. quam si reducamus ad 20. min. pr. experiamur quousque sit
ascensura stella. Ecce calculus eam aliquanto minus 33. semidiametris extollit.
Correctio igitur 35. paulo minus supra 55. min. pr.

^

^

Duodecima cum Parallaxi gr. 1. 36. min. pr. stellam evehit ad altitudinem 6.
semidiametris minorem. Reducta Parallaxis ad 20. min. pr. distantiam stellae
dabit 30. semidiametris minorem. Non sufficit ergo correctio unius gr. 16. min.
p.

^

Istae sunt correctiones Parallaxium december indaginum autoris, pro reducenda
stella ad altitudinem 32. semidiametrorum. ^

Hinc apparet, reducturo stellam ad altitudinem 32. semidiametrorum, necesse
esse, ut de summa Parallaxium 836. detrahat 756. easque reducat ad 80. quae
tamen ipsa correctio nec dum sufficit.

Hinc illud etiam animadvertitur (ut modo notavi) si decerneret author,
recepturum se pro vero situ stellae novae, distantiam 32. semidiametrorum, tunc
fore, ut correctio caeterarum suarum 10. indaginum (dico 10. cum secunda,
tanquam alta satis, ad 32. semidiametrorum distantiam reducatur per
correctionem tantummodo 2. min. pr.) dictam stellam in eam distantiam evectura,
requireret reductionem Parallaxium talem, cujus omnes subtractiones in summam
conficerent plusquam 756. minuta prima: cum tamen in quinque meis
supputationibus, quae stellam supra Lunam evehunt, ad eas ita corrigendas, ut
eandem in Firmamento constituant, sufficiat correctio minutorum 10. prim. and
16. secundorum solummodo.

Jam his ad junge quinque alias indagines, quae stellam praecise in ipso
Firmamento collocant, ut nulla plane correctione sit opus: and habebimus 10.
indagines eandem Firmamento concorditer asserente, sic ut earum quinque (prout
vidimus) tantummodo 10. min. primorum and 15. secundorum correctionem
admittant. cum ex diverso pro correctione alterarum 10* autoris indaginum, ad
reducendum stellam in altitudinem 32. semidiametrorum, necessariae sint
emendationes minutorum 756. super min. 836. nimirum ut ex summa 836.
detrahantur 756. si velimus ad 32. semidiametrorum distantiam extollere: and
tamen haec correctio non sufficient.

Indagines porro, quae immediate, sine ulla correctione, stellam absque
Parallaxi, and proinde in Firmamento, atque etiam in remotioribus ejus partibus
ponunt, and in summa ^^m altam quam ipse Polus est, faciunt, istae quinque sunt
quas hic notamus. ^

^

E reliquis copulationibus, quae fieri possunt ex observationibus omnium
illorum Astronomorum, eae quae istellam ad infinitum spatium extollunt, multo
plures numero sunt, scilicet circiter 30. quam aliae, quarum supputatio stellam
deprimit infra Lunam: cumque, uti conventum est inter nos, credibilius sit,
observatores in defectu quam in excessu peccasse; manifestum est, correctiones
observationibus stellam in infinitum extollentibus applicatas, ut eam ad
inferiora detrahant, citius, and minori cum emendatione deducturas illam esse
in Firmamento, quam infra Lunam: ita ut omnes illae applaudant opinioni eorum,
qui eam stellis fixis inserunt. Add quod correctiones, quae talibus
emendationibus quaeruntur, multo sunt minores, quam eae per quas stella ex
improbabili vicinitate reduci potest ad altitudinem autori illi magis faventem,
ut in exemplis superius allatis vidimus: inter quas vicicinitates improbabiles
inveniuntur tres potissimum, quae stellam removere videntur a centro terrae per
distantiam semidiametro minorem, sic eam quodammodo intra terrae viscera in
gyrum reptare faciant. Atque hae sunt illae combinationes, in quibus altitudo
Polaris unius observatoris major est altitudine Polari alterius; cum contra
elevatio stellae ab illo accepta, minor fit elevatione accepta ab isto. Sunt
autem tales combinationes hae quas subjungimus.

Harum prima est Landgravii cum Gemma; ubi altitudo Polaris Landgravii 51. 18.
min. prim. est major altitudine Polari Gemmae, quae est 50. 50. min. prim. sed
altitudo stellae Landgravii 79. 30. min. pr. est minor. altitudine stellae
observata a Gemma 79. 45. min. p. ^

Ex his quae hactenus ostendi, discere potes, quantopere prima illa ratio
investigandi distantiam stellae, eamque sublunarem esse probandi, ab autore
introducta; ipsimet and ejus causae officiat, and quanto probabilius inde
clariusque distantiam stellae ad remotissimas usque fixas referendam esse
colligatur.


SIMP. Quoad hanc partem, infirmitas demonstrationum autoris satis manifest
detecta mihi videtur. Sed quia hoc omne non multis libri foliis comprehendi
video; fieri forte potest, ut aliae rations autoris, primis illis sint
validiores.


SALV. Imo non possunt non esse debiliores, si modo praecedentes caeteris
servierunt in exemplum. Nam (ut manifestum est) incertitudo and infirmitas
illarum clare deprehenditur ortum ducere ex erroribus commissis inter
observandum per instrumenta, quibus altitudines and Poli and stellae accurate
acceptae credebantur, cum in effectu erroneae omnes esse potuerint; quantumvis
Astronomis ad inveniendas per otium altitudines Poli secula multa superfuerint:
altitudines vero stellae meridianas observare facillimum ^it; quippe quae and
terminatissimae sunt, and observatori spatium aliquod ad continuationem
concedunt, cum in brevissimo tempore non mutentur sensibiliter, ut faciunt
remotiores a Meridiano stellae. Quod si verum est, ut est verissimum, quantum
ergo fidei tribuemus ejusmodi supputationibus fundatis super observationes and
numero plures, and factu difficiliores, and variatione momentaneas, add quoque
minus commodis instrumentis and fallacibus institutas?

Sequentes demonstrationes uno oculi ictu transcurri, earumque supputationes
adverti factas ex altitudinibus stellae sumptis in diversis circulis
verticalibus, quos Arabica voce Azimuth appellant: cujus generis
observationibus adhibentur instrumenta mobilia non solum in circulis
verticalibus, sed etiam in Horizonte, and quidem uno eodemqne tempore; ita ut
eodem momento quo capitur altitudo, oporteat observatam in Horizonte fuisse
distantiam verticalis, in qua stella est, a Meridiano: pr^terea interjecto
notabili temporis intervallo, reiteranda est operatio, temporisque decursi
praecisa ratio habenda, and fidendum interim aut horologiis, aut aliis
stellarum observationibus. Ejusmodi congeriem observationum deinde confert
Author cum simili alia, ab alio quodam observatore instituta, in alia aliqua
regione, diverso instrumento, diversoque tempore: and hinc demum rimari
conatur, cujusmodi fuerint altitudines stellae, and latitudines, Horizontales,
tempore and hora aliarum priorum observationum ac tali denique coaequationi
calculum suum inaedificat. Jam tibi permitto judicium, qui fidei mereantur
illa, quae similibus ex indaginibus eruuntur. Praeterea nihil quidquam dubito,
si quis ejusmodi prolixarum computationum supplicium subire velit, reperturum
eum, ut and in praecedentibus est factum, plures adversae parti, quam Autori
faventes. Sed non putarim operae precium, in rem, quae inter primarias
instituti nostri non est, tantum laboris impendere.


SAGR. Ego hac in part sum ejusdem tecum sententiae, Verum quia hoc negotium
tanta confusione, incertitudine and erroribus obseptum est, qua ergo fiducia
tot Astronomi tanta asseveratione stellam novam altissimam fuisse pronunciarunt?


SALV. Nixi sunt duplici genere observationum simplicissimarum, facillimarum
verissimarumque. Horum alterutrum per se solum plusquam sufficit ad nos
certiores reddendos, stellam vel in ipso firmamento, vel certe longissimo supra
lunam tractu locatam fuisse. Unum sumitur ab aequalitate, vel
minimum-differente inaequalitate distantiarum ejus a Polo, tum in inferiore
Meridiani part, tum superiore. Alterum inde promitur, quod stella perpetuo
conservavit easdem distantias ab aliquibus stellis fixis, sibi vicinioribus,
praecipue vero ab undecima Cassiopeae, a qua non plus gradu cum dimidio
distabat. Hoc duplici documento citra dubium omne colligitur, stellam a ut
absolut^ Paralaxi omne caruisse, aut exiguam adeo habuisse, ut longissimae ejus
a terra distantiae fidem expeditissimi calculi faciant.


SAGR. Quid ergo? numquid Autori ipsi cognita ista fuerunt? and si fuerunt,
quid ad ea respondet?


SALV. Proverbio jactare solemus, si quis ex inopia solidae responsionis,
errores suos frivolis ratiunculis excusat, eum funes dependentes coelo
prensare. Iste vero author non ad funes, sed ad aranearum telas coelo suspensas
decurrit: id quod aperte videbis, si duo haec capita quae modo innuebam,
examinare voles. Et initio id, quod nobis distantiae Polares apud fingulos
observatores exhibent, brevibus istis supputationibus suis complexus. Quarum ad
pleniorem intelligentiam docendus primum es mihi quotiescunque stella nova; aut
aliud quod Phoenomenon terrae vicinum est, quando motu diurno circa Polum
convertitur, appariturum ab eo longius distare, dum partem Meridiani inferiorem
occupat, quam dum superiorem, sicut in ista figura ^videmus: in qua punctum T.
denotat centrum terrae: O. locum observatoris: Firmamentum exhibent arcus VPC.
Polum P. Phoenomenon per circulum FS. incedens, jam infra Polum conspicitur per
radium OFC. jam supra: per radium OSD: ita ut loca in Firmamento conspecta,
sint D. C. sed vera loca, respectu centri T. sunt B. A. aequaliter a Polo
distantia. Ubi jam manifestum est, locum apparentem Phoenomeni S. hoc est,
punctum D. viciniorem esse Polo, quam alterum apparentem locum C. conspectum
radio OFC. Atque hoc primo notandum est.

Secundo loco notes oportet, quod excessus apparentis inferioris distantiae a
Polo, supra apparentem superiorem a Polo distantiam major sit, quam inferior
phoenomeni Parallaxis: hoc est, aio, quoque excessus arcus CB. (quae est
apparens distantia inferior) supra arcum PD. (distantiam apparentem superiorem)
sit major arcu CA. (quae est Parallaxis inferior) Id quod ex eo facile
colligitur, quia arcus CP. plus excedit arcum PD. quam arcum PB. cum arcus PB.
sit major arcu PD. sed PB. aequalis est arcui PA. and excessus arcus CP. supra
PA. est arcus CA. Ergoexcessus arcus CP. supra arcum PD. est major arcu CA.
quae est Parallaxis phoenomeni positi in F. Atque haec praescire oportebat.

Porro, ut nihil non autori concedatur, supponamus Parallaxin stellae in F.
esse totum excessum arcus CP. (hoc est, distantiae inferioris a Polo) super
arcum PD. (distantiam superiorem.) Jam examinabo, quid ex omnium Astronomorum
ab Autore productorum observationibus sit secuturum: ex quibus nec unica est,
quae ei faveat, and propositum ipsius non destruat. Faciamus initium ab
observatioinbus Buschii, qui reperit stellae a Polo distantiam superiorem gr.
28. 10. min. pr. and inferiorem gr. 28. 30. min pr. sic ut excessus sit gr. 0.
20. min. pr. quem volo ut in Autoris gratiam totum ponamus esse Parallaxin
stellae in F. hoc est, angulum TFO. Distantia deinde a vertice, hoc est, arcus
CV. est gr. 67* 20. min. pr. Inventis duobus hisce, prolongetur linea CO. and
super eam erigatur perpendicularis TI. consideremusque trianguulm TOI. cujus
angulus I. est rectus, and angulus JOT. notus, cum ^it ad verticem anguli VOC.
distantiae stellae a vertice: Praeterea in triangulo TIF. itidem recto angulo*
notus e^^ angulus E. pro Paralaxi acceptus. Notentur ergo separatim duo anguli
FOT. IFT. eorumque sumantur sinus, qui sunt, quales annotatos videmus. Cumque
in triangulo JOT. qualium partium sinus totus TO. est 100000. talium sinus TI.
sit 92276. and praeterea in triangulo IFT. qualium sinus totus TF. est 100000.
talium sinus TI. sit 582. ad inveniendum quot partium sit TF. talium; quales
TO. continet 100000. per regulum auream ita concludemus. Quando TI* est 582.
TF. erit 100000. Sed quando TI. esset 92276. quanta foret TF? Multiplicemus
92276. per 100000. proveniunt 9227600000. quae dividenda funt per 582. Quotiens
est, ut apparet, 15854982. atque tot parts erunt in TF. tales, qualium in TO.
sunt 100000. Unde cognituri, quot lineae TO. comprehendantur in TF. dividemus
15854982. per 100000. Quotiens erit 158. cum dimidio proxime, atque tot
semidiametrorum erit distantia stellae F. a centro T. Et ut operatio fiat
compendiosior, cum videamus, productum ex multiplicatione 92276. per 100000.
dividi debere primo per 582. and deinde quotientem per 100000. poterimus,
absque multiplicatione 92276. per 100000, solaque divisione sinus 92276. per
sinum 582. idem e vestigio consequi, ut videmus inferius, ubi 92276. divisa per
582. exhibent eadem 158. cum dimidio circiter. Teneamus ergo memoria, solam
divisionem sinus TI. tanquam sinus anguli TOI, factam per sinum TI. tanquam
sinum anguli IFT. nobis exhibere quaesitam distantiam TF. in tot semidiametris
TO.

^

Vide porro, quid observationes Peuceri nobis exhibeant, quarum inferior Poli
distantia est gr. 28. 21. min. pr. and superior gr. 28. 2. m. pr. differentia
gr. 0. 19. min. prim. and distantia a vertice gr. 66. 22. min. prim. Quibus ex
rebus colligitur distantia stellae a centro quasi 66. semidiametrorum.

^

Ecce tibi id quod monstrat ex observationibus Tychonis illa, quae magis
adversario favere videtur; in qua distantia inferior a Polo est gr. 28. 13.
min. prim. and superior 28. 2. m. prim. quarum differentiam totam 0. 11. min.
pr. ponamus esse Parallaxin: distantia a vertice est gr. 62. 15. min. pr. Vide
scriptam inferius operationem, and repertam stellae a centro terrae distantiam
diametrorum 276 9/16

^

Sequens observatio Reinholdi, stellae distantiam a centro facit
semidiametrorum 793.

^

E sequenti observatione Landgravii elicitur distantia stellae a centro,
semidiametrorum 107.

^

Acceptae a Camerario duae observationes autori faventiores, exhibent stellae a
centro distantiam semidiametrorum 3143.

^

Observatio Munosii nullam dat Parallaxin, and proinde stellam novam fixis
altissimis interserit.

Hainzelii observatio eandem infinito spatio removet, verum cum emendatione
dimidii minuti primi reponit inter fixas. Idem ex Ursino colligitur, cum
correctione 12. min. prim. Ab aliis Astronomicis non sunt annotatae distantiae
supra and infra Polum: unde nihil ex iis colligi potest. Caeterum vides, omnes
omnium observationes conspirante adversus Autorem consensu stellam in
regionibus Coelestibus altissimisque collocare.


SAGR. Sed quomodo adversus adeo manifestam contrarietatem ille sese defendit?


SALV. Obtendit unum e debilissimis istis filis, dicendo Parallaxes imminui per
refractiones: quae cum contrarias operationes habeant, Phenomenon extollunt,
cum Parallaxes idem deprimant. Jam quantulam vim ac pondus miserabile hoc
effugium habeat, vel inde judicare potes, quod, si effectus ille refractionum
eam haberet efficaciam, quam a non longo tempore hucusque Astronomi nonnulli
introduxerunt, tunc plus praestare non posset in Phenomeno supra Horizontem
ultra verum elevando, quam ut ejusdem, jam ad 23. vel 24. gradus elevati
Parallaxin tribus circiter scrupulis imminueret. Quod temperamentum pro stella
infra Lunam detrahenda sane quam parcissimum est, and in aliquibus casibus
minus quam id quod concessimus in adversarii commodum, admittendo excessum
distantiae inferioris a Polo supra distantiam superiorem, totum esse
Parallaxin: quae concessio, res multo clarior est and palpabilior, quam
effectus refractionis, cujus de magnitudine non sine ratione dubito.

Sed insuper isto Autore quaero, number credat, Astronomos illos quorum
observationes adhibet, habuisse cognitionem illorum effectuum refractionum,
eosque sub considerationem vocasse, necne. Si cognoverunt, consideraruntque,
credere par est, quod in assignandis veris stellae elevationibus, rationem
eorum habuerint, ita scilicet, ut gradibus illis altitudinem in instrumento
repertis tantum adderent demerentve, quantum refractionum alterationibus
respondebat. Qua quidem ratione distantiae ab illis pronunciatae, pro correctis
and exactis, non autem apparentibus and falsis essent habendae. Sin credit,
autores illos, ad dictas refractiones non respexisse, fatendum erit, pariter
eos errasse in determinandis omnibus illis rebus, quae non possunt absque
modificatione refractionum ad perfectam exaequationem redigi. Quarum rerum una
est, altitudinem Polarium investigatio praecisa, quae communiter accipiuntur ex
duabus altitudintbus Meridianis alicujus e numero stellarum fixarum semper
apparentium: quae altitudines alterabuntur a refractionibus eodem plane modo,
ut illae refractiones stellae novae: ita ut altitudo Polaris exinde deducta
vitiosa sit, eundemque defectum patiatur, quem author ille altitudinibus stellae
novae assignatis adscribit: unde and stellae, and Poli elevationes, pari
errore, justo sublimiores evadant. Verum hic error, quod ad praesens nostrum
negotium pertinet, omnino nihil officit. Cum enim nihil aliud scire necesse
sit, quam differentiam inter duas distantias stellae novae a Polo, dum inferior
illa, and postea superior esset clarum est, illas distantias easdem fore,
posita alteratione refractionis communiter pro stella, and pro Polo, quae pro
utroque communiter emendatur. Haberet aliquod momentum, etsi debile satis,
argumentum autoris, si fidem fecisset, altitudinem Poli assignatam fuisse
praecisam, and immunem erroris a refractione dependentis, quem errorem deinde
non caverint iidem Astronomi in assignandis altitudinibus stellae novae. Sed
ille de hac re nos nondu^ certos reddidit: nec reddere forte poterat: and forte
(quod credibilius est) ista cautela fuit ab observatoribus praetermissa.


SAGR. Instantia illa sufficientissime mihi destructa videtur. Proinde dic
mihi, quid ad hoc respondet, quod stella nova semper eandem a sibi vicinis
stellis fixis diflantiam obtinuit?


SALV. Arripit similiter duo fila, quibus sustentetur, priore adhuc multo
debiliora: quorum unum refractioni itidem est alligatum, hoc minus firmiter,
quod ait, refractionem operando instellam novam ejusque situm vero altiorem
efficiendo, incertas reddere distantias visas a veris, cum stellis fixis ei
vicinis comparatas* Nec possum satis mirari, cur intelligere sese dissimulet,
quod eadem refractio, eodem modo, in stella nova, ut in antiqua in ea vicina,
vim suam exercitura sit, and utramque aequaliter evectura: ita ut per hoc
quidem accidens, intervallum inter ipsas nihil alterationis patiatur.

Alterum effugium adhuc infelicius est, and risu prosequendum, cum innitatur
errori, qui ex ipsa operatione instrumentali nasci potuit: dum scilicet
observator centrum pupillae oculi non potest constituere in centro Sextantis
(quo instrumento in observandis duarum stellarum intervallis uti solemus) sed
illud dicto centro tanto altius collocat, quanta est distantia ipsius pupillae
a nescio quo genae osse, cui caput instrumenti innititur: unde in oculo
formatur angulus acutior eo, qui formatur a lateribus Sextantis: qui radiorum
visivorum angulus etiam a seipso differt, dum stellae parum supra Horizontem
elevatae, and eaedem deinde ad magnam altitudinem sublatae aspiciuntur. Ideo
autem (ut ipse quidem ait) hic angulus discrepat, quia dum elevatur
instrumentum, caput stabile ^enetur: sed si in elevando Sextante, collum retro
flecteretur, and una cum instrumento caput elevaretur, tunc angulus servaretur
idem, Autoris ergo responsio supponit hoc, quod observatores, dum instrumento
uterentur caput pro eo ac par erat, non elevarint, quae res very minime similis
est. Sed esto, imperite, illi tractaverint instrumentum: teipsum judicem
constituo, qualis esse differentia possit inter duos angulos acutos duorum
triangulorum aequicrurorum, quorum alterius ambo latera longa sint quatuor
cubitos, and alterius itidem quatuor cubitos, sed cum defectu tantillo,
quantula lentis diameter est, nam absolute non major potest esse differentia
inter longitudinem duorum radiorum visivorum, dum linea ducitur
perpendiculariter e centro pupillae, super plano regulae Sextantis (quae linea
crassitiem pollicis non excidit) and longitudinem eorundem radiorum, dum
Sextante elevato, nec una elevato capite, linea illa non amplius ad
perpendiculum dicto plano incidit, sed inclinata facit angulum versus
circumferentiam aliquanto acutum. Sed ut Autorem illum in universum
infaelicissima illa mendicitate liberem, discat,) apparet enim, ipsum habere
perexiguum tractandorum instrumentorum astronomicorum usum) quod in lateribus
Sextantis aut Quadrantis accommodentur duo pinnacidia, unum in centro, alterum
in extremitate opposita, quae supra regulae planum, digito aut paulo amplius
extant: and per summitatem horum pinnacidiorum trajicitur oculi radius: qui
quidem oculus palmo uno and altero, vel etiam longius, ab instrumento removetur
inter observandum, ita ut neque pupilla, nec os genae, nec adeo quicquam
observatoris, instrumentum attingat, eive se applicet: multo minus instrumentum
sustinetur elevaturve brachiis, maxim si sit ex illo genere grandiorum, ut
moris est, quae cum denas, centenas, imo millenas libras pendant, bafibus
firmissimis imposita sustinentur. Igitur Autoris objectio omnis in fumos abit.

Atque haec subterfugia sunt autoris illius, quae si vel tota chalybea essent,
ne quidem centesimam minuti partem penderent: and tamen his se pcrsuasurum
nobis credit, esse compensatam illam differentiam, quae plusquam centum
minutorum est, scilicet non esse observatam notabilem diversitatem distantiarum
inter fixarum aliquam, and novam stellam, toto circuitus illorum tempore: quae
diversitas, si stella Lunae proxima fuisset, vel nudo visui valde se conspicuam
exhibuisset, absque ullo instrumento, maxim si comparata fuisset cum undecima
Cassiopeae, ad gradum unum cum dimidio vicina, quae plusquam duobus Lunae
diametris variari debebat, ut recte adverterunt peritiores illorum temporum
Astronomi.


SAGR. Videre mihi videor infelicem illum agricolam, qui protrita tempestatibus
and eversa quam expectaverat omni mess sua, tristi demissoque vultu incedit,
reliquias corradens adeo tenues, ut nec pullo gallinaceo in unum diem alendo
sufficiant.


SALV. Author ille profecto levi nimis armatura instructus insurrexit adversus
impugnatores inalterabilitatis Coeli, fragilibusque nimium catenis novam
Cassiopeae stellam e regionibus altissimis in has humiliores and elementares
detrahere fuit aggressus. Et quia mihi videtur clare satis esse demonstrata
differentia insignis inter illorum Astronomorum and hujus eoru^ oppugnatoris
argumenta; consultum fuerit, hac intermissa part, ad nostram principalem
materiam reverti: in qua sequitur consideratio motus annui, Soli communiter
attributi, deinde vero ab Aristarcho Samio primum, and post a Copernico, in
terram a Sole translati, contra quam hypothesin existimo Simplicium egregie
instructum, ac praecipue gladio scutoque libelli conclusionum vel
disquisitionum mathematicarum armatum accedere, qui been fecerit, si proponere
suas oppugnationes ordiatur,


SIMP. Reservabo eas, si vobis ita placet, ad ultimum, ut quae ultimo loco
repertae fuerunt.


SALV. Necessarium ergo fuerit, ut pro hactenus observato modo, proponas ordine
rations in contrarium, tam Aristotelis, quam aliorum antiquorum: id quod ego
quoque facturus sum, ita ut nihil omnino relinquatur non attente consideratum
and examinatum: pariterque Sagredus ex ingenii sui vivacitate prout se sentiet
excitari, cogitationes suas in medium producet.


SAGR. Ita faciam cum solita mea liberate, quam excusare quoque teneberis, cum
ita mandaveris.


SALV. Non tam excusationem, quam gratiarum actionem favor tuus exigit. Verum
incipiat tandem Simplicius proponere difficultates illas, quae faciunt, quo
minus credat, terram ratione aliorum planetarum, in gyrum circa centrum stabile
moveri.


SIMP. Prima eaque maxima difficultas est, repugnantia and incompatibilitas
horum duorum, esse in centro, and ab eodem esse remotum. Nam si globus
terrestris moveri debet uno anno per circumferentiam alicujus circuli, hoc est,
sub Zodiaco, impossible est, ut eodem tempore sit in centro Zodiaci. Quod
autem Terra sit in tali centro, multis modis probatum est ab Aristotele,
Ptolemaeo and aliis.


SALV. Rectissime disputas, nec dubium est, ei qui terram per circumferentiam
circuli mobilem facere velit, primo probandum incumbere, quod ea non sit in
centro circuli illius. Sequitur ergo, ut videamus, an terra sit vel non sit in
illo centro circa quod ego illam rotari aio, and tu in eo ipso collocatam
statuis. Ac initio necessarium est explicatu, number de isto centro tu and ego
eundem animi conceptum habeamus, necne. Proinde dicito, qualenam and ubi sit
centrum istum quod intelligis.


SIMP. Intelligo, quod est centrum Universi, quod Mundi, quod sphaerae
stellatae, quod denique Coeli.


SALV. Etsi magna ratione possem in controversiam A nemine hactenus ostensum
est, an Mundus sit finitus, an vero infinitus.
vocare, number sit in natura tale centrum, cum neque tu, nec alius quisquam
unquam probaverit, mundum esse finitum and figuratum, vel etiam infinitum and
interminatum: tamen concedendo nunc tibi, quod finitus, and figura sphaerica
terminatus sit, ideoque centrum suum habeat, videre conveniet, quam sit
credibiie, terram, and non potius aliud corpus in isto centro inveniri.
Demonstrationes Aristotelis probantes, Universum esse finitum, omnes
evanescunt, negato, illud esse mobile.



SIMP. Mundum esse finitum, and terminatum, and sphaericum, id multis
rationibus demonstrat Ariristoteles.


SALV. Quae rations omnes deinde reducuntur ad unicam, and haec denique ad
nihilum. Nam si nego assumptum ejus, hoc est, quod Universum sit mobile, tum
omnes demonstrationes ipsius intercidunt. Non enim nisi illud Universum esse
finitum terminatumque probat, quod est mobile. Sed ne disputationes
accumulentur, concedam in praesens, Mundum esse finitum, sphaericum, and habere
suum centrum. Jam cum h^c figura ac centrum concludatur argumento ducto a
mobilitate, non nisi valde rationabile fuerit, si ex illis ipsis motibus
circularibus mundanorum corporum particularem investigationem situs proprii
illius centri suscipiamus. Imo Aristoteles ipse tali ratiocinatione ac Arist.
centrum Universi constituit illud punctum, circa quod omnes sphaerae Caelestes
agitantur. Dubitatur de 2. propositionibus doctrinae suae repugnantibus,
quamnam admitterct Arist. alterutram concedere conctus.
determinatione usus, centrum Universi facit id ipsum, circa quod omnes
sphaerae Caelestes volvuntur, and in quo globum terrestrem collocatum credidit.
Jam dic mihi, Simplici, si Aristoteles evidentissimis convictus experimentis,
hanc suam dispositionem and ordinem Universi, ex part permutare cogeretur, and
fateri se deceptum in harum propositionum alterutra, vel terram in centro
locari, vel sphaeras Coelestes circa hoc centrum moveri, utram harum
confessionum credis eum electurum esse?


SIMP. Credo, si casus hic eveniret, quod Peripatetici.


SALV. Non quaero de Peripateticis, quaero de ipso Aristotele. Nam quod ad
illos, optime scio, quid sint responsuri; nimirum ipsi ceu reverenissima and
humillima mancipia Aristotelis, negarent omnes experientias, and omnes omnino
observationes: quin and cas vel videre recusarent, ne veras confiteri necesse
haberent: dicerent potius, Mundum stare, ut scripsit Aristoteles, non autem ut
vult natura. Nam ubi hoc eis autoritatis Aristotelicae praesidium ademeris, qua
re ulterius instructos in aciem prodituros existimes? Caeterum dic mihi, quid
sentias Aristotelem ipsum esse facturum.


SIMP. Profecto non facile dixero, utrum duo rum inconvenientium pro minore sit
habiturus.


SALV. Noli, quaeso, voce hac uti, nec inconveniens appella, quod queat esse
necessarium ut ita se habeat. Id fuit inconveniens, ponere vel terram in Centro
Coelestium revolutionum. Sed cum nescire te profitearis: quam in partem
inclinaturus sit Aristoteles; cum illum ego pro magni ingenii homine habeam,
examinemus, utra duarum electionum rationi sit convenientior, and eam
Aristotelem recepturum fuisse statuamus. Ut ergo colloquium nostrum arcessamus
a principio, and ponamus in gratiam Aristorelis. Mundum (cujus de magnitudine
non habemus sensatam notitiam ultra stellas fixas) tanquam figura sphaerica
constantem, and motu circulari agitatum, necessario and respectu figurae, and
respectu motus, habere centrum: cum praeterea certi simus, intra sphaeram
stellatam esse multos orbs, unos alteris cum suis stellis inclusos, qui
moventur circulariter; jam quaeritur, quidnam creditu dictuve sit
rationabilius, istos orbs contentos invicem, moveri circa idem Mundi centrum,
an circa aliud long satis ab isto remotum? Jam dic ea de re, Simplici,
sententiam tuam. Convenientius est, ut continens and contentum moveantur circa
idem centrum quam circa diversa.



SIMP. Si huic uni praesupposito possemus inniti, sique certo sciremus, aliud
nihil occurrere posse quod nos inde deturbet; dixerim, esse multo rationabilius
asserere, quod continens and parts contentae moveantur omnes circa commune
centrum potius quam circa diversa.


SALV. Jam cum verum sit, quod centrum Mundi sit idem cum eo, circa quod
moventur orbs corporum Mundanorum, hoc est planetarum; certissimum est, non
terram, sed Solemn potius in centro Mundi collocatum inveniri. Unde quod hanc Si
centrum Mundi est idem cum eo circa quod moventur planetae; Sol, and non terra,
in eo collocabitur. Observationes, e quibus colligitur, Solemn and non terra^
esse in centro revolutionum caelestium.
primam, simplicem, and generalem apprehensionem, locus medii ad Solemn
pertinet: ac terra tantum est a centro remota, quantum ab ipso Sole.


SIMP. Verum unde argumentaris tu, non terram, sed Solemn esse in centro
conversionis planetarum?


SALV. Concluditur hoc ex evidentissimissimis, and proinde necessario firmis
observationibus, quarum illae maxim palpabiles sunt ad excludendam ab hoc
centro terram, and collocandum ibi Solemn, quod omnes planetae deprehenduntur
modo viciniores terrae, modo remotiores ab ea, differentiis tam enormibus, ut
v. gr. Venus remotissima, sexies remotior a nobis inveniatur, quam si est
vicinissima: and Mars octuplo altiorem distantiam in uno quam altero statu
obtineat. Vide jam, an Aristoteles parum deceptus fuerit, dum eos semper a
nobis aequaliter esse remotos credidit.


SIMP. Quibus deinde probas indiciis, quod motus eorum sint circa Solemn?


SALV. In superioribus tribus planetis, Mart, Jove, and Saturno, petitur
argumentum ex eo, quod semper vicinissimi terrae deprehenduntur, cum sunt in
oppositione Solis; and remotissimi, si ad conjunctionem properant: and haec
appropinquatio ac elongatio tantum infert, ut Mars vicinus sexagies major
appareat, quam cum est remotissimus. De Veneris post ac Mercurii revolutione
circa Solemn Mutatio figurarum in Venere argumento est, moveri eam circa Solemn.
inde certi reddimur, quia non multum ab eo elongantur, and quia jam supra, jam
infra illum conspiciuntur, ut ex mutatione figurarum in Venere necessario
concluditur. De Luna certum est, quod nullo modo possit a terra separari,
propter rations in progressu distinctius explicandas.


SAGR. Expecto cognoscenda mihi multo mirabiliora quae dependent ab isto terrae
motu annuo, quam quae a motu diurno.


SALV. Nihil quicquam erras. Nam operatio diurni motus in corporibus
coelestibus non pr^stitit, nec praestare potuit aliud, quam ut faceret
Vniversum praecipiti cursu videri nobis in contrarium ferri: iste motus animus
admiscendo se particularibus motibus omnium planetarum, producit inopinata Luna
non potest a terra separari,
plurima, quae summos quosque viros hactenus exarmarunt, ut, quod reponerent
non haberent. Sed ut primas generales apprehensiones recipiamus, iterum
affirmo, centrum coelesti^m conversionum Motus annuus terrae permixtus
caeterorum planetarum motibus, apparentias admirabiles producit.
quinque planetarum, Saturni, Jovis, Martis, Veneris, and Mercurii esse Solemn,
and fore quoque Terrae, si eam in Coelo, faelici successu reponere poterimus.
Quod ad Lunam attinet, ea motum circularem circa terram observat a qua (ut jam
dixi) nullo modo separari potest: sed non interim omittit illa simul cum terra,
motu annuo circumire Solemn.


SIMP. Nondum satis hanc ^structuram intelligo, quam forte facta quadam
delineatione rectius assequar, and facilius de eo confer poterimus.


SALV. Esto ita: imo quo magis and acquiescas, and admireris, volo
designationem hanc tuapte manu conficias, and videas, eam optime te capere,
quamvis tibi non intellectam putes Conficies autem eam exact, tantummodo ad
interrogata mea respondendo. Chartam igitur ac circinum in Systema Universi ex
apparentiis designatur.
manus sum. Referat autem illa charta candida immensam expansionem Universi,
in quae distribuendae tibi sint and ordinandae parts ejus, prout ratio tibi
dictabit. Ac initio, cum nec movente me, probe scias, terram in hoc Universo
collocatam esse, proinde nota punctum aliquod arbitratu tuo, circa quod illam
constitutam intelligas, idemque charactere aliquo designa.


SIMP. Sit ergo signum A. locus globi terrestris.


SALV. Been est. Scio deinde, te optime scire, terram non esse intra corpus
Solare conditam, nec ei contiguam, sed certo spatio distantem. Igitur assigna
Soli alium locum, quantum libeat a terra remotum, eumque signo nota.


SIMP. Ecce factum. sit locus corporis solaris hoc signum O.


SALV. Constitutis hisce duobus, oportet ut de Veneris accommodando corpore
cogitemus ea ratione, ut status and motus ejus his satisfacere possit, quae per
sensatam experientiam de illis edocemur. In memoriam ergo tibi revoca, quae vel
e praecedentibus colloquiis, vel observationibus propriis, accidere in illa
didicisti: ac deinde locum ei quem convenire putaveris assigna.


SIMP. Posito, veras esse apparentias abs te narratas, and mihi quoque in
libello conclusionum lectas, quod scilicet ista stella nunquam a Sole
digrediatur ultra certum ac determinatum intervallum 40. and Venus maxima
versus conjunctionem vespertinam, and minima versus matutinam.
tot graduum, sic ut nunquam attingat non modo Solis oppositionem, sed neque
quadratum, ac ne quidem sextilem aspectum: praeterea, quod eam uno tempore
quadragies majorem sese quam altero monstret, maximam scilicet, quando
retrograda tendit ad conjunctionem vespertinam Solis, and minimam, si motu
directo pergit ad conjunctionem matutinam: denique si verum est, illam, cum
apparet maxima, corniculatam gerere speciem, at quando minima, perfect
rotundam; fi, inquam, hujusmodi apparentiae verae sunt, non video qui possimus
effugere, quin affirmemus, hanc stellam per Concluditur, necessario Veneris
orbitam ambire Solemn.
circulum converti circa Solemn, cum de illo circulo, nullo modo dici possit,
quod terram ambiat ac intra se contineat, multo minus quod Sole sit inferior;
hoc est, inter Solemn ac terram locatus, nec etiam quod Sole superior. Non
potest ille circulus ambire terram; quia Venus nonnunquam opponeretur Soli: non
potest esse inferior; quia Venus circa utramque cum Sole conjunctionem
appareret falcata: denique nec superior esse potest; quia rotunda semper
appareret, and nunquam corniculata. Proinde sedem suam Veneri metaturus,
signabo circulum CHAPTER circa Solemn, qui non una terram amplectatur.


SALV. Venere nacta locum suum, de Mercurio porro solliciti simus oportet, qui
cum, ut nosti, semper in vicinia Solis commoretur, multo minus Venere ab eo
elongatur. Ergo considera, quem ei locum assignare conveniat. Concluditur
Mercurii revolutionem fieri circa Solemn, intra Veneris orbitam.



SIMP. Dubitandum non est, illum ut Veneris amulum, orbita minore intra Veneris
orbem conclusa, and Solemn tamen ambiente, sede commodissima locari, maxim cum
eum esse Soli propinquum, argumento and indicio firmissimo sit vivacitas
splendoris ipsius, supra Veneris aliorumque Planetarum. Quo fundamento nixi,
circulum ejus signabimus notatum characteribus BG.


SALV. Marti deinde quem tribuemus locum?


SIMP. Mars, cum veniat ad oppositionem Solis, necessarium est, ut amplectatur
orbita sua terram: Martis orbita necessario Solemn juxta ac terram comprehendit.
sed and hoc necessarium esse video, ut amplectatur una Solemn. Nam si venit ad
conjunctionem cum Sole, si non super, sed subter illum incederet, corniculatus
appareret, instar Veneris and Lunae: atqui semper ille rotundam speciem
exhibet. Est ergo necessarium, ut circulo suo non minus Solemn, ac terram
includat. Et quia dixisse te memini, Martem Soli oppositum, sexagies majorem
videri, quam conjunctioni propinquum; his apparentiis optime videtur
accommodari circulus circa centrum Solis, complexus una terram: cujusmodi
circulum infignio litteris DI. ubi Mars in puncto D. terrae vicinissimus, and
Soli est oppositus: sed in puncto I. Soli conjunctus, a terra longissime
distat. Et cum eaedem apparentiae Jupiter and Saturnus ipsi quoque terram So
lemque circumdant.
observentur in Jove and Saturno, licet multo minori diversitate in Jove quam
in Mart, and adhuc minore in Saturno quam in Jove; mihi videor intelligere,
hosce quoque planetas concinne satis locatum iri, descriptis circa Solemn duobus
circulis, priore pro Jove, cum notis EL. altero superiore pro Saturno, cum
notis FM.


SALV. Tu vero te hactenus egregie gessisti. Propinquitas and remotio trium
superiorum planetarum infert duplum distantiae terrae a Sole. Diversitas
apparentis magnitudinis minor est in Satur no quam Jove, and in Jove quam
Mart, and quare. Orbis Lunae terram amplectitur, Solemn non item.
Et quoniam (uti vides) maximam minimamque trium superiorum a terra distantiam
metitur duplum distantiae inter terram and Solemn, hinc diversitas major sit in
Mart quam in Jove; cum circulus Martis DI. minor fit circulo Jovis EL.
similiterque quia idem Jovis circulus EL. minor est circulo Saturni FM. eadem
diversitas adhuc minor est in Saturno quam in Jove: atque hoc apparentiis
exact respondet. Restat jam, ut de loco Lunae assignando cogitationem
suscipias.


SIMP. Eandem sequendo methodum, quae mihi videtur esse certissima, cum
videamus, Lunam and conjunctioni and oppositioni Solis obnoxiam esse,
concedamus oportet, orbitam ipsius, complexu suo terram includere: nec tamen
est necesse, ut Solemn complectatur. Nam ita si tenderet ad conjunctionem,
vultum non falcatum, sed rotundum semper ac lumine plenum ostenderet. Praeterea
nunquam sui inter ipsum ac nos interpositione produceret eclipfin, ut saepe
facit. Necesse igitur est, circulum ei tribuere qui terram ambiat; cuiusmodi
esset iste NP. sic ut constituta in P. nobis ex terra A. appareat conjuncta cum
Sole, unde nonnunquam eum eclipsare possit: at in N. posita conspiciatur
opposita Soli, in eoque statu terrenam umbram incidere possit, and obscurari.


SALV. Jam quid, Simplici, stellis fixis faciemus? anne spargemus illas per
immensas Universi abyssos, in diversis a quocunque determinato puncto
distantiis: an vero collocabimus in superficie aliqua sphaerice circa centrum
suum extensa, sic ut earum unaquaeque ab eodem centro distet aequaliter?


SIMP. Malim incedere media via, iisque assignare Stellarnm fixarum situatio
probabilis. Universi sphaera qualis existimanda sit.
orbem descriptum circa determinatum aliquod centrum, and duabus sphaericis
superficiebus comprehensum, una scilicet altissima concava, and altera
inferiore convexa, intra quas constituerem innumerabilem stellarum
multitudinem, sed in diversis tamen altitudinibus, and haec posset appellari
sphaera Universi, in se continens orbs planetarum a nobis jam defignatos.


SALV. Hactenus ergo, Simplici, corpora mundana, juxta distributionem Copernici
exact ordinavimus, idque tuapte manu factum est: quin hoc amplius, omnibus
attribuisti motiones proprias, excepto Sole, terra and sphaera stellata: and
Mercurio cum Venere dedisti motum circularem circa Solemn, sic ut terram orbitae
suae ambitu non complectantur. Circa eundem Solemn fac moveri tres superiores,
Martem, Jovem and Saturnum, comprehendendo terram inter circulos eorum. Luna
deinde non potest alia ratione moveri, nisi circa terram, non complectendo
Solemn: quibus de motibus tibi quoque cum ipso Copernico convenit. Nunc inter
Solemn terram, and sphaeram stellatam tria decidenda restant: Quies, motus
annuus, and diuruus, distribui debent inter Solemn, terram, and Firmamentum. In
sphaera mobili probabilius est, centrum ejus esse stabile, quam aliam
quamcunque partem.
hoc est, quies, quae terrae competere videtur: motus annuus sub Zodiaco, qui
apparet esse Solis: and motus diurnus, qui apparet esse spharae stellatae, sic
ut participetur ceteris Universi partibus omnibus, excepta terra. Et cum verum
sit, quod omnes orbs planetarum, dico Mercurii, Veneris, Martis, Jovis, and
Saturni, moveantur circa Solemn tanquam suum centrum; tanto rationabilius esse
videtur, quietem esse Solis potius quam terrae, quanto rationabilius est,
sphaerarum mobilium centrum quiescere, quam alium aliquem locum a centro
remotum. Terrae itaque, ut qu^ constituitur in medio partium mobilium, dico
inter Venerem and Martem* quorum illa revolutionem suam novem mensibus, hic
biennio con^icit, admodum concinne potest attribui motus annuus, quiet Soli
relicta. Quod si sic habet, sequitur per necessariam consequentiam, quod
diurnus quoque motus terrae sit tribuendus. Nam si Sole quiescente, terra non
revolveretur in Si terrae motus annuus tribuatur, tribuendus eidem etiam erit
diurnus.
seipsam, sed annuum solummodo motum haberet, tunc noster annus nil nisi unus
dies and una nox esset, scilicet sex menses diem, and alii sex noctem
constituerent, ut alibi dictam est. Vide porro, quam concinne tollatur ex
universo praecipitatissimus ille motus 24* horarum, and quomodo stell^ fixae,
quae totidem Soles sunt, nostro Soli conformes, perpetua quiet fruantur.
Videas insuper, quanta vel in hac adumbratione superficiaria facilitas
ostendatur reddendi rations tantarum apparentiarum in corporibus caelestibus.


SAGR. Facilitatem illam and ipse capio optime: sed quemadmodum tu ex ista
simplicitate colligis magnam probabilitatem systematis illius, alii forsitan ex
opposito possent inde contrarias deductiones instituere, non absque ratione
dubitando, qui fiat, quod cum Pythagoricorum hoc systema sit antiquissimum, and
apparentiis tam been accommodatum, postea tamen progressu tot millium annorum
tam paucos sectatores habuerit, atque etiam ab Aristotele ipso rejectum fuerit,
ac ipse denique Copernicus eandem perpetuo fortunam sustineat.


SALV. Si tibi, mi Sagrede, sicuti mihi pluries accidit, audire contigisset,
quo ineptiarum genere vulgus reddatur contumax and persuasu difficile, ut
saltem aures, non dicam assensum praebeat istis novatoribus; credo, mirari
desineres, adeo paucos inveniri sectatores opinionis illius. Sed meo quidem
judieio non magnopere curanda sunt ingenia illa Fabula plusquam pueriles, quae
idiotis in opinione de terrae stabilitate retinendis sufficient.
quibus ad immobilitatem terrae firmissime credendam, firmissima ratio videtur,
quod videant, se hoc mane Constantinopoli non pransuros, nec hac vespera in
Japonia coenaturos; quodque certi sint, terram, tanquam corpus gravissimum, non
posse ascendendo supra Solemn eniti, and postea per praecipitium deorsum ferri.
Talium, quorum numerus infinitus est, non oportet habere rationem, nec eorum ad
affanias attendere, nec operam denique dare, in parts tuas inque societatem
opinionum subtilissimarum ac delicatissimarum ut eos petrahas homines, quorum
definitionem genus tantum ingreditur, and differentia deficit. Praeterea quid
omnibus undique demonstrationibus conquisitis, lucri te facturum putas in
ingeniis hominum adeo stolidorum, ut ne suam quidem ipsorum extremam stultitiam
per se cognoscere possint? Verum admiratio mea, Sagrede, plurimum a tua
differt. Tu miraris, quod adeo pauci consectati fuerint opinionem
Pythagoricorum: ego vero obstupesco, inventum hactenus aliquem esse, qui fuerit
eam amplexus and secutus: nec satis mirari possum eminentiam illorum ingenii,
qui receperunt eandem veramque judicarunt, Ostenditur quam absona sit and
improbabilis opinio Copernici.
and intellectus sui vivacitate tantam vim propriis suis sensibus intulerunt,
ut id, quod ratiocinatio dictabat, anteponere potuerint illi cujus contrarium
per sensatas experientias apertissime monstrabatur. Quod rations contra
diurnam terrae vertiginem a te jam examinatae magnam speciem habeant, supra
vidimus. Et sane quod Ptolemaici, Aristotelici, omnesque sectatores ipsorum,
pro firmissimis eas receperint, maximo argumento est, efficacissimas esse. Illa
vero experimenta, quae Ratio atque discursus in Aristarcho and Copernico
praevalent Sensui manifesto.
mot^i annuo aperte adversantur, multo majorem repugnantiae speciem prae se
ferunt, ita ut nequeam (est enim hoc iterum dicendum) admirationi meae finem
invenire, quomodo in Aristarcho and in Copernico Ratio Sensui violentas adeo
manus infer potuerit, ut adversus illum victricem se e credulitatis
dominamque constitueret.


SAGR. Ergo huic quoque motui annuo oppositae fortes impugnationes aliae nobis
expectandae sunt


SALV. Sunt, and quidem evedentes adeo sensataeque, ut, nisi sensus aliquis
vulgari ac naturali superior and excellentior cum ratione sese conjunxisset,
valde dubitem^, numquid ipsemet quoque Copernicano systemati multo fuerim
iniquior futurus, quam eram, ex quo mihi lampas solito clarior alluxit.


SAGR. Quin ergo tandem ad conflictum descendimus. Nam quicquid verborumalio
impenditur. perdi mihi videtur.


SALV. En adsum paratus obsequi tibi. Jam Mars Systema Copernicanum ferociter
assultat.
designavi tibi systematis Copernicani formam, cujus veritatem initio Mars ipse
assultu ferocissimo petit. Nam si verum esset, quod ille suas a terra
distantias adeo variet, ut a minima ad maximam remotionem tanta sit
differentia, quantum est duplum distantiae Solis a terra; tunc necessarium
esset, ut propinquissimus nobis, discum suum sexagecuplo majorem ostenderet,
quam remotissimus. Atqui talis diversitas apparentis magnitudinis tantum abest
ut animadvertatur, ut etiam Soli oppositus, cum terrae vicinus est, ne quidem
quadruplo aut quintuplo majorem se ostendat, quam cum ad conjunctionem
properans, radiis solaribus occultatur.

Aliam eamque majorem adhuc difficultatem Venus Aparentiae Veneris Copernicano
systemati se praestant adversarias
exhibet, quae si solemn circumcurrens, ut Copernicus affirmat, modo supra, modo
infra illum esset, tantum elongando se a nobis, and ad nos accedendo, quanta
foret descripti ab ea cireuli diameter; tunc quando sub Sole, nobisque
vicinissima esset, deberet exhibere nobis discum suum paulo minus quam
quadragies majorem, qua^ cum superior Alia difficultas ex Venere Copernico
objecta.
Sole and alteri suae conjunctioni vicina est. At nihilominus differentia quasi
est imperceptibilis. Accedit alia difficultas, cum corpus Veneris per se
tenebrosum sit, ac instar Lunae Solis tantum illuminatione resplendeat, ut
rationabile videtur, tunc cum infra Solemn versatur, falcatam sese nobis
ostendere Venus, secundum Copernicum, aut per se splendet, aut substantia
transparente constat.
deberet, non secus ac Luna Soli quoque pariter vicina. Atqui hoc accidens in
Venere non apparet. Copernicus pronunciavit quidem, illam vel esse per se
lucidam, vel tali constare materia, quae possit imbibere lumen solare, idque
per omnem suam profunditatem transmit^ere, ita ut semper sese nobis
resplendentem exhibere queat. Atque hoc modo Copernicus Copernicus exiguam
magnitudinis in Venere and Mart mutationem tacet.
non-mutatam quidem in Venere figuram excusavit: sed de parum variata ipsius
magnitudine nil quidquam dixit: de Mart quoque multo minus quam erat necesse;
credo quod apparentiam, tantopere repugnantem Hypothesi suae non posset ita
salvare, ut sibi ipsi satisfaceret: quam tamen, occurrentibus tot aliis
rationibus persuasus, defendit, and Luna non parum turbat ordinem aliorum
planetarum
pro vera habuit. Praeterea facere, ut omnes Planetae simul cum terra moveantur
circa Solemn tanquam centrum conversionis little, and ut Luna sola perturbet hunc
ordinem propriumque motum suum circa terram habeat, utque cum ipsa, tum terra,
totaque sphaera elementaris, uno simul raptu, circa Salem unico anno ferantur;
id vero alterare quodammodo ordinem, eumque minns verisimilem, imo falsum
efficere videtur.

Atque hae sunt difficultates, quae faciunt ut mirer Aristarchum and
Copernicum, qui fieri non potest quin ^as adverterint, cum tamen solvere non
possent, nihilominus retentos contrariis rationibus aliis, his quae ratio
dictabat, adeo firmiter inhaefisse; ut confidenter affirmarint, Universi
structuram non posse aliam quam a se designatam habere figuram. Occurrunt hic
plures aliae gravissim^ pulcherrim* que dissicultates, a mediocribus ingeniis
haud ita solutu faciles, at penetratae tamen a Copernico declarataeque, quas
adducemus inferius, ubi prius responderimus ad alias aliorum objectiones,
Respondetur ad priores tres objectiones contra Systema Copernici.
huic Hypothesi contrarias. Jam ut aggrediamur declarationes and responsiones
ad tres adductas gravissimas objectiones; affirmo, priores d^as non modo non
adversari Copernicano Systemati, verum etiam eidem vehementer and absolute
favere. Nam and Mars and Venus inaequalem sibi ipsis magnitudimem exhibent pro
assignatis proportionibus: and infra Solemn locata Venus in falcem curvatur, and
eodem praecise modo sicuti Luna, phases suas habet.


SAGR. Sed quomodo haec res Copernicum latere, ac tibi manifesta esse potuit?


SALV. Ista comprehendi non possunt nisi sensu visus, quem quidem natura non
ita perfectum homini concessit, ut ad discernendas usque tales differentias
pertingere potuerit: imo instrumentum videndi ipsum sibi ipsi est impedimento.
Sed postquam aetate nostra Deo visum est, humano ingenio concedere mirabile
adeo commentum, quo visum nostrum perfectiorem reddamus, eumque quater, sexies,
decies, vicies, tricies and quadragies multiplicemus, hinc factum est, ut
infinita objecta, quae vel per distantiam suamvel propter parvitatem erant
invisibilia, mediante Telescopio sint facta conspectissima.


SAGR. Atqui Venus and Mars non sunt objecta propter distantiam vel parvitatem
invisibilia: quin simplici ea visu naturali comprehendimus. Qui fit ergo, quod
differentias magnitudinum and figuras earum non distinguimus?


SALV. Hac in re magna ex part impedimur, Ratio qui fiat, quod Venus and Mars
non appareant nobis variare magnitudinem, quantum conveniebat.
ut jam innui, ab ipso oculo nostro, cui objecta resplendentia and remota non
repraesentantur simplicia and pura, sed radiis adventitiis ac miris circundata,
longis adeo densisque, ut nudum corpusculum ipsorum decies, vicies, centies,
imo millies auctius appareat, quam appareret, si ascititium illud radiorum
capellitium ipsi detraheretur.


SAGR. Jam recordor, legisse me nescio quid de hac materia: nec scio an in
literis solaribus, an vero in Saggiatore.
Trutinatore amici nostri communis. Opere pretium est, tum meae refricandae
memoriae causa, tum in gratiam Simplicii, qui forte scripta illa non vidit, ut
distinctius explicemus, quomodo comparatum sit hoc negotium, cujus cognitionem
valde necessariam esse puto capiendis rectius iis, quae jam tractantur.


SIMP. Haec omnia profecto quae Salviatus in praesens adfert, nova meis au
ribus accidunt. Nam ut verum fatear, nec talium librorum legendorum Telescopii
operationes, pro fallaciis a Peripateticis habitae.
curiositas me cepit: nec isti Telescopio recens introducto magnam fidem
adhibui: quin sequendo vestigia aliorum Philosophorum Peripateticorum sodalium
meorum, fallaciis ac deceptioni crystallorum illa censui tribuenda, quae alii
pro stupendis operationibus habuerunt. Proinde si hactenus errore fui
correptus, eo liberari gratum habebo; and illectus aliis abs te auditis
novitatibus attentiorem me his, quae restant, audiendis praebebo.


SALV. Confidentia, quam homines isti de sagacitate sua concipiunt, non minus
ratione caret, quam iste contemptus, quo judicium alienum premunt. Et est
profecto res mira, quod se censeant idoneos, qui rectius de hoc instrumento,
quod nunquam tamen tractarunt, judicare possint, quam illi qui sexcenties illud
explorarunt, and adhuc explorant quotidie. Sed missum quaeso faciamus hoc genus
hominum pervicacium, quos nequidem taxare queas, ut non majori, quam
promereantur, honor afficias. Et ut ad propositum nostrum redeamus, affirmo,
objecta resplendentia, seu quia lumen illorum in humiditate, quae supra
pupillas est, refringitur, seu quia reflectitur in crepidinibus palpebrarum
spargendo radios suos reflexos super easde^ pupillas, seu denique propter aliam
causam, ingeri oculo nostro Objecta resplendentia radiis adventiciis circumdata
apparent.
circumdata novis radiis, and proinde majorem habentia speciem equam eoru^
corpora tali irradiatione nudata representarent. Atque hoc luminis augmentum
magis magisque increscit proportionaliter, prout corporum lucidorum parvitas
decrescit; Ratio propter quam corpora luminosa tanto magis increscere
videantur, quanto minora sunt.
eo precise modo, ut, si supponeremus, augmentum resplendentium crinium esse v.
gr. quatuor digitorum, hoc additamentum, circulo, qui quatuor in diametro
digitos habet circumjectum apparentem ejus amplitudinem novies majojorem
efficeret. Sed


SIMP. Dubito, numquid dicere volueris ter. Nam quaterni digiti hinc and inde
circuli diametro quatuor digitorum adjecti, quantitatem ejus triplicant, non
autem noncuplam faciunt.


SALV. Parum geometrice, Simplici, loqueris. Figurae superficiales crescunt in
duplicata linearum suarum proportione.
Verum est, diametrum triplicari: sed superficies qua de nunc agimus, augetur
in noncuplum. Nam ne Simplici, nescias, superficies circulorum sunt inter se,
sicuti quadrata de ipsorum diametris: and circulus, qui quatuor in diametro
digitos habet, ad alium circulum duodecim digitorum, habet eam proportionem,
quam habet quadratum quaternarii ad quadratum duodenarii numeri, hoc est, quam
habet 16. ad 144. Proinde major illo erit novies, non autem ter. quod docendi
Simplici causa dictum esto. Et ut pergamus, si idem capillitium quatuor
digitorum adjungamus ad circulum, cujus diamiter duorum tantum digitorum esset,
tunc diamiter coronae esset december digitorum, and area circini ad aream nudi
corpusculi esset ut 100. ad 4. Haec enim sunt quadrata de 10. and 2. Ergo 25.
vicibus lumen increvisset. Denique quatuor digitorum crines additi ad parvum
circulum unius in diametro digiti, eum augerent 81. vicibus: atque ita continue
luminis augmenta majori subinde proportione siunt, prout objectorum realium
dilatorum quantitas decressit.


SAGR. Difficultas illa, quae turbavit Simplicium, me profecto non offendit.
Sunt autem aliquae res aliae, quas clarius intelligere desidero: ac in specie
scire velim, quo fundamento nixus affirms, luminis illud augmentum in omnibus
objectis visibilibus esse semper aequale. Objecta quanto vividiore lumine sunt,
tanto magis diffundi videntur.



SALV. Jam ex part rem declaravi, dum dixi increscere solum objecta lucida,
non autem obscura: nunc addo caetera quoque, quod scilicet objecta
resplendentia illa, quae vivaciore lumine sunt, majorem fortioremque
reflexionem faciant super pupillam nostram; unde multo magis augescere
videntur, quam minus lucida. Et ne longius abeam; veram Astronomiae Magistram
experientiam ea de re consulamus. Expectemus hac vespera, coelo sereno juxta
and tenebroso, stellam Jovis: videbimus eam satis radiantem, and magnitudine
infigni: trajiciamus deinde radium oculi per tubulum, vel etiam per exiguum
Spiraglio, Experientia facilis, quae monstrat augmentum in stellis, mediantibus
radiis adventitiis.
spiraculum, quod pugno compressum, and oculo admotum, inter manus palmam
digitosque teneatur, aut certe per foramen, acu subtili chartae impressum; and
videbimus discum ejusdem Jovis, radiis nudatum, sed ita exiguum, ut sexagecuplo
minorem simus judicaturi, quam nobis appareat fax ejus magna libero oeulo
conspecta. Licebit deinde respicere Canem, stellam pulcherrimam, omnibusque
fixis aliis majorem, quae oculo libero multo se Jove minorem exhibet: si vero
postea, dicto modo, capillitium ei detrahatur, discus ejus adeo conspicietur
exiguus, ut vix vicesimam Jovis Jupiter minus Cane, lumine dilatatur.
partem aequare judicetur: imo qui non visus acumine pollet, magno eam labor
animadvertet. Unde non ab re concludi potest, quod ista stella, tanquam lumine
multo vividiore praedita quam Jupiter, Sol and Luna adventitio lumine parum
augentur.
majorem Jove irradiationem admittat. Irradiatio deinde Solis ac Lunae quasi
nulla est, idque propter magnitudinem eorum, quae per sola tantum occupat in
oculo nostro spatii, ut nullum radiis adventitiis locum relinquat. Unde disci
eorum circumtonsi apparent ac terminati. Cujus rei de veritate alio quoque
experimento a meipso saepe capto certiores reddimur, scilicet quod corpora
vivaciori luce splendentia multo plus irradientur iis quae Ostenditur evidenti
experimento, corpora magis resplendentia multo magis irradiari quam minus
lucida.
languidiori luce sunt. Vidi saepe Jovem and Venerem simul remotos a Sole 25.
vel 30. gradibus, and aere satis obscuro Venus videbatur octies, vel etiam
decies esse major Jove, dum adhuc oculo libero respiciebantur: sed inspecti
postea Telescopio, discus Jovis revera quater aut pluries major apparebat disco
Veneris; vivacitas tamen splendoris Veneris incomparabiliter erat major luce
Jovis languidissima. Quae res aliunde non proveniebat quam quod Jupiter esset a
Sole and a nobis remotissimus: Venus autem nobis ac Soli vicinissima.
Declaratis his rebus, non erit intellectu difficile, quomodo fieri possit, ut
Mars, cum est in oppositione Solis, and proinde terrae septies and ultra
vicinior, quam conjunctioni proximus, vix tamen quadruplo aut quintuplo major
in illo quam in hoc statu videatur, cum tamen quinquagecuplo major apparere
debeat. Cujus rei causa unica est, irradiatio. Quod si Martem radiis
adventitiis nudaremus, inveniremus eum praecise juxta debitam proportionem
amplificatum. Detrahendae porro comae medium unicum and optimum, Telescopium
capellitii stellis detrahendi medium opsimum.
Telescopium est, quod Martis discum nongenties aut millies augens, nudum illum
nobis, conspiciendum exhibet, ac disci Lunaris instar terminatum, and in duabus
positionibus pro debita proportione exact a seipso differentem.

In Venere deinde, quae in sua conjunctione vespertina Alia praeterea causa,
cur Venus parum augescere videatur.
Solemn subiens, quasi quadragies major apparere deberet quam in altera
conjunctione matutina, and tamen ne duplicata quidem videtur, accidit, ut
praeter illum effectum irradiationis, etiam in falcem sinuetur ejusque cornua,
praeterquam quod subtilia sunt, etiam oblique, proindeque satis languide, lumen
Solis excipiant. Unde cum exiguum ac debile sit lumen, minus amplam minusque
vivacem Veneris irradiationem efficit^* quam cum nobis totum ejus hemisphaerium
lucidum ostenditur. Et tamen Telescopium aperte nobis monstrat ipsius cornu
haud secus ac illa Lunae, terminata atque distincta, and speciem gerentia
circuli maximi, and secundum proportionem quadragies, ut dixi, majoris eodem
suo disco, quando in ultima sua apparitione matutina Sole superior est.


SAGR. O Nicolae Copernice, quantam inde voluptatem hausisses, si hanc
Systematis tui partem experimentis adeo claris corroboratam aspicere licuisset.


SALV. Sic est sane. Sed quantum apud harum Copernicus rationibus persuadetur
adversus sensat as experientias.
rerum prudentes de fama sublimitatis ipsius ingenii decessisset? Nam, ut supra
dixi, videmus ipsum rationibus persuasum, constanter in affirmanda ea
perexisse, cujus contrarium experimenta sensibus obvia monstrabant. Unde finem
facere non possum ad stuporem usque mirandi, quod nihilomiuus constanter
persistere voluerit in affirmando, Venerem circumagi circa Solemn, and a nobis
sexies longius abesse una vice quam altera: and tamen semper apparere sibi ipsi
aequalem, cum quadragies majorem ostendere sese deberet.


SAGR. In Jove, Saturno, and Mercurio crediderim conspici quoque differentias
magnitudinis eorum apparentis, exact respondentis variatis earum distantiis.


SALV. In duobus superioribus eas observavi Mercurius claras observationes non
admittit.
praecise quotannis a viginti jam annis huc usque. In Mercurio non potest fieri
observatio alicujus momenti, cum ille se non praebeat aspiciendum, nisi in
maximis suis digressionibus a Sole, in quibus distantiae ejus a terra sunt
insensibiliter inaequales; and proinde tales differentiae inobservabiles; sicut
etiam phases seu mutationes figurarum, quas absolute necesse est, eo modo fieri
sicut in Venere: and cum illum videmus, debebat orbem dimidiatum ostendere,
sicuti Venus quoque facit in maximis suis digressionibus. Sed discus ejus adeo
parvus est, and splendour ita vivax, cum Sol tam vicinus ille sit, ut virtus
Telescopii non sufficiat ad deradendos ei cincinnos, sic ut undique
circumtonsus appareat.

Superest ut removeamus illam, quae cum magna Removetar difficultas ex eo nata,
quod terra movetur circa Solemn non solitaria, sed Lunam sociam adjunctam habet.
videbatur, disconvenientiam in motu terrae, hoc est, quod cum omnes planetae
circa Solemn volvantur, ipsa tantum non-solitaria, sicut alii, sed societate
Lunae stipata, simul cum tota sphaera elementari, per annum Solemn obeat, and
simul omnino eadem Luna singulis mensibus circa terram moveatur, Hic necesse
est, secundum exclamare, and extollere Copernici perspicacitatem admirabilem,
unaque deplorare infelitatem ejus, quod ipsi, nostro tempore vivere non
contigerit. Quoad tollendam apparentem absurditatem sociati motus terrae ac
Lunae, videmus Jovem, quasi aliam terram, non unica, sed quatuor Lunis commit
atum, circa Solemn 12. annorum spatio, cum omnibus rebus, quas quatuor
Medicearum stellarum orbs complecti possunt, revolvi.


SAGR. Qua de causa quatuor planetas Joviales, Lunas appellas?


SALV. Tales enim apparerent ei, qui ex Jove Stellae Mediceae sunt quasi
quatuor Lunae circa Iovem.
illos respiceret: siquidem per se tenebrosi sunt, and a Sole lumen recipient.
Id quod inde manifestum est, quia luminis eclipsin patiuntur, cum intrant in
conum umbrae Jovis: cumque eorum hemisphaerium illud tantum illuminetur, quod
versus Solemn spectat; nobis extra eorum orbem constitutis, and Soli
vicinioribus, totae lucidae semper apparent: sed si quis in Jove moraretur,
luminosae ^totae viderentur, si essent in partibus superioribus orbitarum
suarum: sed in partibus inferioribus, hoc est, inter Jovem and Solemn; e* Jove
apparerent falcatae: and in summa, Jovialibus easdem mutationes figurarum
facerent, quas terrestribus nobis facit Luna. Vides jam, quam mirabiliter
Copernicano systemati consonent istae tres chordae, quae a principio dissonare
videbantur. Hinc interea Simplicius intelligere poterit, quanta probabilitate
concludi queat, non terram, sed Solemn esse centrum conversionis planetarum. Et
quia terra collocatur inter corpora mundana, quae absque ullo dubio circa Solemn
moventur, hoc est, supra Mercurium and Venerem, and sub Saturno, Jove, ac
Mart, quid ni probabilissimum pariter esset, and forte concessu necessarium,
ipsam quoque una in gyrum agi?


SIMP. Haec accidentia magna adeo sunt atque conspicua, ut fieri nequeat, quin
Ptolemaeus, ejusque sectatores alii, cognitionem eorum habuerint: and si
habuerunt, necessarium item est, ut modum etiam invenerint, de talibus tamque
sensatis apparentiis rationem reddendi sufficientem, eamque satis congruam and
verisimilem, cum a tot hominibus tam longo tempore recepta fuerit. Principalis
scopus Astronomorum est, reddere rationem apparentiarum.



SALV. Valde been disseris: verum scito, quod principalis scopus p^rorum
Astronomorum sit, reddere solummodo rationem apparentiarum in corporibus
coelestibus, iisque, and motibus stellarum adaptare tales structuras and
compositiones circulorum, ut motus secundum illas supputati, iisdem apparentiis
respondeant: nec magnopere curant, si admittant exorbitantiam aliquam, reipsa,
aliis respectibus, difficultatis nonnihil habentem. Et ipse Copernicus scribit,
septimis studiis suis restaurasse Copernicus instaurat Astronomiam, Hypothesi
Ptolemaei retenta.
scientiam Astronomicam super iisdem Ptolemaei suppositionibus, and hac ratione
motus planetarum emendas^e, ut calculus apparentiis, and apparentiae calculo,
exactissime responderent; ita tamen, ut separatim planetas singulos acciperet,
Subjungit autem, cum postea totam structuram fabricarum particularium componere
vellet, inde resultasse monstrum and Chimeram quandam compositam e membris
nulla prorsus inter fe proportione cohaerentibus, ac penitus incompatibilibus,
ita ut quantumvis satisfactum esset Astronomo mere calculatori, non tamen
satisfieri sibi pateretur nec acquiesceret Quid Copernicum impulerit, ut suum
systema stabiliret.
Astronomus-Philosophus. Et quia probe intelligebat, si per falsas in natura
hypotheses salvari possent apparentiae coelestes, multo melius idem obtineri
posse a veris hypothesibus: ideoque diligenter inquirere coepit, an aliquis ex
antiquis celebrioribus hominibus mundo attribuisset aliam structuram, quam
Ptolomaei illam vulgo receptam: cumque deprehendisset, Pythagoricos nonnullos
peculiariter attribuisse terrae conversionem diurnam, and alios motum insuper
annuum; cum hisee duabus suppositionibus confer coepit apparentias, and
particulares motus planetarum: quae omnia ei prompte sub manum veniebant:
cumque videret, Universum suis partibus mirabili facilitate correspondere;
novum hoc systema fuit amplexus, in eoque acquievit.


SIMP. Quae vero in Ptolemaico systemate sunt exorbitantiae, ut non multo
majores inveniantur in isto Copernicano?


SALV. In Ptolemaico morbi sunt, and in Copernicano Inconvenientiae, quibus
laborat Ptolemaicum systema.
medicamenta eorum. Ac initio numquid omnes Philosophorum sectae magnam hanc
vocabunt inconvenientiam, quod corpus aliquod in gyrum mobile, moveatur
irregulariter super proprio centro, and regulariter super alio aliquo puncto?
Atqui tales motiones difformes extant in fabrica mundi Ptolemaica: sed in
Copernico motus omnes sunt aequabiles circa proprium centrum. In Ptolemaeo
necesse est assignare corporibus coelestibus motus contrarios, and facere, ut
omnes tendant ab Ortu in Occasum, ac eodem plane tempore ab Occasu in Ortum:
atqui apud Copernicum omnes revolutiones coelestes versus unam eandemque plagam
eunt, videlicet ab Occidente in Orientem. Sed quid dicemus de motibus
planetarum apparentibus, adeo difformibus, ut non modo jam veloces, mox
tardiores sint, sed nonnunquam etiam omnino stationarii fiant: atque etiam post
longum spatium retrogradi? Quam ad salvandam apparentiam Ptolomaeus maximos
introduxit Epicyclos, quorum singulos singulis planetis adaptavit, cum
nonnullis regulis Anomaliarum seu motuum incongruorum, qui omnes unico
simplicissimo terrae motu e medio tolluntur. Et nonne, Simplici, maximum
apppellares absurdum, si in Systemate Ptolemaei, ubi singulis planetis proprii
orbs assignati sunt, unus alio superior, dicere saepius oporteret, quod Mars
constitutus supra sphaeram Solis adeo sese demittat, ut perrupta Solis orbita,
infra illam descendat, and ad terram ipso Solari corpore propius accedat, ac
paulo post supra idipsum enormi intervallo exaltetur? Et tamen his and aliis
absurditatibus solo simplicissimoque terrae motu annuo remedium adfertur.
Maximum pro Copernico argumentum est, quod stationes and retrogressiones e
motibus planetarum tolluntur.



SAGR. Istae stationes, and motus isti retrogradi directique, vehementer
improbabiles mihi visi semper sunt* itaque rectius intelligere velim, quomodo
in Systemate Copernicano procedant.


SALV. Eos ita, Sagrede, procedere videbis, ut haec vel sola conjectura non
nimium pertinacibus aut stupidis, ad praestandum caetero quoque dogmati isti
sufficere debeat. Affirmo itaque tibi, re nulla mutata in motu Saturni 30.
annorum, in Jovis 12. in Martis 2. in Veneris 9. mensium, in Mercurii 80.
dierum circiter, solum motum annuum terrae Solus motus annuus terrae gignit
magnas inaequalitates motus in 5. planetis.
inter Martem and Venerem, efficere apparentes inaequalitates in motibus omnium
5. dictarum stellarum. Et ut facile planeque rem omnem intelligas, eam
descripta figura declarabo. Itaque supponas, in centro O. collocatum esse
Solemn, circa quem notabimus orbem descriptum a terrae motu annuo BGM. and
circul^s descriptus v. gr* a Jove circa Solemn 12. annis, sit BGM. and in
sphaera stellata intelligamus Zodiacum esse YVS. Praeterea in orb annuo terrae
sumemus aliquos arcus aequales BC. CD. DE. OF. FG. GH. HI. IK. KL. LM. and in
circulo Jovis notabimus alios arcus transmissos iisdem temporibus, quibus terra
suos peragrat: hi sint BC. CD. DE. OF. FG. GH. HI. IK. KL. LM. quorum singuli
proportionaliter erunt minores iis qui notati sunt in orb terrae, quomodo
motus Jovis sub Zodiaco tardior est annuo.

Supponendo jam, quod existente terra in B. Jupiter sit B. tunc nobis apparebit
in Zodiaco esse sub P. ducta linea recta BBP. Intelligatur jam terra promota ex
B. in C. and Jupiter ex B. in C. eodem tempore; nobis apparebit Jupiter venisse
in Zodiaco in Q and direct processisse secundum ordinem signorum PQ.
Progrediente dein terra in D. and Jove in D. conspicietur in Zodiaco sub R. and
ex E. Jupiter progressus ad E. apparebit in Zodiaco sub S. motum semper
directum obtinens. Si vero deinde terra direct magis inter Jovem and Solemn
interponi coeperit, cum venerit in F. and Jupiter in F. videbitur nobis in E.
apparenter retrogredi coepisse in Zodiaco, and co tempore, quo terra confecerat
arcum OF. Jupiter haefit inter puncta ST. nobisque sese quasi immotum and
stationarium exhibuit. Progressa deinde terra in G. and Jove in G. ad
oppositionem Solis, videbitur in Zodiaco sub V. and quidem magno spatio
regressus per totum Zodiaci arcum TV. quanquam semper uniformi suo cursu revera
progressus fuerit non solum in suo circulo, verum etiam in Zodiaco, respectu
centri ipsius Zodiaci, and Solis in eo collocati. Continuando postea and terra
and Jupiter motiones suas, ubi terra venerit in H. and Jupiter in H. videbitur
valde regressus esse in Zodiaco per totum arcum VX, Cum terra in I. and Jupiter
in I. venerit in Zodiaco apparenter pro motus videbitur per exiguu^ spatium XY.
ibique stationarius apparebit* Quando deinde consequenter terra venerit in K.
and Jupiter in K* in Zodiaco emetitus videbitur arcum IN. motu directo, and
prosequendo cursum suum terra ex L. videbit Jovem in L. sub puncto Z. Denique
Jupiter in M. videbitur ex terra M, venisse sub A. Regressiones frequentiores
in Saturno, minus frequentes in Jove, and minus adhuc in Mart, and quare.
motu tamen directo, and tota ejus apparens regressio in Zodiaco implebit arcum
SY. a Jove facta dum in proprio suo circulo confecit arcum EI. and terra in suo
arcum EI. Et haec quae de Jove dicta sunt, intelligantur etiam de Saturno and
Mart. Ac in Saturno quidem ejusmodi repedationes sunt aliquanto frequentiores
quam in Jove, cum ejus motus motu Jovis multo tardior sit, sic ut terra in
breviore temporis spatio eum assequatur: in Mart vero sunt Regressiones
Veneris and Mercurii demonstratae ab Apollonio and Copernico.
rariores, cum motus ejus sit velocior, quam Jovis: unde terra plus temporis
consumit in eo assequendo. Quod attinet deinde Venerem and Mercurium, quorum
circuli comprehensi sunt intra circulum terrae, apparent sane stationes eorum,
and repedationes productae non ex illorum motibus, quasi revera ita se habeant,
sed ex motu annuo terrae, sicut acute demonstrat Copernicus cum Apollonio
Pergaeo, libro 5. revolutionum, cap. 35.

Vides, Simplici, quanta facilitate and simplicitate motus annus, si is terrae
attribuatur, sit accommodatus Motus annuus terrae aptissimus ad reddendam
rationem exorbitantiarum quinque Planetaru^*
ad reddendam rationem apparentium absurditatum, quae observantur in motibus
quinque Planetarum, Saturni, Jovis, Martis, Veneris and Mercurii, dum eas omnes
tollunt, and ad motus aequabiles regularesque reducunt. Et hujus quidem
effectus miraculosi qui manifestam rationem reddiderit, primus Nicolaus
Copernicus extitit. Verum alterius cujusdam effectus, isto non minus admirandi,
and nodo solutu difficiliore intellectum humanum Sol ipse testificatur, motum
annuum competere terrae
ad admittendam annuam illam conversionem, and globo nostro terrestri
transcribendam, stringentis, nova and inopinata conjectura nobis praebetur ab
ipso Sole, qui prae se fert noluisse se unum subterfugere attestationem
insignis adeo conclusionis: sed tanquam testis omni exceptione major, separatim
audiri voluit. Audi ergo rem, and profunde, and nove mirabilem.

Primus inventor and observator Macularum solarium, Academicus Lynceus primus
inventor Macularum solarium, aliarum que coelestium novitatum omnium.
ut and aliarum omni novitatum caelestium; fuit Academicus noster Lynceus;
atque illas detexit anno 1610. dum adhuc in Gymnasio Patavino Mathemata
profitaretur; and cum ibi, tum Venetiis, ea de re locutus est cum diversis,
quorum nonnulli adhuc vivunt: and anno post spectandas illas exhibuit Romae
multis Magnatibus, sicut ipse asserit in prima epistolarum suarum ad Marcum
Welserum, Duum virum Augustanum. Atque is primus Historia progressuum Academici
longo tempore institutorum circa observationes Macularum solarium.
extitit, qui contra opiniones nimis timidorum ac nimis pertinaciter pro
inalterabilitate Caeli luctantium, affirmavit, illas maculas esse materias,
quae brevi tempore producerentur dissolver enturque: quae, quoad locum,
contiguae essent corpori Solis, and circa eundem volverentur, aut ab ipso globo
Solari circumlatae, qui in seipsum, circa proprium centrum, spatio quasi
menstruo revolvatur, conversiones suas absolverent: quem motum initio putavi
fieri a Sole circa Axem erectum ad planum Eclipticae: siquidem arcus descripti
ab ipsis Maculis super discum Solis apparebant oculo nostro tanquam lineae
rectae, and ad Eclypticae planum parallelae; quae propterea alterabantur in
part quarundam motionum accidentarium vagantium and irregularium quibus illae
sunt subjectae, and per quas tumultuarie sineque ordine aliquo inter sese
mutant situm, and jam multae simul accumulantur, modo rursum disgregantur,
nonnullae in plures parts dividuntur, and in figuras ut plurimum insolitas and
mirabiles abeunt. Et quam vis inconstantes istae mutationes alterassent ex
part periodicum primarium Macularum istarum cursum, non tamen hoc
praestiterunt, ut Amicus, noster sententiam mutaret, and crederet, talium
deviationum causam aliquam essentialem esse and firmam: sed credere
perseveravit, totam apparentem alterationem ex accidentariis illis mutationibus
proficisci, prorsus ea ratione, sicuti nubes e remotissimo loco contuenti
videre^tur agitati motu velocissimo, magno and constanti, deferente vertigine
terrae diurna (dummodo is motus ei competit) 24. horis, per circulos parallelos
ad Aequinoctialem, sed tamen ex part alteratos per motus accidentarios, a
ventis, a quibus in diversas Mundi plagas casu impelluntur, profectas. Accidit
eo tempore, ut Marcus Welserus ei transmitteret epistolam quandam, a non
nemine, qui se conficto nomine Appellem vocat, de hoc argumento scriptam,
obnixe contendens, suam ut ea de epistola sententiam libere detegeret, and
praeterea significaret, quid ipse de Macularum illarum essentia judicet: cum
ille triplici satisfecit epistola, monstrando primum, Apellis cogitationes
quantum vanitatis haberent: deinde proprias suas opiniones detegendo; denique
praedicendo, fore ut Appelles, re diligentius expensa, cum tempore, suae quoque
opinioni accedat: quod and postea factum est, Et quia censebat Academicus
noster (id quod aliis quoque rerum naturae prudentibus est visum) illis quas
dixi tribus epistolis investigasse se demonstrasseque, si non quantum ab humana
curiositate desiderari ac postulari, saltem quoadusque ratiocinatio humana in
hac materia pertingere possit; ad tempus aliquod (aliis occupatus studiis)
observationes continuatas omisit, ac solummodo quandoque gratificatus amicorum
alicui, separatam aliquam observationem instituit, donec aliquot post annis,
cum una in praedio versaremur, incidimus in Macularum solarium quandam
solitariam satis magnam, ac densam, ubi rogatu meo, invitante summa perpetuaque
Coeli serenitate, factae sunt observationes totius transitus illius Maculae,
notatis diligenter in charta locis de die in diem, ea hora, qua Sol Meridiem
tenebat. Et cum animadverteremus, iter ejus non per lineam rectam, sed
aliquantum incurvatam incedere, consilium cepimus alias observationes
instituendi de tempore in tempus. Quod ad maturandum propositum vehementer nos
exstimulavit conceptio quaedam Hospiti meo, improviso mentis impetu quodam
oblata, quam his mihi verbis explicuit.

Ad rem, Philippe, magni momenti, via se nobis Conceptus qui subito venit in
mentem Academico Lynceo, de magni momenti consequentia, quae motum Macularum
Solarium comitatur.
aperi^e videtur. Nam si Axis, circa quem Sol revolvitur, non est
perpendiculariter erectus ad planum Eclipticae, sed inclinatus, ut incurvatum
Maculae iter; quod modo observavimus, innuit; eam de statu Solis ac terrae
conjecturam inde nanciscemur, qua nec firmior, nec probabilior unquam, ullo
alio ex accidente, nobis hactenus subministrata fuit. Excitatus ego tam
splendido promisso, magnopere rogavi, conceptum suum ut aperte mihi proponeret,
Et ille, si terra, inquit, annuo motu per Eclipticam circa Solemn fertur, ita ut
Sol constitutus sit in centro ipsius Eclipticae in eoque rotetur in seipsum,
non circa Axem ipsius Eclipticae (qui esset Axis motus annui terrae (sed circa
Axem inclnatu^ tunc mirabiles mutationes nobis repraesentari necesse esse
Praevisae Academico mutationes admirabiles in motibus Macularum, si motus
annuus terrae competeret.
in motibus apparentibus Macularu^ solarium: si ponatur Axis solis persistere
perpetuo and immutabiliter in eadem inclinatione, eademque directione versus
idem Universi punctum. Nam si globus terrestris annuo motu Solemn obambulat;
initio conveniet, ut nobis qui una circumvehimur, transitus Macularum
nonnunquam quidem appareant facti per lineam rectam, sed id bis tantummodo per
annum: and in omnibus aliis temporibus per arcus sensibiliter incurvatos ince.
dear videbuntur. Secundo curvitas horum arcuum per unam anni medietatem nobis
apparebit inclinata contrario modo quam in altera medietate: hoc est, per sex
menses convexum arcuum erit versus partem superiorem disci solaris, and per
alteros sex menses versus inferiorem. Tertio quando Maculae incipiunt apparere,
and ut ita dicam, oriri oculo nostro a sinistra part disci solaris, cumque ad
occultationem and ad occasum properant in part dextra; tunc termini
orientales, hoc est, primarum apparitionum, per sex menses, erunt inferiores
terminis oppositis occultationum: and per alteros sex menses contrarium
accidet; hoc est, Maculae orientes e punctis altioribus. indeque descendentes,
in progressu suo abscondentur in Punctis inferioribus: ac tantum per duos
totius anni dies erunt hi termini ortuum and occasuum in aequilibrio
constituti: post quae libramenta paulatim incipit inclinatio transitus
Macularum, and de die in diem augetur, donec tribus mensibus ad summam
obliquitatem perveniat: ex quo loco diminui rursus incipiens, per tantundem
temporis ad alterum aequilibrium revertetur. Accidet and quartum hoc
admirabile, quod dies maximae obliquitatis ipse erit, qui and transitus facti
per lineam rectam: and in die librationis apparebit arcus transitus plusquam
unquam incurvatus. In aliis postea temporibus, prout pendentia diminuetur, ac
versus aequilibrium tendet, incurvatio arcuum transituum e contrario increscet.


SAGR. Agnosco Salviate, mali moris esse, quod interrumpo dissertationem tuam:
sed nihilo rectius existimo, permittere, ut orationem per ampliora verba
diffundas, in ventos, quod est in proverbio, spargenda. Nam ut libere dicam,
ego nec unicam conclusionum abs re pronunciata rum, animo distinct concipere
possum: sed tum generali comprehensione, and confusa quadam ratione, mihi
repraesententur ut res admirabilem consequentiam inferentes, velim sane aliqua
ratione capax earu^ fieri.


SALV. Quod tibi accidit, idipsum evenit and Primum accidens appariturum in
motu Macularum Solarium; and conseqnenter explicantur omnia caetera.
mihi, cum ab hospite meo res nudis mihi verbis referretur. Sed ille postea, ut
rem facilius intelligerem, perfecit, eam delineando super instrumentum
materiale, quod nil erat aliud, nisi simplex sphaera, cum uteretur aliquibus
suis circinis, quanquam in alium usum, quam qui vulgo receptus est paratis.
Porro defectum sphaerae supplebo facta designatione in charta, prout necessitas
flagitabit. Et ut primum tibi repraesentem accidens a me propositum, quod erat,
quod itinera seu transitus Macularum, bis tantum in anno possint apparere facti
per lineas rectas, fingamus punctum istud O. esse centrum orbis magni, seu si
dicere malumus Eclipticae, pariterque globi ejusdem Solis, cujus medietatem a
nobis terricolis cerni praesupponere possumus ob magnam distantiam, quae ipsum
a terra sejungit. Describemus ergo hunc circulum ABCD. cirta ide^ centrum O.
'qui nobis repraesentat extremum terminum, dividentem ac separantem
hemisphaerium Solis nobis apparens ab altero occultato. Et cum oculus noster
non minus ac centrum terrae intelligatur esse in plano Eclipticae, in quo
pariter est centrum Solis; si nobis imaginemur corpus Solare a dicto plano
secari, sectio oculo nostro apparebit esse linea recta, quae sit BOD. cui
imposita perpendicularis AOC. erit Axis ipsius Eclipticae, and motus annui
globi terrestris. Cogitemus jam, corpus solare, sine centri mutatione, in
seipsum revolvi, non tamen circa Axem AOC. erectum ad planum Eclipticae, sed
circa alium nonnihil inclinatum; is esto EOI. qui Axis fixus immutabilisque,
perpetuo maneat in eadem inclinatione and directione versus eadem puncta
Firmamenti and Universi. Et cum in revolutionibus globi solaris unumquodque
superficiei ejus punctum (exceptis Polis) describat circumferentiam circuli
sive majorem, sive minorem, prout magis minusve remotum est a Polis; accepto
puncto F. aequaliter ab illis distante, signemus diametrum FOG. qui erit
perpendicularis ad Axem EI. eritque diamiter maximi circuli descripti circa
Polos EI. Posito jam, terram and nos terricolas esse in tali loco Eclipticae,
in quo hemisphaerium Solis nobis apparens terminetur a circulo ABCD. qui
transeundo (sicut semper facit) per Polos AC. transeat quoque per EI.
manifestum est, circulum maximum, cujus diamiter est FG. fore erectum ad
circulum ABCD. cui perpendicularis est radius ex oculo nostro progressus ad
centrum O. unde idem radius incidit in planum circuli, cujus diameter est FG.
and proinde circumferentia ejus nobis apparebit esse linea recta, and eadem cum
linea FG. unde quotiescunque in puncto F. esset aliqua Macula, ea solari
conversione circumlata signaret super Solis superficie circumferentiam illius
circuli, qui nobis linea recta esse videtur. Rectus ergo videbitur ejus
transitus. Recti etiam apparebunt motus aliarum Macularum, quae in eadem
revolutione describerent minores circulos cum omnes sint ad maximum paralleli,
and oculus noster immensum ab iis remotus. Jam si considerabis, postquam terra
sex mensibus peragraverit medietatem orbis magni, and pervenerit ad locum
objectum Hemisphaerio Solis jam nobis occultato, ita ut terminator partis tum
visae sit idem circulus ABCD. quod hic idem terminator transiturus sit per
Polos EI. intelliges, idipsum eventurum esse in transitibus Macularum, ut
scilicet appareant omnes facti per lineas rectas. Sed cum id accidens locum non
habeat, nisi terminator transeat per Polos EI. terminator autem ille de momento
in momentum, propter motum annuum terrae mutetur; ideoque momentaneus est ejus
transitus per Polos fixos E I. and per consequens, momentaneum est tempus quo
apparent directi motus ipsarum Macularum.

Ex hactenus dictis hoc quoque discimus, cum apparitio and principium motus
Macularum ex part F. procedat versus G. quod transitus illarum fiant a
sinistra, and ascendant versus dextram. Sin vero terra ponatur in part
diametraliter opposita; apparitio Macularum erit quidem ad sinistram
observatoris: transitus autem descendet versus dextram F. Fingamus jam, terrae
situm per quadrantem a praesenti statu abesse, signemusque in hac altera figura
terminatorem ABCD. and axem, sicut and prius, A C. per quem transiret planum
nostri Meridiani, in quo plano esset etiam Axis revolutionis Solis cum suis
Polis, uno versus nos, hoc est, in Hemiphaerio apparente, quem Polum
repraesentabimus puncto E. and alter incidat in Hemisphaerium occultum qui
notetur litera I. Inclinando igitur axem EI. cum superiori part E. versus nos,
circulus maximus descriptus a conversione Solis erit iste BFDG. cujus medietas
a nobis conspecta, scilicet, B F D. non amplius nobis apparebit ut linea recta,
cum ejus Poli EI. non sint in circumserentia ABCD. sed exhibebit se incurvatam,
and convexitate sua spectantem versus partem inferiorem, C. Et est manifestum
id ipsum apparitutum esse de omnibus circulis minoribus parallelis ad maximum
BFD. Intelligitur etiam, terram huic statui diametraliter oppositam, sic ut
videat alterum Solis Hemispaerium, quod nunc occultum est, visuram esse de
eodem circulo maximo partem DGB. incurvatam, convexitate sua versam ad partem
superiorem A. and iter Macularum in his constitutionibus incedet primo per
arcum BFD. and deinde per alterum arcum DGB. earumque primae apparitiones and
ultimae occultationes factae circa puncta B D. erunt in aequilibrio, nec magis
vel minus elevatae, quam illae. Sed si terram poneremus in tali Eclipticae
loco, ut neque finitor A B C D. nec Meridianus A C. transeat per Polos Axis E
I. ut ostendo designata hac tertia figura, ubi Polus apparens E. cadit inter
arcum terminatoris A B. and sectionem Meridiani A C. diameter maximi circuli
erit F O G. and semicirculus apparens F O G. and semicirculus apparens F N G.
and occultus G S F ille incurvatus convexitate sua N. versus partem inferiorem;
and hic convexitate S. versus partem superiorem Solis ingressus and exitus
Macularum, hoc est termini F G. non erunt librati, sicuti praecedentes B D. sed
F erit inferior, and G. superior: minori tamen cum differentia, quam in prima
figura. Arcus etiam FNG. crit incurvatus, sed non tantum quantum Arcus
praecedens BFD. unde in tali constitutione transitns Macularum erunt
ascendentes ex part sinistra F. versus dextram G. and sient per lineas curvas.
Quod si concipiamus terram esse collocatam situ diametraliter opposito sic ut
Hemisphaerium solis jam occultum, in conspectum veniat, eodemque finitore ABCD.
terminetur manifestissime deprehenditur, Macularum cursum fore per arcum GSF.
incipiendo a puncto sublimi G. quod observatori erit ad sinistram. and
terminando descensum versus dextram in puncto F. intellectis hisce, quae
hactenus, exposui, nihil obstant quin assequamur, quod omnes diversitates in
apparentibus Macularum transitibus nascantur ex eo, quia terminator solarium
Hemisphaeriorum transit vel per ipsos Polos conversionis Solis, aut ab iis
magis minusve distat, ita ut, quanto remotiores sunt Poli ab ipso terminatore,
tanto magis dicti transitus sint incurvati, and minus obliqui: unde in maxima
elongatione, quae sit, cum dicti poli sunt in sectione Meridiani curvitas
reducitur ad summum, sed obliquitas ad minimum, hoc est, ad aequilibrium,
sicuti demonstrat secunda figura. E contra quando Poli sunt in terminatore, ut
ostendit figura prima inclinatio maxima est: sed curvitas minima, and ad
rectitudinem reducta. Quando terminator discedit a Polis tunc curvitas incipit
fieri sensibilis, and continue increscit: obliquitas and inclinatio decrescit.

Atque hae sunt admirabiles mutationes, quas mihi significavit hospes meus, de
tempore in tempus apparituras esse in progressibus Macularum solarium, dummodo
verum esset, quod motus annuus terrae competat, quodque Sol constitutus in
centro Eclipticae revolvatur in seipsum, circa Axem non erectum, sed inclinatum
ad planum ipsius Eclipticae.


SAGR. Sat been capio consequentias istas, and melius, opinor, eas imprimam
imaginationi, si contulero cum globo ad talem inclinationem accommodato, and
postea diversis e locis aspecto. Restat jam ut nobis dicas, quisnam eventus
consequentias illas imaginatione conceptas fuerit secutus.


SALV. Secutum hoc est, ut continuatis Eventus observati praedictionibus
responderunt.
per complures menses observationibus diligentissimis, acuratissimeque notatis
variarum Macularum transitibus, in diversis anni temporibus, eventus
praedictionibus exact respondere deprehenderentur.


SAGR. Si haec, Simplici, vera sunt, quae Salviatus exposuit (neque vero dictis
ejus non habenda fides) solidis argumentis, magnis conjecturis, and firmissimis
experimentis opus habebunt Ptolemaici and Aristotelici, quo tanti ponderis
objectionem re^ellant and opinionem suam ex ultimo exitio eripiant.


SIMP. Parcius ista mi Domine. Nondum enim forsan eo pervenisti, quo putas.
Etsi namque materiam illam discursus a Salviato facti nondum plene satis
intelligam: non invenio tamen, Etsi motus annuus terrae tributus respondeat
apparentiis Macularum solarium: non tamen per conversum sequitur, quod ex
apparentiis Macularum inferri debeat, motum annuum terrae competere.
quod mea Logica dummodo ad formam respicio, me doceat, quod talis argumentandi
ratio necessitatem ullam inducat pro hypothesi Copernicana concludendi,
scilicet pro stabilitate Solis in centro Zodiaci, and mobilitate terrae per
circumferentiam ejus. Nam etsi verum est, quod posita tali conversione Solis,
and circuitione terrae, necessario haec vel illa mirabilia in Maculis solaribus
animadverti debeant: non tamen propterea sequitur, quod per conversum
argumentando, e macularum insolitis accidentibus necessario concludi debeat,
terram moveri per circumferentiam, and Solemn in centro Zodiaci esse positum.
Nam quis mihi fidem faciet insolita talia non etiam in Sole mobili per
Eclypticam observari posse ab habitatoribus terrae stabilis in centro
Eclypticae? Nisi tu mihi demonstres prius, illius apparentiae non posse reddi
rationem, si Solemn mobilem faciamus, and stabilem terram; ego non discedam ab
opinione mea, and a credendo moveri Solemn, and immobilem stare terram.


SAGR. Strenue se gerit Simplicius, and acute satis obnititur, partesque
Aristotelis atque Ptolemaei tuetur, and si verum fateri licet, videtur mihi
conversatio Salviati, licet brevi conclusa tempore, satis cum instruxisse ad
syllogistice concludendum. Id quod aliis etiam accidisse scio. Quod deinde
attinet ad investigationem ac judicium, an ex apparentibus exorbitantiis in
motibus Macularum solarium sufficiens ratio reddi possit, immobili relicta
terra, and Solis mobilitate defensa; expectabo, ut Salviatus cogitata sua nobis
aperiat. Est enim credibile, haec eum expendisse, and quaecunque de hac materia
dici possunt, excogitasse.


SALV. Ego hac de re cogitavi saepius, atque etiam de ea cum amico and hospite
meo sum collocutus: ac de eo quidem quid producturi sint Philosophi, and
Astronomi in defensionem antiqui systematis, ex una part certi sumus, certi
inquam, quod very and puri Peripatetici, irrisis hisce, qui talibus, eorum Puri
Philosophi Peripatetici ridebunt maculas, earumque apparentias, tanquam
illusiones Chrystallorum Telescopii.
quidem gustui, insipidis ineptiis dant operam traducturi sint omnes illas
apparentias pro vanis crystallorum, illusionibus: and hac ratione exiguo cum
labor, rem diligentius expendendi necessitate se liberaturi. Quod vero deinde
Philosophos-Astronomos attinet, postquam attente meditati sumus quid in medium
adduci possit, nullam responsionem invenire potuimus, quae junctim and cursui
Macularum, and mentis discursui satisfaciat. Exponam tibi quae de hisce mihi
venerunt in mentem: de quibus ea statues, quae tuum tibi judicium dictaverit.

Posito, quod apparentes motus Macularum Si terrasit immobilis in cenrro
Zodiaci, Soli erunt attribuendi quatuor diversi motus, ut prolixe declaratur.
solarium sint quales supra declaravimus posito quoque, terram esse immobilem
in centro Eclipticae, cujus in circumferentia collocatum sit centrum Solis;
necessarium est, ut omnium diversitatum in istis motionibus deprehensarum
causae resideant in moribus, qui sunt in corpore solari: quod corpus primo
conveniet in se ipsum revolvi, vectis secum Maculis; quas adhaerentes esse
superficiei solari suppositum, imo demonstratum est. Deinde necesse erit dicere
quod Axis solaris conversionis non fit parallelus ad Axem Eclipticae; quod est
idem, ac si dicamus, quod non sit erectus perpendiculariter supra planum
Eclipticae. Nam si talis esset, trausitus Macularum fieri nobis apparenent per
lineas rectas, and Eclipticae parallelas. Est igitur Axis ille inclinatus; cum
trans^tus ut plurimum appareant facti per lineas curvas. Tertio loco dicere
necesse erit, inclinationem illius Axis non esse fixam neque continue versus
idem punctum Universi directam, sed de momento in momentum directionem mutare.
Nam si pendentia respiceret continue versus idem punctum tunc transitus
Macularum apparentiam nunquam mutarent: sed recti vel curvi, sursum deorsumve
deflexi, adscendentes vel descendentes, prout semel apparerent, tales
apparerent semper. Itaque fateri cogimur, hunc Axem esse convertibilem: and
interdum inveniri in plano circuli extremi terminantis Hemisphaerium apparens:
interdum inquam, si transitus Macularum apparent facti per lineas rectas, and
magis, quam unquam pendentes, id quod bis per annum accidit: deinde vero
interdum inveniri in plano Meridiani observatoris, eo modo, ut unus Polorum
ipsius incidat in solare Hemisphaerium apparens, and alter in occultum, and
utrique distent a punctis extremis, seu, quod idem est, a Polis alterius, Axis
solaris, qui sit parallelus ad Axem Eclipticae (quem secundum Axem necessario
globo Solis oportebit assignare) distent inquam tantum quanta est inclinatio
Axis revolutionis Macularum: and praeterea, quod polus cadens in hemisphaerium
apparens, una vice sit in part superiore, and altera in inferiore. Ita enim
accidere, necessarium nobis praebent argumentum ipsi transitus, cum sunt in
aequilibrio, and in maxima curvitate convexo eorum modo spectante versus
inferiorem, modo versus superiorem partem disci solaris. Et quia hi status
continue, mutantur sic ut inclinationes and incurvationes jam majores, mox
minores fiant: and interdum reducantur illae ad aequilibrium perfectum, and
istae ad perfectam directionem; necessario ponendum erit, eundem Axem
revolutionis menstruae macularu^ habere propriam suam conversionem, per quam
Poli ejus describant duos circulos circa Polos alterius alicujus Axis, qui
propterea (ut dixi) Soli erit assignandus; quorum circulorum semidiameter
respondeat quantitati inclinationis ejusdem Axis. Et est necessarium, ut tempus
ejus periodicum anno constet, quia scilicet hoc ipsum tempus est, in quo
restituuntur omnes apparentiae and diversitates in transitibus Macularum. Quod
autem conversio hujus Axis fiat super Polis alterius Axis, qui parallelus est
Axi Eclipticae, and non circa alia puncta; ejus rei manifestum praebent
indicium maximae inclinationes, and maximae incurvationes, quae semper ejusdem
sunt magnitudinis. Unde tandem, ad terram in centro stabilem retinendam,
necessarium erit attribuere Soli duos motus circa proprium centrum, super
duobus distinctis Axibus, quorum unus conversionem suam finiat anno, and alter
suam minus quam menstruo spatio; quod assumptum intellectui meo valde durum
occurrit, and quasi impossible: atque hoc ex eo dependet, quod attribui debent
eidem corpori solari duo alii motus circa terram, super diversis Axibus, quorum
motuum uno describatur Ecliptica per annum, altero vero formentur spirae vel
circuli paralleli ad Aequinoctialem singulis diebus respondentes. Unde nulla
apparet ratio, cur tertius ille motus, assignandus globo Solis in se ipsum (non
loquor de illo quasi menstruo, qui Maculas circumducit: sed est mihi sermo de
altero, qui Axem and Polos hujus menstrui transfer debet) periodum suam
finire debeat uno potius anno, tanquam dependens a motu annuo per Eclipticam,
quam viginti quatuor horis, tanquam dependens a motu diurno super Polis
Aequinoctialis. Scio quae a me dicuntur, in praesens esse satis obscura: sed
manifesta fient, quando loquemur de tertio motu annuo, a Copernico terrae
assignato. Jam si quatuor isti motus, inter sese adeo non cogruentes (quos
omnes eidem corpori solari necessario tribuere oporteret) reduci possint ad
unum solum, eumque simplicissimum, assignatum Soli, super Axe nunquam
alterabili, ita ut nulla facta mutatione in motibus propter tot alias causas
assignatis globo terrestri, adeo facile salvari possint tot mirabiles
apparentiae Macularum solarium; sane conditio ista non temere videtur
aspernanda.

Atque haec, Simplici, sunt ista quae hactenus in mentem venerunt amico nostro,
and mihi, ut produci possint in explicatione illius apparentiae, a Copernicanis
and a Ptolemaicis, ad defendendas opiniones suas. Tu inde selige quicquid
judicium tuum tibi persuaserit.


SIMP. Ego me minime idoneum ag^osco, qui tanti momenti decisionem suscipiam.
Et quod ad meum judicium, neutrarum ero partium; e^ spe tamen, futurum esse
tempus, quo sublimioribus, quam humani isti nostri discursus sunt,
contemplationibus illuminati, mentem tenebimus claram, and ista caligine
liberatam, qua nunc illa obfuscatur.


SAGR. Optimum and sanctum, quod Simplicius sequitur, est consilium, idemque
dignum, ut ab omnibus recipiatur, utpote quod a summa sapientia, and suprema
autoritate derivatum, solum tuto sequi and amplecti licet. Sed tamen quousque
humano discursu penetrare permissum est, continendo me intra terminos
conjecturarum and rationum probabilium, aliquanto audacius Simplicio,
profitebor, ex omnibus, quas unquam audivi subtilitatibus, nullam rem aeque
miram occurrisse intellectui meo, and quae mentem meam constrinxerit arctius
(exceptis tamen geometricis and arithmeticis demonstrationibus) quam duas illas
conjecturas, quarum una sumpta est a stationibus and retrogradationibus quinque
planetarum; and altera a mirabilibus istis motionibus Macularum solarium: and
quia mihi videtur, quod illae tam facile and perspicue reddant veram rationem
apparentiarum tam in speciem absurdarum, exhibentes unicum simplicem motum
permixto cum tot aliis motibus, simplicibus illis quidem, sed inter se
differentibus, nulla introducta difficultate, imo difficultatibus quae
comitantur alteram Hypothesin, omnibus sublatis; mecum ipse cogito, hinc
necessario concludi, illos, qui huic doctrinae contumaciter obnituntur, illas
rations manifest adeo concludentes, vel non audivisse, vel non intellexisse.


SALV. Ego mihi hoc non sumo, ut rationibus illis vel concludentium, vel non
concludentium titulum tribuam: siquidem ut alias dixi, non hoc mihi propositum
fuit, quidquam de tam sublimi quaestione determinare; sed solummodo proponere
rations illas physicas and Astronomicas, quae pro utraque Hypothesi a me
produci possunt, determinatione aliis relicta: quae tamen ad postremum ambigua
remanere non potest. Cum enim necessarium sit, ut harum Hypothesium altera vera
sit, and altera falsa; impossible est, ut (intra terminos tamen humanae
doctrinae consistendo) rations pro vera part adductae non aeque concludentes,
quam, quae contrariae sunt, vanae and inefficaces appareant.


SAGR. Tempus igitur est, ut audiamus oppositiones libelli conclusionum seu
disquisitionum, quem Simplicius retulit.


SIMP. Ecce tibi librum, and ecce locum, in quo author primo breviter describit
systema mundanum secundum Hypothesin Copernici, dicendo: Terram igitur una cum
Luna, totoque hoc elementari mundo Copernicus, etc.


SALV. Subsiste Simplici. Nam videtur mihi, quod author ille primo hoc introitu
suo seipsum prodat parum admodum intelligentem illius Hypotheseos, quam sibi
confutandam sumpsit, dum dicit, quod Copernicus terram una cum Luna faciat
describere uno anno magnum orbem suo motu ab Orient versus Occidentem. Quae
res ut est falsa and impossibilis; ita nunquam fuit a Copernico prolata: qui
potius contrarium affirmat, quod scilicet ab Occidente orbis ille tendat versus
Orientem, hoc est, secundum ordinem signorum: unde talis postea apparet esse
motus annuus Solis constituti immobilis in centro Zodiaci. Vide nimis audacem
hominis confidentiam: suscipere confutationem alienae doctrinae; and tamen
ignorare prima illius fundamenta, quibus major and praecipua pars fabricae
totius innititur. Malum hoc principium est adjungendi sibi fidem lectoris. Sed
pergamus ulterius.


SIMP. Explicato universali systemate, proponere incipit instantias suas contra
motum illum annuum: ac primae sunt istae, quas profert ironice, subsannando
Copernicum and sectatores ejus. Scribit enim, in hac phantastica mundi
constitutione Instantiae cujusdam libelli contra Copernicum ironice propositae.
profitendas esse solennissimas ineptias: quod scilicet Sol, Venus and
Mercurius sint infra terram: and quod materiae graves naturaliter sursum, and
leves deorsum ferantur: quodque Christus Dominus and Redemptor noster
adscenderit ad inferos, and descenderit in caelum, cum ad Solemn accederet: item
quod Josua mandante Soli ut staret, terra steterit, aut Sol in contrarium
terrae progressus fuerit: and quando Sol est in cancro, terra Capricornum
peragret: praeterea quod signa hyemalia faciant aestatem, and aestivalia Ver;
quodque non stellae ipsi terrae, sed terra stellis oriatur ac occidat: and quod
Oriens incipiat in Occidente, and Occidens in Orient: atque adeo quod quasi
totus mundi cursus invertatur.


SALV. Omnia mihi placent, praeterquam quod loca Sacrae Scripturae semper
venerandae atque tremendae, puerilibus illis nimiumque scurrilibus author
admiscuit, and rebus sacro sanctis petere nos voluit, qui tamen per risum
tantum jocumque philosophando, nec affirmat quicquam, nec negat; sed
hypothesibus aut praesuppositis innixus familiariter disserit.


SIMP. Profecto scandalum and mihi praebuit haud exiguum, maxim cum postea
subjungeret, etsi Copernicani contortam aliquam responsionem ad istas and
similes alias rations adferant; non tamen ideo satisfacturos aut responsuros
esse rebus sequentibus.


SALV. Hoc omnium est iniquissime comparatum. Simulat enim, esse sibi adhuc
efficaciora argumenta firmioraque, quam quae ab autoritate Sacrarum Literarum
petantur. quas debita, quaeso, reverentia prosecuti, transeamus ad discursus
naturales and humanos. Quanquam si inter rations naturales, non meliores
hactenus productis attulerit, operam hanc omnem intermitti satius fuerit. Mihi
quidem certe non est animus, responsioni ad ineptias adeo stultas vel verbum
impendere. Quod autem ait, Copernicanos respondere ad illas instantias, id
falsissimum, nec credibile est, hominem inveniri, qui tempus inutiliter adeo
perdere velit.


SIMP. Idem est and meum judicium. Audiamus igitur alias instantias, quas ille
pro multo fortioribus Morum annuum tribuendo terrae, necesse est, stellam fixam
toto orb magno majorem esse.
venditat. Et ecce hic, exactissimo ut vides calculo concludit, si orbis magnus
terrae, in quo Copernicus eam annuo motu circa Solemn ferri facit, quasi
insensibilis esset respectu immensitatis sphaerae stellatae, ut idem Copernicus
asserit illum esse ponendum; necessario dicere oporteret and confirmare,
stellas fixas per distantiam inimaginabilem a nobis esse remotas, and minores
ex illis, eodem orb magno toto majores esse, and alias aliquas tota sphaera
Saturni multo majores: quae profecto moles vastae nimis sunt, and
incomprehensibiles, atque adeo incredibiles.


SALV. Pridem vidi Copernico simile quid Argumentum Tychonis super falsa
hypothesi fundatum. Litigiosi in causa mala, voculam ab adversa part fortuito
prola latam arripiunt and interpretantur.
objectum a Tychone: nec nunc demum ego detexi fallaciam, aut ut rectius dicam,
fallacias discursus illius extructi super Hypothesin falsissimam, superque
pronunciatum ejusdem Copernici, ab oppugnatoribus ejus strictissimo sensu
arreptum, ut facere solent isti tricones, qui in principali causae merito
succumbentes, adhaerent ad verbulum aliquod incidenter ab adversa part
prolatum, in eoque sine intermissione perstrepunt. Et ut clarius rem
intelligas: cum Copernicus explicasset illas mirabiles consequentias, quae
derivantur a motu annuo terrae in alios planetas, scilicet directiones and
retrogradationes trium superiorum in specie; subjungit, hanc apparentem
mutationem (quae plus in Mart quam Jove, propter majorem Jovis distantiam, and
minus adhuc in Saturno, cum is a Jove remotior Apparens diversitas motus
planetarum insensibilis est in stellis fixis.
sit, animadvertatur) in stellis fixis insensibilem esse propter earum
immensam^^ nobis distantiam, respectu distantiae Jovis aut Saturni. Hic illius
opinionis adversarii insurg^nt, and ponentes nominatam illam insensibilitatem
Copernici, velut acceptam ab eo pro re, quae simpliciter and absolute nulla
Posito, fixam sextae magnitudinis non esse majorem Sole, diversitas, quae in
planetis magna est, in fixis est tanquam insensibilis.
sit, and subjungentes, stellam fixam etiam e minoribus quamcunque, sensibilem
tamen esse, cum cadat sub sensum visus; rations subducunt, aliorum falsorum
assumptorum interventu, and concludunt, necesse esse in doctrina Copernici
admittere, stellam aliquam fixam multo majorem esse toto orb magno. Jam ad
detegendam vanitatem totius hujus progressus, ostendam ego, quod posito,
stellam fixam sextae magnitudinis, non esse Sole majorem, veraci demonstratione
concludatur, distantiam ipsarum stellarum fixarum a nobis evadere tantam, ut
sufficienter praestare possit, ne in ipsis notabilis appareat motus annnus
terrae, qui tamen in planetis magnas and observabiles adeo variationes efficit;
simulque dipincte monstrabo magnas fallacias in assumptis adversariorum
Copernici.

Ac initio suppono cum ipso Copernico, concordantibus Distantia Solis continet
1208. semidiametros, terrae.
etiam adversariis, quod semidiameter orbis magni, hoc est, distantia terrae a
Sole, contineat 1208. semidiametros ipsius terrae. Deinde pono, iisdem
adsentientibus, and adstruente veritate, diametrum apparentem Solis in ejus
mediocri distantia, Diameter Solis, dimidio gradu constat.
esse gradum dimidium circiter, hoc est, minuta prima 30. quae sunt 1800.
secunda, hoc est, 108000. tertia. Et quia diameter apparens alicujus stellae
fixae primae magnitudinis non est major 5. secundis, hoc est, 300. tertiis, and
diameter fixae sextae Diameter stellarum fixarum primae and sextae
magnitudinis. Diameter apparens Solis quanto sit major quam alicujus stellae
fixae.
magnitudinis constat 50. tertiis (atque hic adversarii Copernici^ maximum
errorem committunt) ergo diameter Solis continet diametrum stellae fixae sextae
magnitudinis 2160 vicibus. Et proinde si fixa sextae magnitudinis poneretur
esse re ipsa aequalis Soli, and non major; quod idem est ac si dicamus, si Sol
tanto intervallo removeretur, ut ejus diameter esset una ex 2160. partibus ejus
diametri, quam nunc habet; tunc ejus distantia^ oporteret esse 2160. vicibus
majorem ea, quam nunc re ipsa habet: quod perinde est ac si dicamus, distantiam
fixarum sextae magnitudinis esse 2160. semidiametros orbis magni. Et quia
distantia Solis a terra continet omnium consensu Quanta sit distantia stellae
fixae sextae magnitudinis. posito, illam esse Soli aequalem. In stellis fixis
diversitas adspectus profecta ab orb magno paulo major est ea, quae
proficiscitur a terra in Sole.
1208. semidiametros ipsius terrae, and distantia fixarum (ut dictum est) 2160.
semidiametros orbis magni; ergo multo major (hoc est quasi dupla) est
semidiameter terrae in comparatione orbis magni, quam semidiameter orbis magni
in relatione ad distantiam sphaerae stellatae: and propterea diversitas
adspectus in fixis producta a diametro orbis magni parum observabilior esse
potest ea, quae observatur in Sole, derivata a semidiametro terrae.


SAGR. Magnus hic e primo statim gradu lapsus est.


SALV. Error est profecto: siquidem stella fixa sextae magnitudinis, quam ex
illius autoris supputatione, ad assertionem Copernici tuendam, orbi magno toti
aequalem esse oportebat; si solummodo Soli ponatur aequalis, (est autem Sol
multo minor, quam pars orbis magni centies sexies millies millesima) sphaeram
stellatam adeo magnam and altam efficit ut instantiae Copernico factae
diluendae sufficiat.


SAGR. Repraesenta mihi, quaeso, computationem illam.


SALV. Computatio facilis est and brevissima. Diameter Solis est undecim
semidiametrorum terrae: and diameter orbis magni continet semidiametros terrae
2416. ex partium communi consensu: ita ut diameter orbis diametrum Solis
contineat ducenties vicies quam proxime. Et quia sphaerae sunt inter se. ut
Cubi diametrorum, cubice multiplimus 220, fient 106480000. qui est orbis
magnus, Sole major centies sexies millies millies, quadringenties octuagies
millies: cui orbi magno stellam sextae magnitudinis aequalem esse debere
dixerat author ille.


SAGR. Error igitur illorum in eo consistit, quod valde decipiuntur in
accipienda diametro apparente stellarum fixarum.


SALV. Hic error quidem est, sed non solus: Error communis omnium Astronomorum
circa magnitudines stellarum.
and sane valde miror, quomodo tanti Astronomi tamque celebres, cujusmodi sunt
Alfraganus, Albategnus: Tebizius, multo magis nostro tempore Tychones, Clavii,
and in summa omnes qui nostrum Academicum antecesserunt, usque adeo
aberraverint in determinandis magnitudinibus omnium stellarum, tam fixarum,
quam mobilium, exceptis duobus luminaribus; nec curam habuerint irradiationis
adventitiae, quae fallaciter illas exhibet centies and pluribus vicibus
majores, quam si conspiciuntur absque capillitio: nec excusari potest haec
ipsorum negligentia, cum in eorum potestate fuerit, ipsas ad placitum videre
sine cincinnis, eo quod sufficiat illas observare in apparitione prima
vespertina, vel occultatione ultima matutina. Quod si nihil aliud, certe Venus,
quae saepe in Meridie aspicitur adeo parva, ut oporteat acumen oculorum
intendere, and tamen sequenti nocte maximae instar faculae Venus reddit
inexcusabilem errorem Astronomorum admissum in determinandis stellarum
magnitudinibus.
lucet, ipsos admonere fallaciae suae debebat. Neque credam, quod
existimaverint illi, verum discum esse eum, qui apparet in profundis tenebris,
and non eum potius, qui in ambiente luminoso conspicitur. Nam vel nostra
lumina, quae de nocte visa, e longinquo grandia apparent, and e propinquo
flammulam suam terminatam and exiguam ostendunt, cautos eos reddere sat
poterant. Imo si libere, quod sentio, profitendum est, absolute credo, neminem
illorum, ac ne Tychonem quidem ipsum, in tractandis instrumentis astronomicis
tam accuratum, tantaque and tam exacta instrumenta, nullis ne maximis quidem
sumptibus parcendo fabricatum, hanc suscepisse curam, ut acciperet and
metiretur apparentem diametrum alicujus stellae, excepto Sole ac Luna: sed
existimo, quod pro arbitrio, ex oculi primo intuitu, unus aliquis antiquiorum
pronunciaverit, rem ita sese habere, quodque deinde sectatores absque ulteriori
examine ista arripuerint. Nam si quis eorum ad rem penitius explorandam animum
adjecisiet, depraehendisset absque dubio fraudem.


SAGR. Verum cum illi, Telescopio caruerint, and tu modo dixeris, amicum
nostrum hoc instrumento in cognitionem venisse veritatis, excusati alii esse
debent, nec accusati negligentiae.


SALV. Hoc sequeretur, si sine Telescopio istud consequi non possemus. Verum
est, instrumentum hoc, dum ostendit discum stellae nudum, and centies aut
millies amplificatum, operationem reddere multo faciliorem. Sed possumus etiam
absque instrumenti open idipsum consequi, licet non ita exact, quod ipse quoque
feci saepius, and modus, quom observavi, sic habet. Suspendi funiculum ex
adverso stellae alicujus: adhibui vero Lyram, quae oritur inter Septentrionem
and Little ventum* deinde accedendo recedendoque situm inveni, in quo funiculi
crassities exact mihi stellam obtexit. Hoc facto, sumpsi distantiam oculi a
funiculo, quae est unum e duobus lateribus compraehendentibus angulum in oculo
formatum, and insistentem crassitiei funiculi, similem, imo eundem cum angulo
qui in sphaera stellata, stellae diametro insistit: and ex proportione
crassitiei funiculi ad oculi a funiculo distantiam, e tabulis sinum e vestigio
reperi quantitatem anguli; sic tamen ut solita cautela uterer, in accipiendis
tam acutis angulis observari solita, ut scilicet concursum radiorum visualium
non formarem in centro oculi, ubi non nisi refracti fiunt; sed ultra oculum,
ubi reipsa magnitudo pupillae occursum hunc fieri praecipit.


SAGR. Cautelam hanc capio, etsi non sine nescio quo dubio: id vero plus
molestiae mihi creat, quod in hac operatione per noctis tenebras suscepta, mihi
videtur accipi diameter, non ^veri ac nudi stellae disci, sed in radios diffusi.


SALV. Non, domine: funiculus enim obtegendo nudum stellae corpusculum, aufert
cincinnos, non ei, sed oculo nostro proprios, quibus statim privatur, ut primum
verus discus absconditur: and si voles observationem instituere videbis,
quomodo praeter expectationem a tenui funiculo tegatur illa fax magna satis,
quae non nisi majori obstaculo tegi Modus me tiendi stellae diametrum
apparentem.
posse videbatur. Ad exactissime deinde metiendum and investigandum, quotnam
ejusmodi crassitudines funiculi expleant oculi distantiam, accipio non unam
solam funiculi diametrum, sed earum plures simul jungo in tabula sic
descriptas, ut se contingant invicem: deinde totum spatium 15. aut 20.
diametris impletum, circino accipiens, ea mensura distantiam a suniculo ad
radiorum visualium concursum, jam alio subtili filo captum, dimetior. Atque hac
exacta satis operatione reperio, diametrum apparentem Diameter fixae primae
magnitudinis quin que minuta secunda non excedit.
stellae fixae primae magnitudinis, vulgo duorum primorum minutorum, atque
etiam trium existimatum a Tychone in literis Astronomicis, cap. 167. non esse
majorem 5. secundis, quae est vicesima quarta, vel tricesima sexta pars ejus
quam ipsi crediderant. Vides jam, ipsorum praecepta quam gravibus erroribus
innitantur.


SAGR. Video, and optime percipio Sed priusquam ulterius progrediamur, dubium
proponere velim subnatum mihi in inveniendo concursu radiorum visualium ultra
oculum, quando respiciuntur objecta comprehensa, sub angulis acutissimis. Et
hinc mea difficultas oritur, quod videtur mihi, concursum illum esse posse modo
magis, modo minus distantem, idque non tam mediante majori minorive quantitate
objecti quod aspicitur, quam quia mihi videtur, aspiciendo objecta ejusdem
magnitudinis, concursum radiorum alio quodam certo respectu debere fieri plus
minusve remotum ab oculo.


SALV. Jam video, quorsum tendat perspicacitas Sagredi, diligentissimi
observatoris rerum naturalium: Foramen pupillae oculi dilatatur contrahiturque.
and ausim sponsionem facere quantumcunque, inter millenos, qui in felibus
observarunt, oculi pupillam valde and coarctari and dilatari, vix binos esse,
and forte nec unum, qui adverterit, simile quid fieri in pupillis hominum inter
spectandum, pro ut medium multum aut parum illuminatum sit, quodque in aperta
luce circellus pupillae satis diminuatur; ita ut in aspiciendo Solis disco
reducatur ad parvitatem minorem grano panici: at aspiciendo objecta non
resplendentia, per medium minus clarum, circellus ille dilatatur ad
magnitudinem lentis, aut amplius: and in summa, dilatatio and contractio illa
plusquam decupla proportione diversificatur. Ex quo manifestum est, quod,
quando pupilla multum est dilatata, necessarium sit, ut angulus concursus
radiorum sit ab oculo remotior, id quod accidit objecta parum luminosa
adspiciendo. Doctrinam hanc nuper Sagredus mihi subministravit, per quam si sit
instituenda exactissima and magni momenti observatio, monemur, investigationem
illius concursus esse peragendam in actu illius ipsius, aut valde similis
operationis: sed in ista ad manifestandos Astronomorum errores, tanta
accuratione non opus est. Nam etiamsi in gratiam adversae partis supponeremus,
illum concursum fieri super ipsam pupillam, parum tamen interesset, cum tanta
sit eorum fallacia. Nescio, Sagrede, number hanc objectionem innuere volueris.


SALV. Modus sat facilis est, atque ita habet. Quomodo inveniatur distantia
concursu^ radiorum a pupilla.
Accipio duas chartae paginas, nigram unam, candidam alteram, and nigram facio
latam ad medietatem candidae: adfigo deinde muro candidam; nigram vero longius
ab ea, puta ad distantiam 15. vel 20. cubitorum, baculo aliive sustentaculo
impono. Quod si jam ab hac altera, per tantundem spatii, in eadem directione
recedam, clarum est, quod in hac distantia concurrant lineae rectae, quae
exeuntes e terminis latitudinis paginae candidae, contactu transeunt
latitudinem alterius paginae in medio positae. Unde sequitur, quod, si quis in
hoc concursu poneret oculum, pagina nigra media praecise sit absconsura
candidam oppositam, si visio fieret in uno solo puncto. Si vero deprehendemus
extremitatem paginae candidae detectam apparere, necessarium id erit
argumentum, radios visuales non ex uno solo puncto emanare. Ut autem a nigra
pagina candidam occultari facias, oculum admovere propius opportebit: quo usque
eo admoto, donec pagina mea remotam occupet, and notato spatio, quo necesse
fuit appropinquare; quantitas hujus appropinquationis erit mensura certa, quam
procul ab oculo verus concursus radiorum visualium in hac operatione fiat: ac
insuper habebimus diametrum pupillae, sive etiam illius foraminis uveae, unde
radii visuales exeunt. Talis enim illa pars erit latitudinis chartae nigrae,
qualis est distantia a concursu linearum productarum ab extremitate chartae
usque ad locum, ubi constitit oculus, cum prius videret occultari chartam
remotam ab intermedia, qualis inquam est illa duarum inter se chartarum
distantia. Et proinde, si velimus exquisite metiri diametrum apparentem
alicujus stellae; observatione supradicto modo facta, necesse est,
comparationem instituere diametri funiculi cum diametro pupillae; and invento,
v. gr. diametrum funiculi esse quadruplam ad diametrum pupillae, and distantiam
oculi a funiculo esse, exempli causa, 30. cubitorum; dicemus, verum concursum
linearum productarum a terminis diametri stellae ad terminos diametri funiculi,
remotum esse a funiculo 40. cubitis, quia sic observabitur, ut. par est,
proportio inter distantiam funiculi ad concursum dictarum linearum, and
distantiam ab eodem concursu ad oculi locum, quae eadem esse debet cum illa,
quae inter diametrum funiculi, and diametrum pupillae intercedit.


SAGR. Optime rem intellexi. Audiamus ergo, quid Simplicius in adversariorum
Copernici defensionem adducat.


SIMP. Quanquam inconveniens illud maximum and prorsus incredibile, productum a
Copernici adversariis istis, discursus Salviati satis temperaverit minueritque:
non tamen, meo quidem judicio ita sustulit, quin ei tantum adhuc virium
supersit, quantum ad proterendam illam opinionem satis est. Nam si recte summam
ultimamque conclusionem cepi, si ponerentur stellae sextae magnitudinis aequare
Solemn (quod mihi tamen vix credibile videtur) verum nihilominus maneret orbem
magnum creaturum esse in sphaera stellata mutationem diversitatemque Astronomis
inter se convenit majorem orbium vastitatem causam esse majoris tarditatis
conversionum.
talem, qualis est illa, quam semidiameter terrae producit in Sole: quae quidem
mutatio observabilis est. Cum autem neque haec, nec aliqua minor in fixis
animadvertatur, ea de causa motus annuus terrae destrui atque everti videtur.


SALV. Been concluderes, Simplici, si nihil aliud pro Copernici part
producendum haberemus: atqui multo adhuc alia supersunt. Et quod ad allatam abs
re responsionem attinet, nihil obstat quin possimus supponere, distantiam
fixarum esse Alia suppositione ab Astronomis accepta supputatur, distantiam
fixarum constare debere 10800. semidiametris orbis magni.
adhuc multo majorem ea, quam posuimus. Tu ipse, and quisquis est alius, qui
nolit derogare propositionibus admissis a sectatoribus Ptolemaei, necesse erit,
ut rem convenientissimam esse concedatis, ponere sphaeram stellatam multis
adhuc modis majorem, quam diximus jam esse censendam. Cum enim omnes Astronomi
consentiant, majoris tarditatis conversionum planetarum causam esse
magnitudinem sphaerarum eorum, eaque de causa Saturnum esse tardiorem Jove, and
Jovem Sole, cum iste describendam habeat majorem orbitam quam ille, and ille
quam hic, etc. si consideremus, quod Saturni v, gr. orbis novies altior sit
orb Solis, and propterea tempus unius revolutionis Saturni tricesies longius
sit tempore conversionis Solis; cum ex doctrina Ex proportione Iovis and Martis
invenitur sphaera stellata adhuc multo remotior.
Ptolemaei una conversio sphaerae stellatae finiatur, 36000. annis, ubi
conversio Saturni triginta annis and Solis uno absolvitur; argumentando simili
proportione, and dicendo; si orbis Saturni, cum sit novies major orb Solis,
revolvitur tempore tricies majore; ergo per rationem eversam, quantus esse
debet orbis qui revolvitur 36000. vicibus tardius? Invenietur, distantiam
sphaerae stellatae esse debere 10800. semidiametrorum orbis magni, quo pacto
exact quinquies major esset illa distantia, quam ante supputaveramus esse
debere, si fixa sextae magnitudinis Solemn aequaret. Jam vide quanta hac causa
minor adhuc debeat esse diversitas producta in iis a motu annuo terrae. Quod si
simili relatione vellemus argumentari ad distantiam sphaerae stellatae a Jove
and a Mart, hic nobis daret 15000. and ille 27000. semidiametros orbis magni,
hoc est, hic septies, and ille duodecies major evaderet, quam nobis dabat
magnitudo fixae supposita. Soli aequalis.


SIMP. Ad hoc mihi responderi posse videtur motum sphaerae stellatae, post
Ptolemaeum, observatum fuisse, quod non sit ita tardus, ut ille putaverat: imo
cognovisse mihi videor, ipsum Copernicum observatorem fuisse.


SALV. Rectissime dicis: sed nihil producis, quod causae Prolemaicorum vel
minimum faveat; qui nunquam ideo recusarunt motum 36000. annorum in sphaera
stellata, quod tanta tarditas vastam nimis eam faceret and immensam. Quod si
talis immensitas, non erat in natura concedenda, non nunc demum, sed prius
negare debebant conversionem adeo tardam, ut commoda cum proportione non possit
adaptari, nisi sphaerae, quae magnitudine intollerabili ac enormi constet.


SAGR. Quaeso, Salviate. ne tempus perdamus amplius hac methodo proportionum
agendi cum isto hominum genere, qui consueverunt admittere res proportione omni
carentes: ita at absolute sit impossible, ipsos hac ratione convincere. Ecquae
magis aliena a proportione proportio dici fingive potest ea, quam isti homines
admittunt? dum scribunt, non esse modum convenientiorem orbinandi sphaeras
coelestes, quam si ex diversitate periodicorum temporum earum accepta regula,
grada^im sphaerae tardiores supra velociores collocentur and postquam
constituerunt altissimam sphaeram stellatam, ut omnium tardissimam, ei
superimponunt adhuc aliam, and proinde majorem, quam moveri faciunt 24. horis,
cum ei mox subjecta sphaera moveatur 36000. annis. Verum de istis paralogiis,
praeterita die, quantum ejus satis est, egimus.


SALV. Optarim, Simplici, ut partium studio ad exiguum tempus omisso,
profitereris ingenue, number credas, quod opinionis tuae sectatores mente sua
comprehendant illam magnitudinem, Magnitudines and numeri immensi, nostro
intellectui sunt incomprehensibiles.
quam postea propter immensitatem suam Universo attribui non posse judicant.
Nam ego quidem id negandum existimo, atque ita statuo, quemadmodum in
apprehensione numerorum, cum ad illas myriadum myriades est perventum,
imaginatio confunditur, nec amplius conceptum formare potest, idem etiam
evenire incomprehensis magnitudinibus and distantiis immensis: ita ut discursui
simile quid accidat ac sensui. Dum enim serena nocte stellas intueor, ad sensum
judico distantiam earum paucorum esse milliarium, nec Jove vel Saturno, ac ne
Luna quidem altiorem. Sed quid multis opus? Considera controversias ortas inter
Astronomos^ and Philosophos Peripateticos, occasion novarum stellarum in
Cassiopea and Sagittario, quas illi inter sixas reponunt, hi vero infra Lunam
deprimunt. Adeo sensus noster imbecillis est in distinguendis distantiis magnis
a maximis, quanquam hae illis revera multis chiliadibus sint majores. Denique
ex te quaero, quisquis es, homo inepte; anne comprehendis imaginatione
magnitudinem illam Universi quam tu postea vastam nimis judicas? Si eam
comprehendis; an existimare velles, apprehensionem tuam extendi ultra potentiam
Divinam? Audebisne dicere, te res majores imaginando concipere, quam Deus
operari possit? Sed si non comprehendis; qui ergo de rebus captum tuum
excedentibus judicium far sustines?


SIMP. Isti discursus optime habet, nec negatur, Coelum magnitudine sua nostram
imaginationem superare posse; atque adeo Deum potuisse illud millies, quam est,
creare majus: sed concedendum nobis non est, rem ullam in vanum esse creatam,
and in Universo agere otiosam. Jam cum videamus egregium hunc ordinem
planetarum dispositorum circa terram, in distantiis proportionatis, ad
producendos in ea suos effectus, beneficio nostro; quem in sinem interponenda
postea est inter orbem Saturni supremum and sphaeram stellatam, spatium
vastissimum, sine aliqua stella superfluum and vanum? quo fine? cujus commodo
and bono?


SALV. Nimium arrogare nobis, Simplici, videmur, dum solam nostri curam putamus
esse opus adaequatum, ac terminum, ultra quem Divina sapientia and potentia
nihil quidquam faciat disponat. Natura and Deus occupantur in cura rerum
humanarum, ac si nihil praeterea curarent.
Sed nolim, nos manum ejus adeo abbreviaremus, sed acquiesceremus in eo, quod
sumus certi, Deum and naturam in gubernatione rerum humanarum sic occupari, ut
magis applicare se nobis haud queant, si nullam aliam quam solius humani
generis curam susciperent. Id quod mihi videor accommodatissimo nobilissimoque
exemplo declarare posse, sumpto ab operatione luminis Solis, qui dum attrahit
vapores illos, aut calefacit Exemplum providentiae divinae erga genus humanum
sumptum a Sole.
plantas istas, attrahit and calefacit eo modo, ac si nihil aliud haberet quod
ageret: quin in illa uva, imo vel in solo isto acini grano ad maturitatem
perducendo, totum se sic impendit, ut efficacius impendere non possit, si solam
illius grani maturationem, omnium suarum actionum finem sibi propositum
haberet. Jam si granum illud accipit a Sole, quicquid accipi potest, nec ipsi
quicquam exinde decedit, quod Sol eodem tempore infinitos alios producit
effectus; invidiae seu stultitiae idem accusandum foret, si persuasum haberet,
aut requireret, actionem radiorum Solis in suum tantummodo commodum debere
conferri. Certo scio, nihil a Divina Providentia omitti earum rerum, quae
requiruntur ad gubernationem rerum humanarum: sed tamen non etiam alias in
Universo res esse posse, dependentes ab insinita sapientia ejus, per meipsum,
quantum ratio mihi dictat, adduci non possum ut credam. Sin autem res aliter^se
habet, nullo^ modo detrectabo sidem adjungere rationibus, quae a sublimiore
intelligentia mihi suggestae fuerint. Interea cum objicitur mihi, vanum and
inu^ile fore spatium immensum, interpositum inter orbs planetarum and sphaeram
stellatam, privatum s^ellis and otiosum, sic ut etiam superflua tanta sit
immensitas pro receptaculo stellarum fixarum, omnem nostram apprehenonem
excedens; respondeo, temerarium esse, rationem nostram infirmissimam, operum
Divinonorum judicem constituere velle, and id omne vanum atque superfluum
appellare, quicquid in Universo Magnae, temerit at is est, in Universo
superfluum appellare, quid quid non intelligimus in nostros usus esse conditum.
non nostris deservit usibus.


SAGR. Quin dicito, and credo rectius te dicturum, nescire nos, quod ista in
nostrum usum cedant. Meo quidem judicio, haec res, si qua ulla alia, magna
conjuncta est cum arrogantia stultitiaque, dicere, cum ego nesciam, quid mihi
prosit Jupiter aut Saturnus, ergo illi superflui, imo ne quidem in rerum natura
sunt. Cum interim, homo stultissime, ne id quidem sciamus, quid nobis prosint
arteriae, cartilagines, lien, aut fell: imo nec vel sciremus, nos habere fell,
lienem aut renes, nisi in multis cadaveribus dissectis, nobis monstrata
suissent: ac tum demum intelligere po^erimus, quid in nobis operetur lien, si
nobis ^auferatur. Ut sciam, Si Coelum aliqua stel. la privaretur, tum demum in
cognitionem veniremus, quid ea in nobis operetur.
quid hoc vel illud corpus coeleste in me operetur (quandoquidem tu vis, omnem
eorum operationem nostrum in usum directam) oporteret per aliquod tempus, id
corpus removere; and effectum illum, quem mihi deesse sentirem, dependere
dicerem ab ista stella. Praeterea quis dicere audeat, spatium illud inter
Saturnum and stellas ^fixas, quod isti vastum nimis and inutile vocant, aliis
corporibus mundanis esse destitutum? An forte, quia illa non videmus? Ergo
quatuer planetae Medicei, and Saturni satellites, tum demum, nec ante in coelum
venerunt, cum videre eos inciperemus? Sic innumerabiles aliae stellae fixae
Multae res in Coelo possunt esse, nobis invisibiles.
non erant isthic, priusquam ab hominibus observarentur? nebulosae prius
tantummodo erant areolae quaedam albicantes: sed postea Telescopio fecimus ut
evaderent plurium stellarum l^cidarum pulcherrimarumque coetus. Vah plenam
arrogantia, imo temeritate* hominum ignorantiam!


SALV. Non est consultum, Sagrede, hisce fructu carentibus exaggerationibus
immorari: prosequamur institutum nostrum, quod eo pertinet, ut examinemus
momenta rationum ab utraque Magnum parvum, immensum, sunt termini relativi.
part productarum, sic ut nihil determinemus, sed judicium sapientioribus
committamus. Reversus igitur ad naturales and humanos discursus nostros, aio,
vocabula ista, magnum, parvum, immensum, minimum, etc. esse terminos non
absolutos, sed relativos, sic ut eadem res diversis comparata, jam possit
appellari immensa, and interdum insensibilis, ne dum parva. Hoc stante, quaero
ego, Unitas discur sus eorum, qui judicant, sphaeram stellatam absurd vastam
esse in hypothesi Copernicana.
cujus respectu sphaera stellata Copernici possit appellari vasta nimium. Meo
judicio, non potest illa comparari, nec talis dici, nisi in relatione ad rem
quampiam aliam ejusdem generis. Jam sumamus ejusdem generis rem minimam: quae
erit orbis Lunaris. Quod si jam orbis stellatus nimium vastus esse pronunciari
debet, respectu orbis lunaris; tunc omnis alia magnitudo, quae simili aut
majori proportione aliam ejusdem generis excedit, vasta nimis dicenda erit:
eadem quoque ratione negari debebit, illam in Mundo reperiri. Hoc modo nihil
impedier, quin Elephanti and Balaenae sint Chimerae quaedam, and poetica
phantasmata Nam and ex genere terrestrium animalium, Elephanti and inter
pisces, Balenae, de quibus certo constat quod sint in rerum natura, tamen illi
respectu formicarum, and hae respectu spillancolarum [minuti pisciculi genus
est apud Italos] vastam nimis immensamque magnitudinem obtinent: siquidem
Elephas formicam* and Balaena spillancolam absolute multo majori proportione
superant, quam sphaera stellatata sphaeram lunarem, si dictae sphaerae tantam
magnitudinem attribuamus, quanta sufficit, ut Spatium assignatum uni stellae
fixae, multo minus* est spatio planetae.
accommodari Systemati Copernicano possit. Quantam praeterea magnitudinem
obtinet sphaera Jovis, quantam Saturni; quarum tamen unaquaeque receptaculum
est unius tantum stellae, and quidem satis exiguae, si comparetur cum fixarum
aliqua? Profecto si unicuique fixae pro receptaculo tanta spatii mundani pars
assignanda foret, necesse esset, orbem illum, Stella vocatur parva respectu
magnitudinis spatii eam circumdantis.
in quo innumerabilis stellarum multitudo hospitatur, multis myriadibus majorem
facere eo orb, qui Copernici necessitatibus satisfacit. Insuper nonne appellas
tu stellam fixam minimam; loquor etiam de magis conspicuis, nedum de illis,
quae visum nostrum fugiunt, easque vocamus ita respectu spatii circumfusi? Jam
si tota sphaera stellata Tota sphaera stellata per maximam remota distantiam;
apparere posset tam exigua, quam est unica stella.
unicum resplendens corpus esset; quis est qui non intelligat, in infinito
spatio assignari posse distantiam tantam, ut ex ea, lucida illa sphaera tam
parva appareat, atque etiam minor, quam e terra nunc nobis apparet stella fixa?
Is It hinc ergo parvam tunc censeremus eandem illam rem, quam nunc ex hoc loco
judicamus omnem magnitudinem excedere.


SAGR. Plurimum ineptire mihi videntur illi qui vellent, ut Deus Universum
magis proportionatum condidisset, pro exiguo rationis eorum captu potius, quam
pro immensa, imo infinita sua potentia.


SIMP. Quaecunque dixisti, been habent: sed adversae partis instantia hanc vim
habet, concedendum esse, Instantiae autoris libelli per interrogae tiones.
quod stellam fixam oporteat esse non quidem aequalem, sed tanto majorem Sole,
quae utique ambo sunt corpora particularia, intra stellatum orbem sita. Nec ab
re interrogare videtur author ille hunc in modum: quem in finem, and cui bono
machinae adeo vastae conditae sunt? anne forsan in usum terrae, hoc est, pro
minutissimo puncto? cur vero tanto intervallo remotae, ut appareant tantulae,
and absolute nihil operari possint in terra? quo proposito inutilis illa
voraginis immensitas inter ipsas and Saturnum interjecta? Frustratoriae sunt
illae res omnes quae probabili ratione non sustentantur.


SALV. Ex interrogationibus, quos homo iste Responsum ad interrogata autoris
libelli.
instituit, videtur mihi colligi posse, quod dummodo Coelo, stellis and
distantiis quantitatem and magnitudinem, quam ipse hactenus credidit,
relinquamus (quanquam nullam comprehensibilem magnitudinem ullus unquam
hactenus pro certa finxerit) ipse optime penetret and capiat beneficia, quae
inde proficiscantur in terram: quae terra non amplius sit recula aliqua minima,
nec illae amplius adeo Author libelli se confundit, and in suis
interrogationibus sibi ipsi contradicit.
remotae, ut tanquam res minutulae appareant, sed tam magnae, quantum sufficit,
ut in terram operari queant: and quod distantia inter ipsas ac Saturnum optime
sit proportionata, ipseque de omnibus illis rebus valde probabiles rations
habeat: quarum aliquam perlubenter audivissem: sed cum videam, quod is in
paucis illis verbis se confundat, sibique contradicat, fidem facit mihi, se
probabilium illarum rationum Interrogati ones autori libelli propositae,
interrogationum ipsius inefficaciam ostendentes.
magna penuria laborare, and rations, quas ipse sic vocat, fallacias potius,
imo vanarum imaginationum umbras esse. Quapropter ex ipso jam quaero, an illa
corpora coelestia revera operentur in terram, and an hujus effectus gratia
producta fuerint and tali magnitudine, and disposita in tali and tali
distantia; an vero nihil illis negotii cum rebus terrenis intercedat. Si nihil
ipsis cum terra negotii est, insignis est stultitia, si terricolae nos,
arbitros nos constituere velimus magnitudinum, ac metatores localium
dispositionum eorum; cum tamen omnium, quae ad ipsa spectant, simus
ignorantissimi. Sin autem dicat, quod illa operentur, and ad hunc finem directa
sint, tunc affirmat id, quod alio loco negat ipsemet, and lauda^, quod modo
damnaverat, cum diceret, quod corpora coelestia adeo remota, ut ex terra,
tantilla appareant, non possint in ea quidquam operari. Sed o mi homo, in illa
ipsa sphaera stellata, cujus distantiam jam stabilisti, and quam ad influxus in
res hasce terrenas satis proportionatam judicasti, plurimae stellae apparent
minutissimae, ac centuplo plures ibidem sunt prorsus a nobis invisibiles (quod
aliquanto minus est, quam tantillum apparere) necesse igitur est, ut tibi ipsi
contradicendo neges jam earum operationem in terram: vel certe ut tibi ipsi
rursum contradicendo admittas, quod, si tantilla apparent, hoc nihil detrahat
de operatione ipsorum: vel certe (quae sincerior modestiorque concessio fuerit)
admittas, and libere confitearis, quod judicium nostrum de magnitudinibus eorum
atque distantiis, vanitati, ne dicam superbiae atque temeritati sit
adscribendum.


SIMP. Profecto ipse quoque statim, dum lego locum illum, observavi manifestam
contradictionem, cum affirmat, stellas (ut ita dicam) Copernici, quia tantillae
apparent, non posse in terra operari: nec recordatur interim, se Ptolemaicis
illis ac suis concessisse actionem super terram, quae tamen ne tantillae quidem
apparent, sed majori ex part conspectum omnino fugiunt.


SALV. Sed ad aliud caput venio. Qui fit, inquit Quod objecta remota, apparent
exigua, de fectus oculi est, uti demonstratur.
ille, quod stellae adeo parvae apparent? number ideo forte quod nos eas tales
videamus? Et nescit ille, in causa esse instrumentum, quo in stellis
observandis uti solemus, hoc est, oculum nostrum? Quod verum esse patet ex eo,
quia mutato instrumento, stellas magis magisque, quantum ejus placet,
grandescere videmus: and quis scit, annon ipsi terrae, absque oculis eas
intuenti, maximas, and quales revera sunt, sese ostendant? Sed tempus est, ut
relictis hisce nugis, ad res majores momenti veniamus. Cum igitur haec duo jam
demonstraverim, primo, quanto intervallo Firmamentum a terra removere
sufficiat, ut in eo diameter orbis magni non faciat majorem diversitatem ea,
quam facit orbis terrestris in elongatione Solis: deinde cum demonstratum
quoque sit, ad praestandum, ut stella Firmamenti nobis appareat ea magnitudine,
ut ipsam videamus, non esse necessarium, ut ea Sole major constituatur; scire
velim, an Tycho, vel sectatorum ejus aliquis, unquam conatus fuerit aliqua
ratione investigare, number in spaera stellata phenomenon animadvertatur aliquod,
quo nixi, certius aut negare aut admittere motum annuum terrae possimus.


SAGR. Responderim ipsorum loco, non fecisse, Tycho, vel sectatores ejus, non
ten tarunt explorare, number in Firmamento aliqua sit apparentia, motum annuum
asserens vel destruens.
ac ne quidem ut id facerent, opus fuisse: quandoquidem ipse Copernicus
affirmat, hanc diversitatem ibi non inveniri: ac ipsi argumentando ad hominem,
id ei concedunt, and hac assumpta hypothesi ostendunt absurditatem inde
sequentem, scilicet ita necessarium fore, tam immensam facere sphaeram, ut
stellam fixam, quo tanta nobis appareat, quantam videmus conveniat reipsa molem
esse tam immensam ut totius Orbis magni vastitatem excedat: quae res ut ipsi
quidem dicunt, prorsus est incredibilis.


SALV. Eadem est and mea sententia, planeque persuasum habeo, quod illi
argumententur contra hominem alium potius hominem defendendi studio, quam
cupiditate cognitionem veritatis assequendi. Astronomi forte non attenderunt,
quales apparentiae sequantur ex annuo terrae motu.
Nec tantum non credo, ipsorum ullum unquam ad hanc observationem instituendam
animam applicuisse: verum etiam dubito, number eorum quisquam sciat, cujusmodi
diversitatem in fixis producturus sit motus annuus terrae, si sphaera stellata
non esset in tanta distantia, ut in ipsa haec diversitas propter parvitatem
suam evanesceret. Nam si quis hanc inquisitionem omittat, ac nudam Aliqua non
animad vertit Copernicus, instrumentorum inopia.
Copernici assertionem alleget, id quidem ad convincendum hominem sufficere
potest; sed non sufficit ad rem ipsam dilucidandam: cum fieri queat, ut
diversitas hic aliqua sit, verum non investigata: sive propter parvitatem suam
vel ob instrumentorum exactorum inopiam a Copernico non animadversa. Neque vero
res haec prima foret quam ipse propter defectum instrumentorum aut aliarum
rerum ign^raverit: and tamen innixus aliis solidissimis conjecturis adfirmavit
id, quod a rebus sibi non intellectis oppugnari cernebat. Etenim, ut jam dictum
est, absque Telescopio, and Martem sexagecuplo, and Venerem quadragecuplo
majorem esse in hoc quam in illo positu, dicere non poterat: imo differentiae
eorum vero multo minores apparent: and tamen postea certitudinem assecuti
sumus, illas mutationes exact tales ibi fieri quales Copercanum Systema
requirebat.

Porro consultum esset, ut quanta maxima fieri potest accuratione
investigaretur, an talis mutatio quae posito annuo terrae motu in stellis fixis
animadverti deberet, reipsa isthic depraehendatur. Quod negotium absolute credo
a nemine huc usque susceptum; ac non modo susceptum, sed forte (sicuti dixi) a
multis nec intellectum, quid quaerere debuerint. Tycho and alii argumentantur
contra motum annuum ab invariabili elevatione Poli.
Neque vero temere casuve dico quae dico. Vidi enim jam quiddam scriptum manu
cujusdam ex Anticopernicanorum numero, qui, fi haec opinio vera esset,
necessario sequi affirmabat, ut Polus e senis mensibus in senos alios elevetur
deprimaturque continue, prout terra in hoc tempore, per tantum spatii quanta
est diameter orbis magni recedit jam versus septentrionem, mox Meridiem: and
tamen ei probabile videbatur, imo necessarium, ut nos una cum terra circumlati,
quando versus Septentrionem essemus, Polum haberemus elevatiorem, quam cum
versus Meridiem. In quem eundem errorem incurrit etiam alius aliquis satis
sciens rerum mathematicarum, and ipse sectator Copernici, prout refert Tycho
Progymnasmat. page 684. qui dicebat observasse se, mutari Polarem altitudinem,
esseque diversam in aestate ac vere. Et quia Tycho negat meritum causae, sed
non damnat methodum hoc est, negat videre se mutationem in altitudine Polari
sed non rejicit illam inquirendi rationem ut ineptam ad consequendum in quod
quaeritur; eo ipso profitetur, se etiam existimare, Polarem altitudinem de
semestri in semestre variatam aut nec variatam, esse bonum argumentum
excludendi vel introducendi motum annuum terrae.


SIMP. Certe, Salviate, mihi quoque videtur, idipsum hoc argumento sequi
debere. Nec enim te mihi negaturum opinor, si tantummodo 60. milliaribus
progrediamur Septentrionem versus, Polum uno gradu altiorem futurum; pariterque
si aliis 60. miliaribus accedamus ad Septentrionem, Polus nobis alio gradu
insuper exaltabitur, etc. Jam si solummodo 60. milliarium accessio recessiove
notabilem adeo mutationem in altitudinibus Polaribus efficit; quid ^^et, si nos
una cum ipsa terra non dicam per 60. milliaria, sed per 60. chiliades
milliarium alio transferamur?


SALV. Sequeretur (dummodo procedit illa proportio) ut nobis Polus mill
gradibus elevetur. Vide, simplici, quantam impressio inveterata vim habeat. Cum
tot per annos insitum penitus infixumque phantasiae tuae steterit, Caelum, non
autem terram, 24. horis revolvi, and per consequens, revolutionis hujus Polos
esse in Coelo and non in globo terrestri; hunc habitum ne nunc quidem vel ad
unam horam exuere potes, and contrarium induere, ut terram mobilem tantisper
saltem tibi ^ingas quousque possis animo concipere, quid secuturum sit, si hoc
figmentum verum esset. Si terra, Simplici ea est, quae 24. horis in seipsam
convolvitur, tunc in ipsa sunt Poli in ipsa Axis, in ipsa Aequinoctialis, hoc
est, circulus maximus descriptus a puncto aequaliter distante a Polis in ipsa
sunt infiniti paralleli majores and minores, descripti a punctis superficiei
ejus magis minusque distantibus a Polis, in ipsa inquam, omnia ista sunt, and
non in sphaera stellata, quae cum sit immobilis, his rebus omnibus caret,
eaeque non nisi per imaginationem ibi concipi possunt, prolongato scilicet Axe
terrae eousque donec duo puncta nostris Polis imminentia signet, and plano
Aequinoctialis extenso, ut in Caelo respondentem sibi circulum describat. Jam
si verus Axis, very Poli, verus Aequinoctialis terrestris non mutantur in terra
dummodo ipsemet quoque in eodem terrae loco maneas, transferto terram quocunque
libeat nunquam tamen mutabis habitudinem neque ad Polos, neque ad circulos, nec
ad aliam ullam rem terrenam; idque propterea; quia haec translatio Motus ubi
communis est, habet se, tanquam si ibi nullus esset.
and tibi and rebus terrestribus omnibus est communis: motus autem, quando
communis est, perinde est, ac si nullus esset: and quemadmodum tu non mutares
habitudinem ad Polos terrenos (habitudinem dico, sic ut Poli eleventur
deprimanturve) ita pariter non mutares illam ad Polos figuratos in Coelo,
dummodo per Polos caelestes intelligamus (prout jam definitum est) ista duo
puncta; quae ex Axi terrestri istuc usque producto, ibidem signantur. Verum
quidem est, illa puncta mutari in Caelo, si translatio terrae fit eo modo, ut
ejus Axis alia aliaque puncta sphaerae caelestis immobilis feriat: sed interim
non mutatur habitudo nostra ad ipsa, sic ut nobis secundum elevetur plus primo.
Si quis velit, ut punctorum Firmamenti, Polis terrae respondentium unum
exaltetur, and alterum deprimatur; necesse est, ut in terra ita procedat versus
unum, ut ab altero recedat: siquidem translatio terrae and una terricolarum,
(ut jam dixi) nihil operatur.


SAGR. Permit mihi, quaeso, salviate, ut clarius hoc negotium explanem,
exemplo crassiore quidem Exemplum accomodatum ad declarandum, altitudinem Poli
non variari mediante annuo terrae motu.
sed aeque tamen accomodato ad rem praesentem Finge, Simplici navigantem te, e
puppi direxisse quadrantem, aut aliud instrumentum Astronomicum, ad summitatem
mali, tanquam ejus elevationem scrutari velles, quae sit v. gr. 40. graduum.
Dubium non est, si per soros versus malum progrediare 25. vel 30. passibus, and
denuo dirigas idem instrumentum in eandem mali altitudinem, reperturum te
elevationem ejus majorem, and v. g. 10. gradibus auctiorem: sed si loco
progressionis dictorum 25. aut 30. passuum versus malum, in puppi quiesceres
totamque navim versus partem illam moveri faceres; anne credis, quod mediante
illo progressu navis per 25. aut 30. passus, elevatio mali december gradibus
auctior tibi sit apparitura.


SIMP. Credo and intelligo, altitudinem nec vel pilo majorem factum iri
progressu mill, imo centies mill milliarium, nedum triginta passuum. Id
quidem credo, si respiciendo mali summitatem, occurrisset stella fixa in eadem
directione, credo, inquam si quadrantis eodem retento finu, per 60. milliaria
versus stellam navigaremus, radium per pinnacidia transmissum, aeque ut antea
collineaturum ad mali summitatem, non tamen ad stellam, quae uno gradu mihi
facta esset altior.


SAGR. Sed nonne credis collineationem illam aberraturam ab isto puncto
sphaerae stellatae, quod directioni ad mali summitatem factae respondet?


SIMP. Non: sed punctum variaretur, and stellae prius observatae subjectum
maneret.


SAGR. Recte dicis, Sed quemadmodum id, quod in hoc exemplo respondet
elevationi summitatis mali, non est stella, sed Firmamenti punctum, quod
accurrit in directione oculi ad mali summitatem ita etiam in casu exempli causa
proposito, id, quod in Firmamento respondet Polo terrae, non est aliqua stella
aut Firmamenti fixa res alia, sed est illud punctum, in quo terminatur Axis
terrestris, direct illuc usque prolongatus: quod punctum non est Ad motum
annuu^ terrae, mutatio in aliqua stella fixa, sed non in Polo scqui potest.
fixum sed obsequitur mutationibus a Polo terreno profectis. Et proi^de
Tychoni, vel aliis, qui illam instantiam attulerunt dicendum fuerat, ex hoc
motu terrae, si verus is esset, cognitum and observatum iri diversitatem
aliquam in elevatione and depressione, non Poli sed alicujus stellae fixae
versus partem Polo nostro respondentem.


SIMP. Jam optime intelligo fallaciam ab illis commissam: sed non interim
enervatur vis, quae maxima videt^r argumenti in contrarium allati, si referatur
ad mutationem stellae and non amplius Poli, Nam si progressus navigii per 60.
millia^ia solummodo, fixarum stellarum aliquam uno gradu facit altiorem; quidni
potius aliqua similis, atque etiam multo major mutatio mihi posset occurrere
progresso navigio versus eandem stellam per tantum spatium, quanta est diamiter
orbis magni, Discutitur fallacia credentium ex annuo motu magnam mutationem
eventuram in elevatitione fixae alicujus stellae.
quam tu dicis esse duplam intercapedinis inter terram ac Solemn?


SAGR. Hoc loco, Simplici, committitur alia fallacia, quam etsi probe tibi
intellectam, non animadvertis tamen: faxo igitur, ut intellectus ipse tui
recorderis. Proinde responde mihi: si quando, directo quadrante in stellam
fixam, inventaque ejus elevatione 40. graduum, immotus ipse, latus quadranis
inclinasses sic ut stella ad illam directionem elevata maneret anne diceres,
ideo stella^ acquisisse majorem elevationem?


SIMP. Certe non: quia mutatio instrumento facta est, non autem in observatore,
quasi is locum mutaverit, versus illam sese movendo.


SAGR. Sed si navigas, aut in superficie terrae progrederis, anne diceres, in
eodem quadrante non fieri mutationem ullam, sed eandem semper elevationem
conservari respectu Caeli, sic tamen ut illum non inclinares ipse, sed priore
situ constitutum relinqueres?


SIMP. Permit, ut hac de re deliberem aliquantulum. Absque haesitatione
dixerim, non conservari, eo quod iter a me factum non incedat per planum, sed
per circumferentiam globi terrestris, quae de passu in passum mutat
inclinationem respectu Caeli, and per consequens efficit, ut mutetur eadem in
instrumento, quod eam super ipsam conservat.


SAGR. Rectissime dicis; atque etiam intelligis, quanto magis increscit illius
circuli, super quem incedis, magnitudo, tanto plura milliaria consicienda esse
facturo, ut stella ista gradu illo reddatur altior; ac tandem, si motus versus
stellam fieret per lineam rectam, necesse futurum, ut adhuc magis moveatur,
quam per circumferentiam cujuscunque maximi circuli-


SALV. Sic est. Nam denique circumferentia Linea recta and circumferentia
circuli infiniti, res eadem sunt.
circuli infiniti, and linea recta, res eadem sunt.


SAGR. Ego vero hoc neque intelligo, nec etiam Simplicium intelligere credo: ac
necesse est, aliquid hic misterii latitare absconditum, cum sciamus, Salviatum
nil temere pronunciare, nec in medium producere paradoxon, quod in conceptum
aliquem minime trivialem non exeat. Propterea suo loco and tempore in memoriam
tibi revocabo declarationem hujus rei, scilicet lineam rectam eandem esse cum
circumferentia cirruli infiniti. Nam nunc quidem nolim abrumpere nos discursum,
quem prae manibus habemus. Et ut ad casum propositum revertar. Simplicium
considerare jubeo, accessionem and recessionem, quam terra facit ad illam
stellam fixam Polo vicinam, fieri tanquam per lineam rectam, quae est diameter
Orbis magni: ita ut elevationem and depressionem stellae Polaris deducere velle
ex motu per illam diametrum, tanquam motu super circulo terrae minimo; rei
parum intellectae magnum sit signum.


SIMP. Sed in iisdem nihilominus difficultatibus haeremus, quam vis nec exigua
illa diversitas, quae ibi esse debebat, ibidem esse deprehendatur: quae si
nulla est; nullum etiam esse motum annuum per Orbem magnum terrae attributu^
fateamur oportet.


SAGR. Jam hic pergere sino Salviatum, qui mihi videtur non tanquam pro nullo
relicturus elevationem depressionemque stellae Polaris, aut alterius alicujus
fixae, quamvis a nemine comprehensam, and a Copernico ipso non dicam pro nulla,
sed pro inobservabili habitam, propter parvitatem suam.


SALV. Jam supra dixi, non credere me, Inquiritur, quae mutationes, and in
quibus stellis animadverti debeant mediante annuo terrae motu.
quenquam observare conatum, an diversis anni temporibus aliqua mutatio in
fixis animadvertatur, quae ab annuo terrae motu dependere queat: addidi
praeterea, dubitare me, number quispiam recte intellexerit, qualesnam sint
mutationes, and in quibus stellis apparere debeant. Itaque been f^cerimus, si
caput hoc diligenter examinemus. Quod in genere tantummodo scriptum inveni, non
admittendum esse terrae motum annuum in Orb magno, cum verisimile non sit, per
illum, non videri apparentem aliquam mutationem in stellis fixis, nec deinde
tamen audivi indicari, quae nam in specie appaparentes illae mutationes, and
quibus in stellis, esse Quod Astronomi speciatim non expresserunt, quae
mutationes ab annuo terrae motu proficisci possint; id argumento est, quod ipsi
rem non satis intellexerint.
debeant; ea res non absque ratione facit ut existimem, illos, qui generico
pronunciato huic innituntur, non intellexisse, ac forte nec ut intelligerent
laborasse, quomodo sit cum istis mutationibus comparatum, nec quales illae
sint, quas inquiunt apparere debere. Quod ut ita judicem, illud me movet, cum
sciam, quod, si motus annuus a Copernico terrae tributus fieri debet sensibilis
in sphaera stellata, tunc non respectu omnium pariter stellarum apparens
mutatio fieri debeat, sed haec apparentia in aliquibus fiat major, in aliis
minor, in aliis adhuc minor, denique in aliis absolute nulla, quantumvis
maximus ponatur hujus motus annui circulus. Mutationes postea, quae essent
appariturae, duorum Mutationes stellarum fixarum in aliquibus debent esse
majores, in aliis minores, in aliis denique nullae.
sunt generum: unum est, quod ipsae stellae mutarent apparentem magnitudinem
and alterum, quod variarent altitudinem in Meridiano: unde postea sequitur, ut
mutentur ortus earum, occasus, and distantiae a vertice, etc.


SAGR. Videtur offerri mihi vinculum quoddam, compluribus nodis in semetipsos
complicatis, nexusque celantibus adstrictum, quod utinam explicare ac solvere
in mea potestate esset. Nam ut Salviato confitear infirmitatem meam, etsi rem
saepius aggressus, nunquam tamen invenire potui, unde in ista vinculorum serie
nexus inciperet, quove se conderet. Est mihi sermo non tam de iis, quae ad
stellas fixas attinent, quam de alio quodam horribili negotio, cujus me
admonuisti, injecta mentione altitudinum istarum Meridianarum, latitudinum
ortivarum, and distantiarum a vertice etc. Haec vero difficultas ex his, quae
narrabo, mihi nascitur. Copernicus Difficultas maxima contra Copernicum, ex eo
quod apparet in Sole and stellis fixis
ponit sphaeram stellatam immobilem, and Solemn in ejus centro pariter
immobilem. Necessarium igitur est, ut omnis mutatio, quae in Sole aut stellis
fixis accidere nobis apparet, ipsius terrae sit, hoc est nostra. Atqui Sol
exaltatur and deprimitur in nostro Meridiano per arcum maximum quasi 47.
graduum, and subinde per majores adhuc arcus variat latitudines suas ortivas
and occiduas in Horizontibus obliquis. Jam quomodo terra potest inclinari aut
elevari tam notabiliter ad Solemn; haudquaquam vero, vel adeo parum ad stellas
fixas, ut res quasi sit imperceptibilis? Hic est nodus ille, mihi quidem
inexplicabilis, quem tu si solveris, mihi alter Alexander eris.


SALV. Difficultates hae dignae sunt ingenio Sagredi, ac tale dubium est, ut
vel Copernicus ipse desperarit ita se declarare posse, ut intellectu facile
redderetur, id quod apparet partim ex eo, quod ipsemet obscuritatem ejus
confitetur: partim quod bis hunc laborem suscepit, duobus diversis modis illud
explicandi. Fateor autem ingenue, mihi non intellectam explicationem ejus,
donec alio diverso adhibito modo, plano satis atque claro, rem intelligibilem,
non tamen absque longa and operosa mentis applicatione reddidi.


SIMP. Aristoteles eandem difficultatem and ipse Argumentum Aristotelis contra
veteres, terram planetis annumerantes.
vidit, eaque fuit usus ad redarguendos quosdam antiquos, qui volebant, terram
esse planetarum unum: contra quos argumentatur, si hoc ita esset necesse fore,
ut ipsa instar aliorum planetarum, motus uno plures haberet: unde sequeretur
ista variatio in ortibus and occasibus stellarum fixarum, pariterque in
altitudinibus Meridianis. Cumque difficultatem proposuerit, nec solverit;
necesse est, illam solutu si non impossibilem, certe difficilem esse.


SALV. Quanto nodus hic inexplicabilior, quantoque fortius est adstrictus,
tanto pulchrior ejus erit admirabiliorque solutio: quam tamen in hunc tibi diem
non promitto, and inducias ad sequentem usque peto. Hoc vero tempore
considerabimus and declarabimus illas mutationes and diversitates, quae ratione
motus animi in stellis fixis adverti debebant, ut modo dixeramus In harum
explicatione proponenda veniunt aliqua capita praeparatotoria ad solutionem
maximae difficultatis pertinentia. Ut ergo repetamus duos motus terrae
retributos Motus annuus factus a centro terra sub Ecliptica: and motus diurnus
factus a terra circa proprium centrum.
(dico duos: nam tertius revera motus non est, ut suo loco declarabo) hoc est,
annuum and diurnu^; annuus quidem intelligendus est fieri a centro terrae in
circumferentia orbis magni, hoc est, circuli maximi descripti in plano
Eclipticae fixae and immutabilis: diurnus vero fit a globo terrae in seipsum
circa proprium centrum, and proprium Axem, non erectum, sed inclinatum ad
planum Eclipticae, cum inclinatione graduum 23. and dimidii circiter: quae
inclinatio servatur per integrum annum: and quod Axis terrae semper sibi ipsi
parallelus manet, and describit superficiem cylindricam and inclinatam ad orbem
magnum,
sum notandum est, semper eandem Coeli partem respicit; ea ratione, ut Axis
motus diurni perpetuo maneat parall^lus sibi; ita ut, si imaginemur hunc Axem
prolongatum usque ad stellas fixas, interea dum centrum terrae per annum totam
Eclipticam perambulat, ille ipse Axis describat superficiem Cylindri obliqui,
cujus una basis est dictus ille circulus annuus, and altera, similis circulus
imaginatione descriptus ab ejus extremitate sive Pol^:, inter stellas fixas. Et
est Cylinder hic obliquus ad planum Eclipticae Orbis terrae nunquam inclinatur,
sed immutabilem se servat,
secundum inclinationem Axis, qui eum describit, quam inclinationem esse
diximus graduum 23. cum dimidio: quae cum perpetuo maneat eadem (nisi quod in
multis annorum millibus minimam aliquam mutationem patitur, quae in praesenti
Stellae fixae positae in Ecliptica nunquam elevantur, neque deprimuntur propter
motum annuum terrae: propius tamen admoventur and elongantur.
negotio nullius est momenti) facit, ut globus terrestris magis unquam nec
inclinetur, nec sublevetur, sed conservetur immutabilis. Unde hoc sequitur,
quod, quantum pertinet ad mutationes, quae a solo motu annuo dependentes, in
fixis observandae sunt, idem eventurum sit cuicunque puncto superficiei
terrenae, quod ipsi etiam centro terrae, ideoque in praesentibus
explicationibus adhibebimus centrum perinde ut quodcunque superficiei punctum.
Et ad faciliorem negotii totius intellectum describemus figuras lineares: ac
initio signemus in plano Eclipticae circulum A. N* B. O. and intelligamus,
puncta A. B. esse extrema versus Septentrionem and Meridiem, hoc est,
principium Cancri and Capricorni, and diametrum A. B. prolongemus indefinite
per D. andC. versus sphaeram stellatam. Nunc initio dico, quod nulla stellarum
fixarum in Ecliptica positarum, ob quamcunque mutationem a terra factam per
ipsum planum Eclipticae, unquam sit variatura elevationem, sed semper
apparitura in eadem superficie, nisi quod terra vel ei appropinquabit, vel ab
eadem recedet tanto spatio, quanta est diameter orbis magni, id quod ad sensum
in hac figura conspicitur. Sive enim terra sit in puncto A. sive sit in B.
semper stella C. videtur per eandem lineam A. B. C. nisi quod distantia B. C.
facta est minor quam C. A. tota diametro B. A. Quam plurimum ergo, quod in
stella C. and quacunque alia Ecliptica^ occupante observari queat, est aucta
vel diminuta apparens magnitudo, propter appropinquationem aut elongationem
ipsius terrae.


SAGR. Subsiste nonnihil in mei gratiam, nam nescio quis scrupulus mihi
molestus est, ille nimirum. Quod stella C. videatur per eandem lineam A. B. C.
tam cum terra est in A. quam si est in B. id optime intelligo: insuper illud
etiam capio, idem fore de omnibus Instantia contra motum annuum terrae, quae
sumitur a stellis fixis in Ecliptica constitutis,
punctis lineae A. B. dummodo terra ex A. in B. per ipsam lineam transeat: cum
autem transeat, ut supponitur per arcum A. N. B. manifestum est, cum illa
fuerit in puncto N. aut quocunque alio, exceptis duobus illis A. B, quod non
amplius per lineam A. B. sed per alias aliasque qvidenda^ sit praebitura Itaque
si sub diversis lineis conspici, mutatione^ apparente^ efficit, oportebit ut
aliqua hic diversitas animadvertatur. Quin hoc amplius dico, pro liberate
philosophica, qua Philosophis amicis invicem uti permissum est, videri mihi te
tibi ipsi contrarium, jam modo negare id, quod tamen hodie mirantibus nobis
declaraveras esse rem verissimam ac magnam: loquor de eo, quod accidit in
planetis, ac in specie in tribus superioribus, qui cum continue versentur in
Ecliptica, aut ei sint vicinissimi, non modo jam propinquos se nobis, jam
remotissimos exhibent: verum etiam in suis motibus regularibus tam
irregulariter sese gerunt, ut nonnunquam sint immobiles, alio tempore multis
gradibus repedantes exhibeant sese: quarum rerum causa non nisi ex annuo terrae
motu peti queat.


SALV. Etsi plurimis documentis exploratam habeo Sagredi sagacitatem: hoc tamen
insuper experimento cognoscere libuit amplius, quid ab ejus ingenio, in usus
meos mihi promittere possim. Quod si meae propositiones, ipsius judicii
fornaculam ac malleum sustinere poterunt, boni commatis eas esse, and Lapidi
Lydio cuicunque satisfacturas non ambigo. Fateor itaque, me data opera
dissimulasse objectionem illam, non tamen animo decipiendi tui, aut falsum quid
tibi persuadendi, ut accidere potuisset, si instantia a me dissimulata, and abs
te praetermissa, reipsa talis extitisset, qualis in speciem videbatur, nimirum
valida, and concludendi vi praedita. Atqui illa talis non est, and jam dubito,
numquid ^mei tentandi causa fingas, tibi nullitatem ejus exploratam haud esse.
Verum ego hac in part te versutior, ex ore tuo quasi per vim elicere conabor
id, quod nos artificiose celare volebas. Proinde mihi dicito, quid id est rei,
unde cognoscis stationem and retrogradationem planetarum ab annuo motu
profectam, and quod is tantus sit, ut aliquod saltem vestigium similis effectus
in stellis eclipticae debeat animadverti.


SAGR. Interrogatio tua duorum capitum est, ad quae respondendum habeo: prius
pertinet ad accusationem, quod me simulationis arguis: alterum est de eo, quid
possit apparere in stellis, etc. Quod ad primum, pace tua dixero, verum non
esse quod simulaverim, quasi non intelligam illius instantiae nullitatem, quam
mihi perspectissimam esse, dubitare noli.


SALV. Sed non jam ego capio, qui fieri possit, ut non simulate dixeris, te
fallaciam illam non intelligere, quam nunc tamen optime tibi intellectam
profiteris.


SAGR. Haec ipsa confessio, de intellecta mihi fallacia, fidem tibi faciet,
nihil me simulasse, cum eam a me non intelligi dicerem. Nam si vol^issem aut
vellem simulare, quis impedire me potuisset, quin in eadem simulatione
persisterem, and fallaciam intelligere me negarem? Aio itaque, tum quidem eam
me non intellexisse; sed in praesens eandem been capere beneficio tuo, qui mihi
intellectum excitasti, primo citra haesitationem affirmando, illam non esse
nullam: deinde, quod quasi e longinquo and ex alto interrogare me coepisti,
quid id sit, Statio, directio, and retrogradatio planetarum cognoscitur in
relatione ad stellas fixas.
per quod stationem and retrogradationem planetarum cognoscam. Et cum ea
cognoscatur ex comparatione ipsorum cum stellis fixis, quarum respectu motiones
planetarum variari videntur modo versus Occidentem, modo versus Orientem; and
interdum tanquam immobiles consistere: cumque supra sphaeram stellatam nulla
sit alia in immensum remotior, nobisque visibilis, cum qua possimus confer
nostras stellas fixas; ideoque nullum vestigium deprehendere possumus in fixis,
quod respondeat his, quae nobis in planetis apparent. Haec est, nisi fallor
illa, quam ex ore meo elicere voluisti responsio.


SALV. Illa ipsa est, auctario subtilissimae argutiae Indicium in stellis fixis
simile his quae in planetis apparent, argumento est motus annui terrae.
tuae cumulata. Et sicut ego parvo nutu mentem tuam aperui: ita ut vicissim
alio nutu facis, ut mihi veniat in mentem, non esse prorsus impossible, rem
quampiam olim in stellis fixis observabilem esse futuram per quam cognosci
queat in quo consistat annua conversio; ita ut fixae non minus planetis,
ipsoque Sole, comparaturae sint in judicio ad reddendum testimonium hujus
motus, in gratiam terrae. Nec enim credo, stellas esse sparsas in sphaerica
superficie distante aequaliter a centro: sed existimo, distan^ias earum a nobis
adeo varias esse, ut aliae aliis bis terve remotiores esse queant. Unde si
quando Telescopio inveniretur aliqua minima stella, majori alicui vicinissima;
and illa tamen esset altissima; posset accidere, ut sensibilis aliqua mutatio
inter eas succederet, ut mutationi superiorum planetarum respondens.

Atque haec jam dicta sunto in specie quoad stellas in Ecliptica positas. Nunc
veniamus ad fixas extra eclipticam, and intelligamus descriptum circulum
maximum erectum ad planum Eclipticae, sitque exempli causa circulus, qui in
sphaera stellata respondeat Coluro Solstitiorum, quem notemus literis C. E. H
qui idem simul erit Meridianus, and in ipso accipiamus stellam extra Eclipticam
quae sit E. Iam haec ob terrae motum variabit quidem elevationem: nam a terra
in A. conspicietur secundum radium A. E cum elevatione anguli EAC. sed e terra
posita in B. videbitur per radium Fix^ extra Eclipticam elevantur ac
deprimuntur plus minusque pro ratione distantiae suae ab Ecliptica.
BE. cum elevatione anguli EBC. majores altero angulo EAC. cum ille sit
externus, and iste internus ac oppositus in triangulo EAB. Videbitur ergo
mutata distantia stellae E. ab Ecliptica: simul etiam ejus altitudo in
meridiano fiet major in statu B. quam in loco A. pro ut angulus EBC. excedit
angulum EAC. qui excessus est quantitas anguli AEB. Cum enim in triangulo EAB.
prolongatum sit latus AB. usque in C. exterior angulus EBC. (cum sit aequalis
duobus interioribus and oppositis EA.) superat angulum A. quantitate anguli. E
Quod si sumamus aliam stellam in eodem Meridiano, remotiorem ab Ecliptica,
cujusmodi esset v. g. stella H. tanto major adhuc in ea diversitas erit, si
conspiciatur e duobus locis A. B. quanto angulus AHB. sit major altero E. qui
angulus tanto semper fit major, quanto stella observata remotior ab Ecliptica
fuerit: donec tandem maxima mutatio appareret in illa stella, quae in ipso
Eclipticae Polo constituta esset. Id quod plenae intelligentiae gratia sic
demonstrare poterimus



Sit diamiter orbis magni AB cujus centrum G. intellegaturque prolongata usque
ad sphaeram stellatam in punctis DC. ex centro G. erigatur Axis Eclipticae GF.
usque ad eandem sphaeram, in qua intelligatur descriptus Meridianus DFC. qui
erit erectus ad planum Eclipticae. Acceptis in arcu FC. quibuscunque punctis H.
E. tanquam locis stellae fixae jungantur lineae FA. FB. AH. HG. HB. AE. GE. BE*
Vnde angulus diversitatis, sive Parallaxis stellae positae in Polo F. est AFB.
stellae positae in H. est angulus AHB. and stellae in E. est angulus AEB. Dico
angulum diversitatis stellae Polaris F. esse maximum, and e caeteris viciniorem
maximo esse majorem remotiore: hoc est, angulum F. esse majorem angulo H. and
hunc majorem angulo E. Circa triangulum FAB. intelligatur descriptus circulus
Et quia angulus F. est acutus (cum ejus basis AB. minor sit diametro DC:
semicirculi DFC) positus erit in portione majore circumscripti circuli secta a
base AB. Et quia AB ad rectos angulos bisecatur ab FG. erit igitur centrum
circumscripti circuli in linea FG. Id autem sit punctum I. Et quia linearum ex
puucto G. non centro ductarum usque ad circumferentiam circumscripti circuli,
maxima est illa, quae transit per centrum; erit igitur GF. major omnibus aliis
ex puncto G. ductis usque ad circumferentiam ejusdem circuli: and propterea
haec circumferentia secabit lineam GH. (quae est aequalis lineae GF.) and
secando GH. secabit quoque AH. Secet illam in L. jungaturque linea LB. Erunt
igitur hi duo anguli AFB. ALB. aequales, cum sint in eadem portione circuli
circumscripti. Sed ALB externus major est interno H. Ergo angulus F. major est
angulo H. Eademque methodo demonstrabimus, angulum H. esse majorem angulo E.
Nam circuli circa triangulum AHB. descripti centrum est in perpendiculari GF.
cui linea GH. vicinior est quam GE* and proinde circumferentia ejus secat GE.
atque etiam AE. unde manifestum est id quod proponebatur.

Ex his concluditur, diversitatem apparentiae (quam proprio artis termino
Parallaxin stellarum fixarum appellare possumus) esse majorem, and minorem,
Terra ad fixas Eclipticae accedit, ab iisdemque recedit, quanta est diameter
orbis magni.
prout stellae observatae magis minusve sunt vicinae Polo Eclipticae: sic ut
tandem stellarum in ipsa Ecliptica existentium diverfitas illa reducatur ad
nihilum. Quod postea and terrae per motum annuum accessionem ad stellas and
recessionem ab iisdem attinet, terra ad illas quae in Ecliptica sunt accidit ab
iisdemque recedit, tanto, spatio quanta est tota diamiter orbis magni sicuti
jam vidimus: sed ad stellas circa Polum Eclipticae, accessio illa recessioque
quasi nulla est; and quoad alias diversitas Majorem diversitatem faciunt
st^llae viciniores quam remotiores.
illa fit major prout eae sunt viciniores Eclipticae. Possumus tertio loco
intelligere, quomodo, illa diversitas adspectus fiat major aut minor, prout
stella observata nobis fuerit aut vicinior aut remotior. Si enim signemus alium
Meridianum, minus a terra remotum, cujusmodi fuerit iste DFI. stella posita in
F. conspicitur per eundem radium AFE. stante terra in A. Si deinde observaretur
ex terra in B. conspiceretur per radium BF. and faceret angulum diversitatis,
scilicet BFA. majorem priore angulo AEB. cum ille sit exterior trianguli BFE.




SAGR. Magna cum voluptate, atque etiam utilitate discurfus tuos audivi: quos
recte mihi perceptos, ut mihi ipsi fidem faciam, conclusionum summam paucis
verbis repetam. Videris explicuisse nobis duo genera diversarum apparentiarum
esse illa, quae mediante motu annuo terrae posimus observare in stellis fixis.
Unum est, variatarum Epilogus apparentiarum stell^rum fixarum, ex annuo terrae
motu profectarum.
magnitudinum apparentium, prout nos a terra circumlati ad illas accedimus, aut
ab iisdem recedimus, alterum (quod tamen ab eadem accessione recessioneve
dependet) illud est quod in eodem Meridiano, jam magis jam minus elevatae
appareant. Praeterea tu affirmas, and ego rectiffime intelligo, quod utraque
mutationum illarum non fiat aequaliter in omnibus stellis, sed in aliis major,
in aliis minor, in aliis denique nulla. Accessio and recessio, propter quam
eadem stella jam In objectis valde remotis and luminosis exigua appropinquatio
vel elongatio est imperceptibilis.
major nobis, jam minor apparere debeat, insensibilis est, and quasi nulla in
stellis vicinis Polo eclipticae: sed est maxima in stellis in ipsa ecliptica
positis: mediocris in intermediis. Contrarium accidit in altera diversitate, ut
scilicet nulla sit exaltatio vel depressio in stellis positis in ecliptica;
maxima in stellis vicinis Polo ipsius Eclipticae; mediocris in intermediis.
Praeterea utraeque illae diversitates magis sunt sensibiles in stellis
vicinioribus; minus vero sensibiles in remotioribus; ac tandem in extreme
remotis evanescerent. Haec pro mea part restat ut Simplicio quoque
satisfaciam, qui difficulter, opinor, eo descendet, ut res insensibiles esse
concedat illas diversitates, quae dependent a tam vasto terrae motu, and a tali
mutatione, quae transferat terram in loca inter se dissita altero tanto
intervallo, quantum inter nos ac solemn intercedit.


SIMP. Ingenue fateor animum, meum valde abhorrere a concedenda tanta stellarum
fixarum distantia ut in iis diversitates declaratae omnino sint imperceptibiles.


SALV. Noli, Simplici, penitus animum despondere: forsan enim difficultatibus
tuis temperamentum aliquod adhiberi poterit. Ac initio, quod apparens magnitudo
stellarum non conspiciatur alterari sensibiliter, nullo modo tibi debet
improbabile videri: cum in propatulo sit aestimativam hominum in hac re
tantopere decipi, maxim si quis objecta resplendentia contueatur. Ipse tu, si
v. gr. candelam accensam videas ex intervallo 200. passuum, si illa tribus
quatuorve cubitis propius admoveatur, anne crederes te sensurum aliquod
magnitudinis apparentis incrementum? Ego quidem certe nullum sentirem, si mihi
20. aut 30. cubitis appropinquaret. Imo nonnunquam accidit, ut viderem tale
lumen in ejusmodi distantia, nec discernerem ta^men, an id accederet ad me, an
vero recederet; cum tamen revera accesserit.

Quid multis opus? si eadem accessio recessioque (loquor de duplicata inter nos
ac Solemn distantia) in stella Saturni quasi totaliter imperceptibilis, and in
Jove parum observabilis est; qualis igitur erit in stellis fixis, quas duplo
plusquam Saturnum a nobis distare, te non aegre concessurum opinor? In Mart,
cum ille nobis propinquior sit etc.


SIMP. Noli, domine, plus laboris in hoc negotio sumere; cum satis jam
intelligam, ea quae dicta sunt, evenire commode posse circa non alteratam
apparentem magnitudinem stellarum fixarum Sed quid dicemus de altera illa
difficultate subnata inde, quod non animadvertitur aliqua variatio in mutatione
adspectus?


SALV. Erit forte quod dicamus aliquid, etiam in hac part tibi satisfacturum.
Et ut rem paucis expediamus, numquid acquiesceres, si reipsa deprehenderentur
in stellis illae mutationes quas isthic apparere necessario debere credis, si
motus annuus terrae competeret?


SIMP. Acquiescerem haud dubie, quantum ad Si in stellis fixis anim^
adverteretur aliqua mutatio annua, tunc motus terrae nullam contradictione^
pateretur.
hoc negotium in specie pertinet.


SALV. Velim dixisses, si talis diversitas, isthic occurreret, nihil amplius
esse futurum, quod mobilitatem terrae dubiam reddere posset, eo quod
apparentiae tali nulla posset instantia reponi. Sed quantumvis etiam hoc
sensibiliter non appareat: non tamen propterea mobilitas terrae tollitur, nec
immobilitas necessario concluditur; cum fieri possit (affirmante Copernico) ut
immensa distantia sphaerae stellatae minimas apparentias ejusmodi reddat
Probatur, parum esse fidendum instrumentis Astronomicis in observationibus
minutis.
inobservabiles: quae, ut jam dictum est, fieri potest, ut ne quidem inquisitae
hucusque fuerint: aut si quaesitae non tamen eo quaesitae modo, quo par erat,
hoc est, ea cum accuratione, quae ad subtiles ejusmodi minutias necessaria
esset: quam exactionem consequi difficile est, cum propter defectum
instrumentorum Astronomicorum, multis subjectorum alterationibus; tum etiam
eorum vitio, a quibus minori diligentia, quam postulabat necessitas, ea
tractantur.

Quam parum observationibus ejusmodi fidendum sit, argumento necessario
concluditur ex diversitatibus Astronomorum in assignandis locis, non dicam
stellarum novarum, and Cometarum, sed ipsarum etiam fixarum, imo Polarium etiam
elevationum, in quibus ut plurimum multis inter sese minutis discrepant. Et si
verum amamus, in quadrante aut sextante, cujus latus trium quatuorve quam
maxim sit in longitudine cubitorum, quis certo sibi promittere potest, se vel
incidentia perpendiculi, vel collineatione per dioptram, non errorem aliquem
duorum triumve minutorum committere, quae in instrumenti circumferentia grano
Ptolomaeus instrumento ab Archimede constructo diffidit. Instrumenta Tychonis
magnis impensis confecta.
milii non erunt majora? Praeterquam quod impossible quasi est, ut
instrumentum exactissime fabricatum and conservatum fuerit. Ptolemaeus certe
non obscure prae se tulit, instrumento armillari se diffidere, confecto ab
ipsomet Archimede, ad capiendum ingressum Solis in Aequinoctialem.


SIMP. Verum si instrumenta ita suspecta, and observationes adeo dubiae sunt;
quomodo ergo certitudinem unquam assequi, fallaciis nos extricare poterimus?
Magnifice praedicari audivi de Tychonis instrumentis sumptuosissime confectis,
deque ejus singulari in observationibus diligentia.


SALV. Haec omnia tibi concedo: sed neutrum Quaenam instrumenta observationibus
exactissimis apta sint.
horum sufficit, ut in tanti momenti negotio certi reddamur. Velim uteremur
instrumentis, quae and magnitudine, and certitudine, Tychonica illa longissime
excedant, and tamen impensa minima constent: quorum latus sit 4. 6. 20. 30. and
50. milliarium, sic ut singuli gradus singula milliaria, minutum primum 50.
cubitos secundum paulo minus uno cubito contineat: and in summa cujuscunque
magnitudinis illa gratuito nobis ad placitum obvia sunt.

Cum in praedio quodam meo, Florentiae proximo, Exquisita observatioaccessus
recessusque Solis a solstitio aestivo
versarer, observavi manifest accessum recessumque Solis a solstitio aestivo,
postquam is ad occasum vergens, montium 60. circiter milliaribus remotorum
jugum quoddam subiit, subtle quoddam sui filum, centessima suae diametri part
non majus, apertum relinquens, versus Septentrionem. Sequenti vespera Sol
similiter occasurus, iterum similem sui partem detectam ostendit, sed
notabiliter subtiliorem, argumento necessario caeptae jam a Tropico
separationis suae: and regressus Solis a prima observatione ad secundam
profecto nec minutum secundum explevit in horizonte. Observatio deinde facta
Telescopio exquisito, discumque Solis plus quam in mill cuplum amplificante
cum facilis tum simul jucunda redditur.

Porro similibus instrumentis velim faceremus observationes nostras in stellis
fixis, sic ut adhibeamus aliquam illarum in quibus mutatio magis conspicua
esset futura cujusmodi sunt, vt jam declaratum est, remotiores ab Ecliptica:
inter quas Lyra, Locus accommodatus ad observationem stellarum fixarum quantum
pertinet ad an^ nuum terrae motum.
stella maxima, and Polo Eclipticae vicina, per quam esset oportuna in
regionibus Septentrionalibus, operando ea ratione, quam postea dicam, sed ut
adhibeam aliam stellam: and jam ipse mecum constitui de loco ad hanc
observationem satis idoneo. Is autem est aperta planities, in qua versus
septentrionem exsurgit mons eminentissimus, cujus in cacumine extructa est
Aedicula, Occidentem inter Orientemque sita, sic ut fastigium tecti, Meridianum
aedificii cujusdam in planitie extructi secare possit ad angulos rectos. Porro
figam trabem exiguam, parallelam dicto sastigio seu culmini tecti, ab eoque
distantem cubito circiter: hac defixa, quaeram in plano locum, ex quo aliqua
stellarum Plaustri, ad Meridianum accedendo, post depactam trabem abscondatur,
vel si trabs ob tenuitatem non sufficeret occultandae stellae, inveniam situm,
ex quo eadem trabs discum stellae medium secare videatur: qui effectus
exquisito Telescopio exquisite discernitur.

Quod si in loco, ubi talis observatio instituitur aliqua domus esset, tanto
commodius id foret: sin minus palum firmiter in solo defigam, cum nota stabili
pro indice, ubi denuo sit statuendus oculus, quotiescunque libuerit
observationem repetere: quarum observationum primam instituam in aestivo
solstitio, continuaturus postea de mense in mensem, aut si placuerit,
frequentius, usque ad alterum solstitium: qua observatione investigari poterit
elevatio depressioque stellae, quantum libet ea minima fuerit.

Quod si per hanc observationem faelici successu mutatio aliqua posset
animadverti: quanto cum Astronomiae fructu conjunctum id esset? Praeterquam
enim quod hoc medio de motu annuo certi redderemur, veniremus etiam in
cognitionem magnitudinis atque distantiae ejusdem stellae.


SAGR. Totum progressum assequor optime, videturque mihi tam facilis operatio,
and accomodata negotio, ut creditu valde probabile sit, ab ipso Copernico, aut
alio Astronomo in actum fuisse deductum.


SALV. Ego vero omnia alia sentio. Nec enim est verisimile, si cui hoc
experimento libuisset uti, de ejus eventu, utri ille opinioni magis faveat,
nihil fuisse significaturum. Praeterea nec istum, nec alium in finem hoc
observandi modo quenquam usum comperimus: quem etiam absque Telescopio perfecto
exsequi difficile fuerit.


SAGR. Dictis tuis acquiesco penitus. At quia multum temporis adhuc nobis ad
noctem usque superest; ut eam hoc quietius traducere queam, oro ne graveris
explicare nobis illa problemata, quorum declarationem petiisti ut in alterum
diem tibi liceret rejicere. Remitte, quaeso, quam concessimus tibi, veniam, and
omissis omnibus aliis discursibus, declara nobis, quomodo positis, quos
Copernicus attribuit terrae, motionibus, and Sole stellisque fixis immobilibus,
sequi possint eadem accidentia circa exaltationes depressionesque Solis, circa
mutationes anni temporum, and inaequalitates dierum noctiumque, etc. eodem
plane modo, quo in systemate Ptolemaico facillime comprehenduntur.


SALV. Quae petuntur a Sagredo, negari ei nec debent nec possunt: nec alio fine
rogavi inducias, quam ut tempus haberem in memoriam re^ocandi mihi praemissas
illas, quae serviunt prolixae and apertae declarationi modi quo accidentia,
quae dixi, procedant, in hypothesi tam Copernicana, quam Ptolemaica; imo multo
majori facilitate and simplicitate Systema Copernicanum intellectu difficile,
and effectu facile est.
in illa quam in hac. Unde manifest cognoscitur, hypothesin illam effectu
aeque facilem esse naturae, quam est intellectu difficilis. Quidquid sit,
spero, adhibito alio quodam explicationis genere, quam quod Copernicus
usurpaverit, me rem redditurum haud paulo clariorem. Quod facturus
Propositiones necessariae, ut reest capiantur consequentiae motionum terrae.
proponam suppositiones aliquas per se notas and manifestas, cujusmodi sunt
sequentes.

Prima. Posito, quod terra, corpus sphaericum, volvatur circo proprium Axem and
Polos, unumquodque punctum in ejus superficie signatum describit
circumferentiam circuli majorem vel minorem, prout punctum signatum plus
minusve fuerit a Polis remotum: and ex his circulis maximus est ille qui
designatur a puncto aequaliter ab ipsis Polis remoto: atque omnes isti circuli
sint inter se paralleli: atque etiam parallelos appellabimus.

Secunda. Cum terra figuram sphaericam, and substantiam opacam obtineat, cum
terra illu^ inatur a Sole secundum medietatem suae superficiei and altera
medietas tenebris operta remaneat: cumque terminus partem luminatam a tenebrosa
distinguens, sit circulus maximus, ^um circulum lucis terminatorem appellabimus.

Tertia. Si circulus lucis terminator transiret per Polos terrae, cum sit
circulus maximus, secaret omnes parallelos in parts aequales: si vero per
Polos non transeat, secabit omnes in parts inaequales, excepto solo circulo
medio, qui cum maximus sit, ipse quoque secatur in parts aequales.

Quarta cum terra volvatur circa proprios Polos, quantitates dierum and noctium
determinantur ab arcubus parallelorum sectorum a circulo lucis terminatore: and
arcus Hemisphaerio illuminato remanens, praescribit longitudinem diei, and
reliquus est quantitas noctis. Delineatio simplicissima Copernicanam
hypothesin, and ejus consequentias repraesentans.


Propositis hisce, ut ea quae dicenda restant, clarius intelligantur, figuram
describemus, ac initio signabimus circumferentiam circuli, quae nobis
repraesentabit illam orbis magni descriptam in plano Eclipticae; hancque
dividemus in quatuor parts aequales cum duabus diametris, Capricorno, Cancro,
Libra and Ariete, quae eodem tempore nobis repraesentabunt quatuor puncta
cardinalia, scilicet duo solstitia, and duo aequinoctia: and in centro hujus
circuli notabimus solemn O. fixum and immobilem.

Notemus jam circa quatuor puncta Capricornum, Cancrum, Libram and Arietem,
tanquam centra quatuor circulos aequales, qui nobis repraesentent terram,
diversis temporibus ibi constitutam. Quae terra cum suo centro, anni spatio
peragret totam circumferentiam Capricorni, Arietis, Cancri and Librae
progrediendo ab Occidente versus Orientem, hoc est, secundum ordinem signorum.
Jam manifestum est, existente terra in Capricorno, Solemn in Cancro conspici:
eademque peragrante Motus annuus Solis quomodo sequatur in doctrina Copernici.
arcum Capricorni and Arietis Solemn incessurum per arcum Cancri and Librae, and
in summa emensurum esse Zodiacum secundum ordinem signorum, unius anni spatio.
Atque per hoc primum adsumptum absque controversa satisfit apparenti motui
annuo Solis sub Ecliptica.



Porro ut veniamus ad alterum morum, scilicet diurnum terrae in seipsam,
oportet ut stabiliamus ejns Polos and Axem, qui intelligendus est esse erectus
ad perpendiculum super planum Eclipticae, hoc est, non parallelus ad Axem orbis
magni, sed ab angulo recto declinans gradibus 23. cum dimidio circiter cum suo
Polo Boreali versus Axem orbis magni, stante centro terrae in puncto
solstitiali Capricorni. Intellecto igitur, globum terrrestrem habere suum
centrum in puncto Capricorni signabimus Polos, and Axem ejus AB. inclinatum
super diametrum Capr. and Canc. gradibus 23. and dimidio, ita ut angulus A.
Capr. and Canc. sit complementum ad quadrantem, scilicet graduum 66. and
dimidii. Atque hanc inclinationem intelligere oportet esse immutabilem, and
Polum superiorem A. esse Borealem, alterum vero B Australem. Si jam imaginemur
nobis, terram revolvi in seipsam circa Axem AB. horis 24. ex Occidente versus
Orientem, tunc ab omnibus punctis in ejus superficie notatis describentur
circuli inter sese paralleli. Signabimus in hoc primo terrae positu circulum
maximum CD. and duos ab eo remotos gradibus 23. cum dimidio, scilicet OF. supra
and GN. infra: itemque alios duos extremos IK. LM. eodem intervallo a Polis A.
B. distantes. Ut autem hos quinque notavimus: ita possumus intelligere alios
innumerabiles his parallelos, descriptos ab innumerabilibus punctis superficiei
terestris. Intelligamus jam terram annuo centri sui motu transferri in alia
loca jam notata, sed ea lege transferri, ut proprius ejus Axis AB. non modo non
mutet inclinatione^ super plano Eclipticae: sed etiam ut neque directionem
unquam variet, sic ut semper ^ibi ipsi parallelus maneat, continueque respiciat
versus easdem parts Universi, seu si mavis dice^e, Firmamenti in quo, si eum
prolongatum intelligamus, altissimo suo termino designaret circulum parallelu^
and aequalem orbi magno, Lib. Capr. Ar. and Canc. tanquam basin superiorem
Cylindri a scipso descripti motu super inferiorem basin Lib. Capr. Ar. and
Canc. Et proinde stante hac immutabilitate inclinationis signabimus alias hasce
tres figuras circa centra Ar. Canc. and Lib. per omnia fimiles descriptae
primae circa centrum Cap. Consideremus nunc primam figuram terrae, in qua cum
Axis AB. declinet a perpendiculo super diametrum Cap. Canc. grad. 23. and
dimidio versus Solemn O. cumque arcus AI. etiam sit grad. 23. and dimidii;
illuminatio Solis illustrabit Hemisphaerium globi terrestris Soli expositum
(cujus hic cernitur medietas) divisum a part tenebrosa per terminatorem lucis
IM. a quo parallelus CD. cum sit circulus maximus, dividetur in parts
aequales; sed caeteri omnes in parts inaequales, cum terminator lucis IM. non
transeat per eorum Polos AB. and parallelus IK. una cum omnibus aliis intra eum
descriptis, and Polo A. vicinioribus, toti remanebunt in part illuminata;
sicuti contra oppositi versus Polum B. contenti intra parallelum LM. remanebunt
in tenebris. Praeterea cum arcus AI. sit aequalis arcui FD* and arcus AF.
communis; erunt hi ^duo IKF. AFD. aequales, and uterque quadrantem constituet.
Et quia totus arcus IFM. est semicirculus; erit arcus ME. quadrans, and
aequalis alteri FKI. and proinde Sol O. erit in hoc terrae statu verticalis
existenti in puncto F. Sed propter revolutionem diurnam circa Axem stabilem AB.
omnia puncta paralleli OF. transe^nt per idem punctum F. and proinde in hoc die
Sol in Meridie erit verticalis omnibus habitatoribus paralleli OF. illisque
videbitur motu suo apparente describere circulum, quem nos appellamus Tropicum
Cancri. Sed habitatoribus omnium parallelorum, qui sunt supra parallelum OF.
versus Borealem A. Sol declinat ab eorum vertice versus Austrum: and contra
omnibus habitatoribus parallelorum, qui sunt infra OF. versus Ae quinoctialem
CD. and Polum Austrinum B. Sol Meridianus elevatus est ultra verticem illorum
versus Polum Borealem A. Videmus insuper, ex omnibus parallelis solum maximum
CD. secari in parts aequales a terminatore lucis IM. Caeteri vero, qui supra
and infra dictum maximum sunt, omnes secantur in parts inaequales: and e
superioribus arcus semidiurni, qui sunt in part superficiei terrestris a Sole
illustrata, sunt majores seminocturnis, qui tenebris absconduntur: and
contrarium fit in reliquis, qui sunt sub maximo CD. versus Polum B. quorum
arcus semidiurni sunt minores seminocturnis. Videmus etiam aperte, quod
differentiae ipsorum arcuum augeantur, prout paralleli sunt viciniores Polis,
eousque parallelus IK. totus in part illuminata constituitur, and ejus
habitatores diem habent viginti quatuor horarum sine nocte: and contra
parallelus LM. cum totus in tenebris lateat, noctem habet viginti quatuor
horarum sine die.

Veniamus jam ad tertiam figuram terrae, centro suo positae in puncto Canc.
^ubi Sol apparet in primo puncto Capr. Jam manifest videmus, cum Axis AB. non
mutaverit inclinationem, sed sibi ipsi parallelus mans^rit, aspectum and
situationem terrrae esse praecise eandem cum primae figurae; nisi quod
Hemisphaerium, quod prius illuminatum erat a Sole, in hoc situ tenebris
obtegitur, and contra illuminatur id, quod antea tenebrosum erat. Unde id quod
prius accidebat circa differentias dierum and noctium, ut illi his majores aut
minores essent, jam contrarium accidit. Et initio videmus, quod, ubi in prima
figura circulus IK. totus erat in luce, jam totus sit in tenebris: and
oppositus LM. jam totus est in luce, qui prius totus tenebris tegebatur. Ex
parallelis ^intra circulum maximum CD. and Polum A. arcus semidiurni jam sunt
minores seminocturnis, cujus contrarium prius acciderat. Ex alteris pariter
versus Polum B. arcus semidiurni jam sunt majores seminocturnis, cujus
oppositum accidebat in altero terrae statu. Videmus jam Solemn factum verticalem
habitatoribus Tropici G. N. and descendisse versus Austrum ad habitatores
paralleli OF. per totum arcum ECG. graduum 47. and in summa ab uno Tropico ad
alterum, trajecto Aequinoctiali, transiisse adscendendo descendendoque in
Meridianis per dictum spatium graduum 47. Atque haec omnis mutatio non
proficiscitur ex eo, quod terra inclinetur aut elevetur; sed contra ex eo, quia
nunquam illa inclinatur aut elevatur; and in summa quia semper eandem retinet
constitutionem respectu Universi, nisi quod circumit Solemn positum in medio
ejusdem plani, in quo circulariter movetur motu annuo. Atque hoc loco notandum
Accidens ^nirabile, ex eo dependens, quod Axis terae non inclinatur.
est mirabile quoddam accidens, quod, quemadmodum Axis terrae observans eandem
directionem versus Universum, seu quod idem est versus sphaeram altissimam
stellarum ^ixarum efficit, ut Sol nobis appareat elevari and inclinari tanto
spatio, scilicet per gradus 47. and interim nihil inclinari vel elevari stellas
fixas: ita quoque contra, si idem Axis terrae perstaret continue in eadem
inclinatione versus Solemn, seu, quod perinde est, versus Axem Zodiaci, nulla
mutatio appareret fieri in Sole quoad ascensum and descensum; unde habitatores
ejusdem loci semper haberent easdem diversitates dierum and noctium, eandemque
constitutionem qua^^or anni temporum, hoc est, alii semper hyemem, alii semper
Aestatem, alii Ver, etc. sed contra maxima appareret mutatio in stellis fixis,
quoad earum elevationem inclinationemque ad nos, quae ad eosdem 47. gradus
recideret. Quae ut rectius intelligamus, revertendum est ad considerationem
status terrae in prima figura, ubi videmus Axem A^. cum Polo superiore A.
inclinari versus Solemn: sed in tertia figura, idem Axis servata eadem
directione versus sphaeram altissimam, dum sibi ipsi parallelus manet, non
amplius versus Solemn inclinat cum Polo superiore A. sed contra reclinat a
priore statu gradibus 47. and inclinat versus partem oppositam: sic ut ad
restituendam eandem inclinationem ejusdem Poli A. versus Solemn, opus esset,
rotando globum terrestrem, secundum circumferentiam ACBD. transfer illum
versus E. iisdem gradibus 47. ac totidem gradibus quaecunque stella fixa
observata in Meridiano appareret elevata vel inclinata.

Veniamus nunc ad explicationem eorum quae restant, and consideremus terram
collocatam in quarta figura, hoc est, cum suo centro in puncto primo Lib. unde
Sol apparebit in principio ipsius Ar. Cumque Axis terrae, qui in prima figura
intelligitur esse inclinatus super diametrum Capr. Canc. and proinde esse in
eodem plano, quod secando planum orbis magni, secundum lineam Capr. Canc. ei
esset erectum perpendiculariter, translatus in quarta figura, and servatus, ut
semper dictum est, parallelus sibi ipsi; erit in plano itidem erecto ad
superficiem orbis magni, and parallelo ad planum, quod ad angulos rectos secat
eandem superficiem, secundum diametrum Capr. Canc. Et proinde linea, quae a
centro Solis pergit ad centrum terrae, qualis est linea O. Lib. erit
perpendicularis ad Axem BA. Sed eadem linea, quae e centro Solis tendit ad
centrum terrae, semper perpendicularis etiam est ad circulum terminatorem
lucis. Ergo idem ille circulus transibit per Polos AB. in quarta figura, and in
ejus plano erit Axis AB. Sed circulus maximus per Polos parallelorum transiens,
dividit eos omnes in parts aequales. Ergo arcus IK. OF. CD. GN. LM. erunt
omnes semicirculi, and Hemisphaerium illuminatum erit id, quod respicit versus
nos and Solemn, and terminator lucis erit idem circulus ACBD. and stante terra
in isto loco, faciet Aequinoctium omnibus suis habitatoribus.

Idem accidit in secunda figura ubi terra, cum Hemisphaerium suum illumina^um
Soli obvertat, obscurum alterum nobis ostendit cum suis arcubus nocturnis, qui
itidem omnes sunt semicirculi, and per consequens hic iterum sit Aequinoctium:
ac denique, cum linea producta a centro Solis ad centrum terrae, sit
perpendicularis ad Axem AB* ad quem pariter erectus est circulus maximus
parallelorum CD. transibit eadem linea O. Libr. necessario per idem planum
paralleli CD. secando circumferentiam ejus in medio arcus diurni CD. and
proinde Sol erit verticalis ei, qui in hoc segmento versaretur: sed is it hinc
transeunt, ablati diurna conversione terrae, omnes habitatores illius
paralleli. Ergo omnes illi eo die habebunt Solemn Meridianum supra verticem
suum. Et interea Sol omnibus habitatoribus terrae apparebit describere maximum
parallelum Aequinoctialis.

Praeterea, cum existente terra in utroque puncto solstitiali, circulorum
Polarium IK. LM. unus totus in luce and alter in tenebris moretur: sed quando
terra est in punctis Aequinoctialibus, medietates eorundem circulorum Polarium
inveniantur in luce, reliquo tenebris abscondito; ideoque intellectu difficile
non erit, quomodo terra transeundo v. g. ex Can. (ubi parallelus IK. totus in
tenebris agit) in Leonem, pars una paralleli IK. versus punctum L. incipiat
intrare lucem, and quod terminator lucis IM. inchoet recipere sese versus Polos
AB. secando circulum ACBD. non amplius in IM. sed in duobus aliis punctis
cadentibus intra terminos IA. MB. arcuum IA. MB. unde habitatores circuli IK.
incipiant gaudere luce, and alii habitatores circuli LM. noctem subire.

Et ecce duobus simplicissimis motibus, factis intra tempora, quae
magnitudinibus eorum proporportione respondeant, and inter sese non contrariis,
imo progredientibus, ut etiam omnium aliorum corporum mundanorum mobilium, ab
Occidente versus Orientem, assignatis globo terrestri, redditas adaequatas
rations earundem illarum omnium apparentiarum, quas posita terrae stabilitate
salvare volentibus est necessarium, ut posthabita illa symmetria, quae mobilium
velocitatem inter ac magnitudinem esse solet, alicui sphaerae aliarum omnium
vastissimae tribuant incredibilem celeritatem, aliis interim sphaeris minoribus
lentissimo motu rotatis; and praeterea ut faciant hunc motum illorum motibus
contrarium, and (quae res absurditatem auget) ut constituant superiorem hanc
sphaeram omnes inferiores sphaeras, obluctante inclinatione propria, secum
abripientem. Atque hoc loco tibi judicium committo, utrum horum plus
verisimilitudinis habeat.


SAGR. Quod ad me^ pertinet, animo meo non exig^a differentia repraesentatur
inter simplicitatem and facilitatem producendorum effectuum per media assignata
in hac nova constitutione mundi, interque multiplicitatem, confusionem, and
difficultatem, quae reperitur in antiqua, communiterque recepta. Quod si
secundam illam multiplicitatem Axiomata communiter ab omnibus Philosophis
recepta.
Universum hoc ordinatum fuisset, multa in Philosophia removenda essent
axiomata communiter recepta ab omnibus Philosophis: cujusmodi sunt illa, quod
natura non multiplicet res absque necessitate: and quod utatur mediis
facilioribus and simplicioribus in producendis suis effectibus: quodque nihil
faciat frustra, cum aliis similibus. Fateor, me hac re magis admirandam
audivisse nullam: nec adducor ut credam, intellectum humanum speculationem
subtiliorem ullam unquam penetrasse. Nescio, quid hac de re Simplicio videatur?
Aristotelis taxat Platonem, ut ^imis Geometriae studiosum.



SIMP. Hae (si libere dicendum est, quod sentio) mihi videntur esse e numero
subtilitatum istarum Geometricarum, quas Aristoteles in Platone repraehendit,
dum eum accusat, quod nimio Geometriae studio a solid Philosophandi ratione
discedat longius. Cogniti mihi and auditi fuere summi Philosophi Peripatetici,
qui discipulos suos dehortati sunt a studio Mathematicarum disciplinarum,
utpote quae reddant intellectum cavillationibus inhiantem, and ad been
Philosophandum inhabilem. Quod institutum e diametro instituto Platonis
adversatur, qui non admisit ad Philosophiam, nisi Geometriae exactissime g^aros.


SALV. Applaudo consilio vestrorum illorum Philosophi Peripatetici damnant
studii Geometriae.
Peripateticorum, absterrentium discipulos suos a Geometria, nec enim ars ulla
est ad detegendas ipsorum fallacias accommodatior. Sed vide, quantum isti
differant a Philosophis Mathematicis, qui multo libentius cum his rem habent,
qui been sunt informati in communi Philosophia Peripatetica, quam cum istis qui
hac notitia destituuntur, quique propter hunc defectum, inter doctrinam and
doctrinam discernere non possunt. Sed missis hisce, dic mihi quaeso; quaenam
absurditates, aut nimium affectatae subtilitates hypothesin Copernicanam minus
tibi plausibilem reddunt?


SIMP. Eam profecto nondum integre cognovi: qua forte causa neque rations in
promptu mihi sunt, quae de iisdem effectibus producuntur a Ptolomaeo; de
stationibus inquam, retrogradationibus, appropinquationibus, elongationibusque
planetarum, augmentis decrementisque dierum, mutationibus 4. anni temporum,
etc. Sed omissis consequentiis, quae dependent a primis suppositionibus, in
ipsis suppositionibus non exiguas difficultates animadverto: quae suppositiones
si subvertantur, fabricam universam ruina sua trahent. Jam quia tota machina
Copernici mihi fundata videtur super admodum instabilibus fundamentis, quippe
cum inaedificetur mobilitati terrae; remota ea, nihil opus erit ad alias
disputationes transire. Ad removendam autem illam, Aristotelis axioma mihi
videtur esse sufficientissimum; quod scilicet corporis simplicis unus
tantummodo motus simplex possit esse naturalis: at hic terrae, corpori
simplici, assignantur tres, si non quatuor motus, iique inter se valde diversi.
Nam praeter motum rectum ad centrum, qui ei tanquam gravi negari non potest,
attribuitur ipsi motus circularis in Quatuor motus diversi terrae attributi.
magna orbita circa Solemn, annuo spatio, and vertigo in seipsam 24. horis.
Accedit, quod adhuc absurdius est, quodque tu sort propterea tacuisti, alia
quaedam vertigo circa proprium centrum, priori 24. horarum contraria, quae uno
anno absolvitur.


SALV. Quod ad motum deorsum, jam conclusum est, eum non competere globo
terrestri, qui hunc motum nunquam subiit, nec posthac unquam subibit: sed est
(si modo quis est) partium, ut reduniantur suo toti. Quod deinde pertinet ad
Motus deorsum non est globi terrestris, sed partium ejus.
motum annuum ac diurnum hi duo cum versus eandem fiant plagam, optime sunt
inter se compatibiles, ea ratione, ut si globum demittamus per superficiem
declivem, ille ultro in seipsum circumvolvetur. Quod praeterea ad tertium motum
a Copernico terrae tributum, in seipsam, annuo spatio, Motus annuus and motus
diurnus, sunt in terra compatibiles.
tantum ut servet suum Axem inclinatum and directum versus eande^ partem
Firmamenti; dicam tibi rem consideratione maxim dignam, scilicet tantum
abesse, ut (quamvis alteri annuo in contrarium fiat) in ipso sit aliqua
repugnantia vel difficultas, ut etiam naturalissime, sineque ulla causa
motrice, competat cuicunque corpori suspenso and librato, quod Omne corpus
pensile and libratum, rotatum per circumferentiam circuli, per se acquirit
motum in seipsum isti contrarium.
per circumferentiam circuli circumactum, immediate per seipsum acquirit
conversionem circa proprium centrum, contrariam ei quae ipsum* circumagit,
eaque velocitatem, ut utraque fi^iatur una conversione, eodem praecise tempore.
Quod admirabile, and proposito nostro accommodatum experimentum videre licet,
si catinum aqua plenum, cui sphaera quaedam innatet, manu teneas; superque
plantis pedum in gyrum te circumagas, videbis enim, immediate sphaeram quoque
incipere in seipsam convolvi, Experientia ad sensum ostendens, duos motus
contrarios naturaliter in eodem mobile convenire.
sed contra catini motum; and finire suam revolutionem, quando and catinus
suam. Jam quid aliud est terra, nisi globus quidam pensilis, and in aere tenui
atque cedente libratus, qui annuo spatio per circumferentiam magnae orbitae in
gyrum circumactus, fieri potest, ut sine alio motore vertiginem acquirat, circa
proprium centrum, aunuam, and contrariam alteri motui etiam annuo? Atque hunc
effectum Tertius motus terrae tributus potius est, immutabile persistere.
videbis quidem; si vero postmodum accuratius consideraveris, animadvertes
illum non esse aliquid reale, sed simplicem apparentiam, atque id, quod tibi
videtur esse revolvi in seipsum, esse nihil aliud quam non moveri, and prorsus
immutabile conservari respectu eoru^ omnium, quae extra te and extra catinu^
immobilia manent, nam si in illa sphaera signabis aliquam notam, and
considerabis, quam partem muri cubiculi tui, aut campi, aut Coeli illa
respiciat; videdebis hanc notam in tua and catini revolutione, versus eandem
partem semper esse directam: sed si conferatur cum catino, vel tecum ipso, qui
mobiles estis, tum quidem apparebit mutare directionem, and motu, qui tuo
catinique motui contrarius est, obire omnia puncta circumgyrationis ejus. Ita
ut verius dici queat, te and catinum gyrari circa sphaeram immobilem, quam
ipsam intra catinum revolvi. Hac ratione terra suspensa, and librata in
circumferentia orbis magni, and hoc modo ^ita, ut una notarum ejus, cujusmodi
fuerit exempli causa Polus Borealis, respiciat versus certam stella^, aut aliam
Firmamenti partem, versus eandem semper directa mane^, quamvis annuo motu
circumlata per circumferentia^ ipsius orbis magni. Atque hoc unicum ad
tollendam admirationem, removendamque difficultatem omnem satis est.

Quid vero dicet Simplicius, si ad ^hanc non indigentiam Virtus mirabilis,
inhaerens terreno globo, respiciendi semper eandem Coeli partem.
causae cooperantis adjungamus mirabilem quandam virtutem intrinsecam globi
terrestris respiciendi determinatis suis partibus versus determinatas parts
Firmamenti. Loqu^r de virtute magnetica, quibuscunque Magnetis partibus
constantissime participata. Et si minima quaeque particula hujus lapidis, eam
virtutem in se continet; quis Globus terrenus e Magnete compositus.
dubitare volet, eandem penitius adhuc insidere toti isti globo terreno ea
materia abundanti, and qui forsan ipsemet, quoad suam internam and primariam
substantiam, aliud nihil est, nisi moles quaedam immensa Magnetis? Philosophia
Magnetica Gulielmi Gilberti.



SIMP. Ergo tu quoque nomen tuum profiteris intersectatores magneticae
Philosophiae Gulielmi Gilberti?


SALV. Profiteor equidem, and persuasum habeo, nostris partibus accessuros,
quicunque libros ejus attente legerint, and experimenta ipsius examinaverint.
Neque spem abjicio fore, ut quod mihi hac in part accidit, accidat and tibi,
dummodo curiositas meae similis, and agnitio, res infinitas in natura humano
intellectui adhuc incognitas extare, te vindicaverit in libertatem, ne
mancipium amplius hujus illiusve certi scriptoris rerum naturalium esse velis,
sed fraena Rationi tuae laxes, Sensusque tui contumaciam infringas, sic ut ille
vocibus nunquam auditis, aures praebere ne recuset.

Verum (sit huic verbo venia) pusillanimitas ingeniorum vulgarium eo usque
progressa est, ut caeca Pusillanimitas ingeniorum plebeiorum.
quadam ratione non modo proprium assensum, ceu donum, imo tributum, exhibeant
cuicunque rei, quam scriptam inveniunt ab autoribus illis, in prima studiorum
suorum infantia sibi commendatis a praeceptoribus suis: sed etiam ad aures
admittere nolint, nedum ut examinare sustineant, quamcunque novam
propositionem, aut problema, quantumvis non modo non refutatum fuerit ab
autoribus eorum, sed ne quidem examinatum aut consideratum. Ex quo genere
illius est investigatio, quaenam sit vera, propria, primaria, interna and
generalis materia atque substantia hujus nostri globi terreni. Nam etsi nec
Aristoteli, nec alii cuiquam ante Gilbertum in mentem venerit cogitare, number ea
materia Magnes esse possit; nedum ut Aristoteles aut alii hanc opinionem
confutaverint: incidi tamen in multos, qui ad primam ejus mentionem, infrar
equi consternati resilierunt, aversati tractationem ejus, and conceptum illum
pro vana Chimaera, imo pro solenni stultitia criminati. Et forte Gilberti liber
in manus mihi non venisset, nisi Philosophus Peripateticus magni nominis, eum
dono mihi dedisset, credo ut bibliothecam suam hac pestilentis libri contagione
liberaret.


SIMP. Ego, qui ingenue me popularibus ingeniis annumero, ac solummodo paucis
hucusque diebus, dum vestris colloquiis interresse mihi concessum est,
aliquanto me abstractum esse sentio a trito and populari tramite, nondum tamen
eousque isthinc evasi, ut scabrities hujus novae phantasticae opinionis mihi
non perardua and superatu difficilis esse videatur.


SALV, Si, quae scribit Gilbertus, vera sunt, non opinio haec, sed subjectum
scientiae est: nec est res nova, sed aeque ut ipsa terra, antiquistima: ^e^
poterit (dummodo vera sit) esse aspera atque difficilis, sed plana and
facillima. Nisi tu nolis, efficiam, te manu palpare, quomodo per te ipsum
umbram tibi facias, eamque rem horreas, in qua nihil est horribile: tanquam
infantulus, qui Mormolycium sive Lamiam formidat, de qua praeter nomen nihil
novit, ut quae nihil etiam praeter nomen est,


SIMP. Gaudebo, si me luce perfusum, errore liberaveris.


SALV. Igitur ad interrogata mea respondeto. Ac initio dicito, number credas, hunc
nostrum globum, quem habitamus, ac terram nominamus, sola aliqua, and simplici
materia constet, an vero diversarum inter se materiarum sit aggregatum.


SIMP. Video compositum illum e substantiis Globus terrestris compositus e
materiis diversis.
atque corporibus valde diversis: and primo majores parts componentes,
scilicet aquam and terram, summopere inter sese differ.


SALV. Seponamus nunc maria cum caeteris aquis, and confideremus parts
solidas, quae an omnes una aliqua res, an vero res diversae tibi videantur
explana.


SIMP. Quoad apparentiam, illas diversas esse video, cum inveniantur vastissimi
campi sterili arena squallentes; alii agris pascuisque viridantes, and
frugiferi: videantur infiniti montes steriles and asperi, pleni duris saxis
petrisque diversissimorum generum, ut sunt, porphyritae, alabastritae, iaspides
and sexcenta genera marmoris: sint isthic minerae metallorum amplissimae, tot
speciebus; and in summa tot materiarum diversitates, ut ad earum enumerationem
solummodo, dies integer haud sufficiat.


SALV. Jam ex omnibus hisce diversis materiis, credisne, quod incomponenda hac
ingenti massa concurrant portiones aequales; an vero inter omnes una pars
aliqua sit, quae caeteras longissime superet, and sit tanquam vastae molis
materia and substantia principalis?


SIMP. Credo, lapides, marmora, metalla gemmas, aliasque tot materias diversas,
instar esse decoris and ornamentorum exteriorum superficialiumque primarii
globi, qui mole sua tres illas omnes infinite superat, ut existimo.


SALV. Et hanc principalem and vastam molem, cujus dictae res quasi sunt
excrescentiae and ornamenta, quanam ex materia compositam esse credis?


SIMP. Puto esse simplex and minus impurum elementum terrae.


SALV. Sed quid rei per terram intelligis? number id fortasse quod per agros
extenditur, quod bipalio, quod aratro frangitur, in quo seminantur grana,
fructufque plantantur, ubi ultro nemora maxima surgunt, and quod in summa
omnium animalium habitaculum, omniumque vegetabilium matrix est?


SIMP. Hanc dixerim esse primariam substantiam hujus nostri globi.


SALV Mihi vero non recte dixisse videris. Nam haec terra aratro sulcata,
consita frugifera, superficiei globi pars and quidem subtilior est, and exiguam
profunditatem habet respectu distantiae usque ad centrum. Ostendit enim
experientia, non profunde fodiendum esse, ut inveniantur materiae ab exteriori
hoc cortice diversae, eaeque solidae magis, nec productioni vegetabilium
idoneae. Accedit quod parts interiores, tanquam gravissimis sibi incumbentibus
pressas ponderibus, credibile est esse constipatas, and durissimo quovis
scopulo duriores. Quid quod frustra materiis illis foecunditas esse attributa,
quae nunquam essent producturae fructum, sed in profundis aeternum sepultae, ac
abyssorum terrae tenebris damnatae sunt.


SIMP. Quis vero fidem faciet, parts interiores, ac centro viciniores, esse
infoecundas? Forsan enim ipsae quoque, res nobis ignotas producunt,


SALV. Tu ipse, si quis alius, hac de re certus esse potes, utpote qui
perspectum habes, cum corpora Universi integrantia, solummodo bono generis
humani producta sint, hoc corpus prae omnibus aliis destinatum esse debere
solis commodis habitatorum suorum. Sed quid beneficii nancisci possimus ex
talibus materiis nobis recognitis and remotis, quae nobis tractandas se dabunt?
Non potest igitur interna substantia hujus nostri globi esse materia fragilis,
dissipabilis, non cohaerens, sicuti superficialis illa, quam nos appellamus
terram: sed oportet, ut sit corpus densissimum and solidissimum, atque adeo
durissima quaedam petra. Quod si illa talis esse debet, quaenam ratio obstat,
quin Parts internas globi terrestris oporte^ esse solidissimas.
credas, ipsam esse Magnetem potius, quam porphyritem, aut iaspidem, aut aliud
quoddam durum marmor? Fortasse si Gilbertus scripsisset, illum globum interius
constare ex Pietra Serena.
...... vel Chalcedonio paradoxon tibi minus fuisset absurdum?


SIMP. Quod parts hujus globi interiores magis sint compressae, eoque magis
constipatae and solidae, and quidem magis ac magis tales, quo sunt
profundiores, id concedo, and concedit etiam Aristoteles: quod autem illae
degenerent, and aliud aliquid sint, quam terra ejusdem generis cum illis
partibus superficialibus, id concedere, nil video, quid me cogar.


SALV. Non eo fine colloquium hoc orsus sum; ut demonstrative tibi concludam,
primariam and realem substantiam hujus nostri globi esse Magnetem: verum ideo
tantum, ut ostendam tibi, rationem nullam inveniri, cur alius pertendere
debeat, quamcunque aliam potius materiam eam esse, quam Magnetem. Tu ipse si
rem been consideraveris, non improbabile deprehendes, nudum and arbitrarium
nomen movisse homines, ut crederent illam esse terram; Noster globus, non
Terra, sed Petra vocaretur, si hoc nomen ei fuisset impositum a principio.
idque propterea cum a principio communiter usi sint hoc nomine terra, quo
significarent tam hanc materiam, quae aratur and conseritur, quam ut nominarent
hunc nostrum globum, cujus denominatio si accepta fuisset a petra, a qua non
minus quam a terra poterat accipi, nemo repugnaturus, aut contradicturus fuerat
affirmanti, primariam terrae substantiam esse petram. Idque tanto probabilius
est, quanto firmius habeo persuasum, si huic magno globo, ad plenioris
milliaris, aut 2000. cubitorum profunditatem cortex quasi detrahi posset,
lapidibus a terra secretis, multo majorem saxorum, quam foecundi soli cumulum
esse futurum.

Porro rationum illarum, quae necessario concludant, de facto nostro hunc
globum esse magneticum, Gilberti methodus philosophandi,
nullam tibi produxi, nec eas producendi tempus est, maxim cum per otium ipsas
cognoscere queas ex Gilberto. Quem ad legendum, tibi animum additurus, exponam
tibi progressum, meo progressui non absimilem, quem is in philosophando
Proprietates multiplices Magnetis.
tenet. Scio probe tibi prospectum esse, quantum cognitio accidentium conferat
ad investigationem substantiae and essentiae rerum: proinde velim, ut adhibita
diligentia explores multa accidentia and proprietates, quae in Magnete
singulariter, and non in aliis lapidibus, nec aliis corporibus inveniuntur:
cujusmodi sunt, exempli causa, attrahere ferrum, eandemque virtutem sola sua
praesentia ferro quoque confer: eidemque pariter communicare proprietatem
respiciendi Polos, quam ea in seipsa quoque retinet. Praeter hanc experire
quoque sitam in Magnete virtutem con^erendi acui magneticae non modo
directionem sub Meridiano versus Polos, motu Horizontali (proprietatem dudum
cognitam) verum etiam observatum nuper accidens, declinationis (librato Magnete
sub Meridiano sphaerulae magneticae jam signato) declinationis, inquam, ad
determinata signa, plus minusque, prout acus illa magis aut minus vicina Polo
fuerit, donec super ipsum Polum erigatur ad perpendiculum, quomodo mediae parti
incumbit parallela ipsi Axi. Insuper experimentum capito, quemadmodum virtus
ferrum attrakendi multo fortior est versus Polos, quam parts intermedias, hanc
virtutem notabiliter excitatiorem esse in uno quam altero Polo, idque in
omnibus Magnetis fragmentis excitatior autem Polus is est, qui Austrum
respicit. Adhaec observato, in exiguo Magnete Polum hunc Australem; alteroque
validiorem, evadere debiliorem, quotiescunque ferrum ei sustinendum est
praesente Polo Boreali Magnetis alterius majoris. Ne longum faciam, ad fidem
faciendam tibi sufficiant experimenta harum, and multarum aliarum proprietatum
a Gilberto descriptarum: quae omnes ita propriae sunt Magneti, ut earum nulla
cuiquam alii materiae competat.

Jam dic mihi, Simplici, si proponerentur tibi mill frustra materiarum
diversarum, sed unumquodque Argumentum quo firmiter concluditur, globum
terrestrem esse Magnetem.
contectum, and occultatum involucro pan^i, sique de materia singulorum e
signis tantum exterioribus divinare jubereris, ac pertentando incideres in
aliquod, in quo manifest deprehenderes omnes proprietates, quas soli Magneti,
and non alii alicui materiae inesse jam ante cognitum habebas; qualenam
judicium hoc de corpore ferres? anne diceres, id esse posse frustum Ebeni, aut
Alabastri, aut Stanni?


SIMP. Affirmare non dubitaverim, esse Magnetis fragmentum.


SALV. Si hoc ita est, nihil habes causae, cur affirmare dubites sub isto
tegmine, and cortice seu crustra terrae, lapidum metallorum, aquae etc. magnum
abscondi Magnetem, eo quod isthic animadvertantur, cui id observare curae est,
omnia illa accidentia quae vero and detecto magnetico globo competere
deprehenduntur. Quod si nihil cerneretur aliud, quam quod acus declinatoria,
per ambitum Terrellae seu magnetici globi circumlata, magis ac magis inclinetur
appropinquando ad Polum Borealem, and minus declinet versus Aequinoctialem, sub
quo denique reducitur ad aequilibrium, hoc unum ad expugnandum quantumvis
pertinax judicium sufficere debebat. Silentio involvo mirabilem illum alterum
effectum, quod sensu ipso deprehendimus in omnibus Magneticis fragmentis, nobis
Hemisphaerii Borealis habitatoribus Polum Meridionalem ipsius Magnetis
vividiorem esse altero: quae differentia tanto major esse animadvertitur,
quanto magis ab Aequinoctiali disceditur: and sub Aequinoctiali ambae parts
aequalem virtutem obtinent, sed notabiliter debiliorem. In regionibus vero
Meridionalibus, longius ab Aequinoctiali, natura invertitur; and pars illa,
quae nobis debilior erat, acquirit vigorem altera majorem. Atque haec omnia
conferas cum eo, quod fieri videmus in minuto fragmine Magnetis, praesente alio
majore, cujus virtus praevalens, minorem subjugat, and obsequentem sibi reddit;
unde prout vel ultra vel citra majoris Aequinoctialem teneatur, easdem facit
mutationes, quas fieri dixi ab omni Magnete ultra vel citra Aequinoctialem
terrae constituto.


SAGR. Prima statim lectione libri Gilberti persuasus abii; cumque infidissem
in frustum Magnetis excellentissimi, longo temporis tractu multas observationes
institui, and eas omnes admiratione summa dignas: sed supra omnes alias haec
mihi praecipue stupenda videtur, quod sustinendi ferri facultas Magnes armatus
multo plus ferri sustinet qua^ inermis.
ei tantopere augetur illo armaturae modo, quem docet idem author, Ego sane cum
frustum illud meum armassem, octupla proportione virtutem ei multiplicavi, ita
ut cum inermis vix novem ferri uncias sustineret, armatus plusquam sex libras
tulerit forsan ipsemet videris idipsum frustum in Exoticotameio Serenissimi
vestri Magni ducis (cui id donavi) duas e ferro parvas anchoras sustinens.


SALV. Multoties id ingenti cum admiratione vidi donec admirationis multo
majoris causam mihi praebuit frustulum exiguum, hoerens in manibus Academici
nostri, quod cum non plus sex unciis pendat and inerme vix duas uncias
sustineat, armatum tamen sustinet 160. atque adeo armatum octogecuplo plus
trahit quam i^erme, and quidem pondus 26. vicibus proprio suo pondere majus
Quod mirabilis rei genus Gilberto videre non contigit, qui scribit, nunquam se
invenire potuisse Magnetem, qui accesserit ad proprii ponderis quadruplum
sustinendum.


SAGR. Amplissimum philosophandi campum lapis hic ingeniosis hominibus aperire
videtur. Ego vel sexcenties mecum ipse speculatus sum, qui fieri possit ut
ferro armanti sese, virtutem praebeat tanto majorem sua propria: ac denique
nihil invenio, in quo acquiescam. Ex iis certe, quae Gilbertus hoc de negotio
scribit, non possum aliquid, quod fit operae pretium, eruere. nescio an idem
accidat and tibi.


SALV. Ego summopere laudo and admiror autorum illum ad invidiam usque magnum,
quod in mentem ei venerit adeo stupendus ille conceptus de re ab infinitis
ingeniis sublimibus tractata, nec tamen ab ullo animad versa: dignus etiam
amplissima laud mihi videtur ob multas novas and veras observationes ab eo
factas, in opprobrium ac dedecus tot mendacium an vaniloquorum autorum, qui non
ea modo scribunt, quae sciunt, verum etiam omnia illa, quae a stolido vulgo
jacta^a accipiunt, nec experimento certiores de iis fieri laborant, forte ne
molem librorum suorum imminuant. Hoc unum in Gilberto desideraverim, ut in
Mathematicis disciplinis ac in Geometria praecipue fuisset exercitatior, cujus
usus detraxisset ei facilitatem illam inconsultam acceptandi pro firmis
demonstrationibus eas rations, quas producit pro veris causis verarum
conclusionum a se observatarum. Quae rations (ut libere dicam) non eam
vincendi stringendique vim habent, quam haud dubie debent habere eae, qu^ de
conclusionibus naturalibus, necessariis and aeternis adduci possunt. Nec
dubito, novam hanc scientiam, progressu temporis, aliis novis observationibus,
magisque veris and necessariis demonstrationibus auctiorem redditum Primi
observatoret and inventores admiratione digni.
iri. Neque vero propterea de observatoris primi gloria quidquam detrahi debet.
Ego sane non minoris aestimo imo multo magis admiror, inventorem Lyrae primum
(quanquam credibile sit, illud instrumentum rudi valde Minerva fabricatum, and
multo rudiore tractatum fuisse) quam vel centenos artifices alios, qui
sequentibus saeculis professionem istam ad summam perfectionem deduxerunt:
videturque mihi magna ratione ^iis antiquitas ann^^nerasse primos inventores
artium nobiliorum. Atqui hodie vulgo vide mus ingenia humana tam non esse
curiosa rerum rariorum and elegantiorum, ut, cum eas vident, vel ab ipsarum
professoribus exquisiti tractari audiunt, nihilo tamen majore discendarum
illarum desiderio teneantur. Cogita jam, an ab hujus generis abjectis ingeniis
expectari potuerit, ut animum applicarent ad investigandam fabricam Lyrae, vel
inventionem Musicae, in vitante sibilo nervor^m siccorum testudinis, aut
quatuor malleorum pulsibus. Egregiis commentis operam navare, motum exiguis
admodum principiis, and judicare, sub prima and puerili specie mirabiles arts
latere posse, id non trivialium, sed humanos conceptus ac spiritus excedentium
ingeniorum est.

Jam ut interrogatione tuae respondeam, affirmo, me quoque di^ multumque fuisse
occupatum in investiganda causa hujus adeo tenacis efficacisque conjunctionis,
quam fieri videmus inter serrum quod Magnetem armat, and alterum, quod cum eo
copulatur. Ac initio certo persuasum habeo virtutem and potentiam lapidis nil
quicquam ex eo augeri, Vera causa, ob quam virtus Manetis, armatura mediante,
tantopere multiplicetur. Effectus novi novam causam oportet.
quod sit armatus, cum neque ex majori distantia attrahat nec validius
sustineat id ferrum, inter quod and armaturam interponitur subtilissima charta,
atque adeo folium auri in bracteam extenuati; imo tali interpositione plus
ferri sustinet nudus, quam armatus. Non ergo fit hic mutatio in virtute; est
tamen innovatio alia in effectu: cumque necesse sit, ut effectus novi nova
quoque causa detur, si inquiratur quid novi introducat actus sustinendi per
armaturam; alia mutatio nulla deprehenditur, quam in diversitate contactus, Nam
cum ferrum prius Magnetem Ostenditur, ferrum esse partium subtiliorum magis
constipatarum, quam sint parts Magnetis.
tangeret, jam ferrum tangitur a ferro. Necessario itaque concludendum est,
diversos contactus causam esse diversitatis effectuum, Diversitatem deinde
centactuum non video aliunde quam ex eo manare posse, quia substantia ferri
partinm est subtiliorum, puriorum, magisque constipatarum, quam parts
Magnetis, utpote crassiores, impuriores and rariores. Unde sequitur, ut
superficies duorum ferramentorum, ad contactum mutuum occurrentes, cum
exquisite sint complanatae, expolitae and laevigatae, tam exact conjungantur
ut omnia infinita puncta unius tum punctis infinitis alterius copulentur, sicut
filamenta (ut ita dicam) quibus duplex ferrum colligatur, multo plura sint,
quam ea, quae Magnetem cum ferro copulant: siquidem substantia Magnetis magis
est porosa, minusque sincera: unde fit, ut non omnia puncta and filamenta ferri
inveniant in superficie Magnetis puncta mutua, quibus ^niantur. Quod deinde
substantia ferri (maxim vero been purificati perfectissimique chalybis) ^it
partium long densiorum, subtiliorum and puriorum, quam materia Magnetis, id ex
eo cognoscitur, cum ejus acies adsummam subtilitatem, cujusmodi est novaculae,
reduci queat, quale acumen Magnes, haudquaquam consequi possit. At Magnetis
impuritas, and cum Monstratur ad sensum impuritas Magnetis.
aliis lapidum qualitatibus permixtio, de deprehenditur ad sensum, primum ex
color quarundam tenuium macularum ut plurimum albicantium: deinde per acum e
filo pendentem, quae supra talibus lapillis quiescere non potest, sed a
partibus vicinis attracta, illos fugere videtur, and super Magnetem illis
proximum saltare. Ut autem aliquae partium illarum heterogenearu^, magnitudine
sua conspicuae sunt: ita credibile est, alias plures ob parvitatem suam
conspectum fugientes, per totam massam disseminari. Confirmatur assertio mea
(scilicet multitudinem contactuum, qui fiunt inter ferrum and f^rrum, tam
arctae copulationis esse causam) a tali experientia, quod, si acus alicujus
acumen offeramus armaturae Magnetis, non validius ei copulabitur, quam eidem
Magneti nudo: id quod aliunde provenire non potest, quam quia contactus alter
alteri est aequalis, hoc est, uterque unius solummodo puncti. Quid multis opus?
Accipiatur acus, imponaturque Magneti, sic ut una ejus extremitas aliquantulum
extra Magnetem porrigatur: huic admoveatur clavus, ad quem subito sese
applicabit acus ea ratione, ut retracto clavo, acus suspendatur, and suis
extremitatibus tam Magneti, quam ferro adhaereat. Si clavum adhuc ulterius
reducas, separabit acum a Magnete, si modo foramen acus clavo, and acies
Magneti uniatur. Nam si foramen Magnetem respexerit, tunc retracto clavo, acus
adhaerescet Magneti: idque meo judicio non alia de causa, nisi quod acus
propter crassitiem sui foraminis in multo pluribus punctis Magnetem tangit,
quam acutissimum aciei punctum.


SAGR. Discursus hic totus mihi visus est firmissimus, quem haec acus
experimenta non multo inferiorem aliqua demonstratione Mathematica reddunt: and
ingenue profiteor, in tota Philosophia Magnetica nihil audivisse vel legisse me
simile, quod aeque validam reddat rationem aliorum quorundam ipsius adeo
mirabilium accidentium: quorum si causas tanta claritate haberemus explicatas,
nescio an ullas alias suaviores ciborum delicias intellectus noster desiderare
possit.


SALV. In investigandis rationibus conclusionum nobis ignotarum, aportet ut a
principio statim discursum dirigas ad very viam: per quam si quis incedat,
facile accidit, ^t occurrat aliae atque aliae propositiones pro veris cognitae,
seu per discursum, seu per experientiam, quarum a certitudine veritas nostrae
conclusionis acquirit robur and evidentiam: quod ipsum and mihi in praesenti
problemate accidit, in quo cum vellem alio aliquo examine adhibi^o certior
fieri, number ratio, a me investigata vera esset; quod scilicet substantia
Magnetis revera multo minus sit continuata, quam ferri aut chalybis; curavi
mihi ab illis artificibus, qui in Exotico-tameio Magni Ducis Domini mei
laborant, faciem aliquam ejusdem illius Magnetis, qui tuus antea fuit,
complanari, ac deinde, quoad fieri potuit, poliri atque laevigari: ubi cum
voluptate mea manu pal^avi quod quaerebam. Isthic enim multae compar^ere
maculae diverso caeteroque color, sed splendidae and illustres, quantum ullus
alius lapis durior: reliqua superficies polita quidem erat, sed ad tactum
solummodo: non enim splendebat quidquam, sed nebulae instar nigricabat, atque
haec erat substantia Magnetis: splendida vero pars, erat reliquae materiae
lapidosae intermixtae, pro ut sensibiliter cognosci potuit admota complanata
facie ad scobem ferri, quae magna copia insiliebat Magneti, sed nec vel unica
ferri strictura dictis maculis haerebat, quarum erant multae, and aliae quar^am
unguis partem aequabant, aliae minores erant aliquanto, plurimae deinde parvae;
vix visibiles autem quasi erant innumerabiles. Unde nihil dubitandum habui
cogitationem meam esse verissimam, cum primo judicarem, substantiam Magnetis
non esse fixam and densam, sed porosam, raram, vel, ut rectius dicam
spongiosam; eo tamen discrimine, quod ubi spongia in suis cavitatibus ac
cellulis continet aerem aut aquam, ibi Magnes suas habet repletas lapide
durissimo and gravi, ut ostendit exquisita politura, quam ipsi admittunt. Vnde,
sicut a principio dixi, applicando ferri superficiem ad superficiem Magnetis
minimae particulae ferri, licet continuatissimae forte plusquam ullius alterius
corporis (ut apparet ex eo, quia ferrum plusquam ulla alia materia laevigatur)
non omnes, imo paucae cum fincero Magnete concurrunt; and cum paucae sese
contingant, contactus erit hoc debilior. Sed cum armatura Magnetis, praeterquam
quod magnam partem ejus superficiei tangit, etiam vestiatur virtute partium
vicinarum, licet intactarum; si exact complanetur illa facies ejus, cui altera
ferri sustinendi facies been itidem explanata, sese applicat, congressus fit
innumerabilium minimarum particularum si non forte infinitorum punctorum
utriusque superficiei: unde contactus ipse fortissimus efficitur. Haec
observatio complanandi utramque superficiem utriusque ferri sese contingentis,
a Gilberto non fuit animadversa: imo ille ferrum utrumque convexum adhibet, ita
ut exiguus sit mutuus utriusque contactus: unde evenit, ut multo minor etiam
^it tenacitas, qua utrumque ferrum invicem haeret.


SAGR. Adducta ratione, sicuti modo dixi, paulo minus acquiesco, quam si ea
fuisset aliqua demonstratio Geometrica: and quia de problemate Physico
tractatur, existimo Simplicio quoque satisfactum, quoad patitur scientia
naturalist, in qua non requirendam esse Geometricam evidentiam ipse novit.


SIMP. Videtur mihi profecto Salviatus egregio Sympathia and Antipathia termini
a Philosophis usurpati ad multorum effectuum naturalium rationem facile
reddendam.
verborum ambitu causam hujus effectus adeo clare explicuisse, ut quilibet
ingenio mediocri, licet expers scientiae, rem capere queat. Nos vero intra
terminos artis nos continentes, causam horum aliorumque similium effectuum
naturalium reducamus ad Sympathiam, quae est convenientia quaedam and mutuus
appetitus, inter res qualitatibus inter sese similes orta: quomodo contra odium
illud ac inimicitiam, qua sese res aliae naturaliter fugiunt ac horrent,
Antipathiam appellamus.


SAGR. Atque ita duobus istis nominibus rationem Lepidum exemplum, discursuum
quorundam philosophorum infirmitatem; declarans.
reddunt accidentium effectuumque plurimorum, quos a natura produci non sine
admiratione videmus. Sed hic philosophandi modus videtur mihi magnam habere
sympathiam cum certa quadam pingendi ratione, meo cuidam amico usitata, qui
gypso super lino designabat, qua part pingi vellet fontem cum Diana ejusque
Nymphis, qua canes venaticos, qua venatorem capite cervino: reliqua campo,
saltui, colliculisque destinabat: caeterum coloribus omnia experimendi parts
ipsi pictori committebat: interim persuadebat sibi, seipsum illius de Actaeone
picturae autorem esse, ad quam tamen praeter nomina nihil contulerat. Sed quo
longis digressionibus abrepti sumus, contra quam inter nos conventum erat?
Oblivioni quasi tradidi, quae fuerit materia, quam tractabamus, cum in hunc
magneticum discursum declinaremus: and nescio quid tamen erat in animo, quod de
praesenti negotio dicere parabam.


SALV. In eo eramus, ut demonstraremus, illum, tertium motum a Copernico terrae
tributum, non esse revera motionem, sed quietem potius, and immutabilem
stationem, determinatis suis partibus directam versus easdem ac determinatas
parts Universi, ut scilicet perpetuo conservetur Axis diurnae revolutionis
parall^lus sibi ipsi, and respiciens versus stellas ^ixas: quem constantissimum
statum diximus competere naturaliter omni corpori librato and suspenso in medio
fluido ac cedente; quod quanquam rotetur, non mutet tamen directionem respectu
rerum externarum, sed tantum in seipsam revolvi videatur, respectu ejus, qui
ipsum defert, ipsiusque vasis, in quo differtur. Ad junximus postea simplici
illi ac naturali accidenti virtutem magneticam, per quam globus terrestris
tanto constantius immutabilem sese retinere possit etc.


SAGR. Jam in mentem mihi redeunt omnia; and id quod nunc animo agit abam,
quodque producere constitueram, consideratio quaedam erat circa difficultatem
and instantiam Simplicii, quam adversus terrae mobilitatem producebat, sumptam
a multiplicitate motuum, quam impossible sit attribui corpori simplici, cujus,
ex Aristotelis doctrina, unus Tres motus diversi naturales Magnetis.
solus and simplex motus potest esse naturalis: atque id, quod in
considerationem vocare destinaveram, erat Magnes, cui naturaliter tres motus
competere sensus ipse fidem facit: quorum motuum vnus est versus centrum
terrae, tanquam corporis gravis: secundus, est motus circularis Horizontalis,
per quem restituit and conservat suum Axem versus determinatas parts Universi:
tertius, idemque nove repertus a Gilberto, est, quod inclinatur ejus Axis in
plano Meridiani consistens, versus superficiem terrae, idque plus and minus,
prout illa distiterit ab Aequinoctiali, sub quo sit parallelus ad Axem terrae.

Praeter tres illos, forsan haud est improbabile, quartum adhuc inveniri posse
motum revolutionis circa proprium Axem, quotiescunque Magnes esset libratus,
and suspensus in aere, aut alio medio fluido vel cedente, sic ut omnia externa
and accidentaria impedimenta removerentur. Atque huic sententiae ipse quoque
Gilbertus applaudere videtur. Vides ergo, Simplici, quantopere Aristoteles
axioma vacillet.


SIMP. Haec non feriunt pronunciatum Aristotelis Aristot. con cedit mixtis
motus compositos.
ac ne batu^nt quidem. Is enim loquitur de corpore simplici, quaeque ei
naturaliter convenire possint tu vero opponis de eo, quod accidit corpori
mixto: nec dicis aliquid novi in doctrina Aristotelis: nam and ipse mixtis
motum compositum tribuit etc.


SAGR. Subsiste, Simplici, and ad interrogata mea responde. Affirmas, Magnetem
non esse corpus simplex, sed mixtum. Jam ex te quaero, quaenam sint illa
corpora simplicia, quae in magnetis compositione miscentur.


SIMP. Non possim tibi praecise dicere ingredientia, Motum mixtorum oportet
esse talem, ut possit resultare excompositione motuum corporum simplicium
componen^ium.
neque dosin: sufficiat, quod sint corpora elementaria.


SAGR. Hoc mihi quoque sufficit. Et horum corporum simplicium elementarium
quinam sunt motus naturales?


SIMP. Sunt duo simplices recti, sursum and deorsum.


SAGR. Perge respondendo. Credisne, quod motus, qui corpori mixti naturalis
erit, debeat esse talis, qui possit resultare ex compositione duorum motuum
simplicium naturalium, competentium ipsis corporibus simplicibus componentibus:
an vero possit etiam esse talis motus quem existis componi sit impossible?


SIMP. Uti puto, movebitur motu resultante Cum duobus motibus rectis non
componuntur motus circulares. Philosophi eo adiguntur, ut fateri necesse
habeant, Magnetem esse compositum e substantiis caelestibus and elementaribus.
ex compositione motuum corporum simplicium componentium: and impossible est,
ut moveatur tali motu quem impossible sit ex istis componi.


SAGR. Atqui, Smplici, ex duobus motibus rectis simplicibus tu nunquam compones
motum circularem, cujusmodi sunt duo vel tres circulares diversi, quos magnes
obtinet. Vides ergo, quas in angustias te conjiciunt male fundata principia
seu, ut rectius dicam, male deductae e bonis principiis consequentiae. Jam enim
eo redigeris, quod Magnes sit corpus mixtum compositum e substantiis
elementaribus and caelestibus, si modo tueri velis, quod motus rectus
tantummodo sit elementorum, and circularis corporum caelestium.

Proinde si vis tutius philosophari, dicas oportet, quod corporum integrantium
Universi, ea quae per naturam sunt mobilia, omnia moveantur circulariter, and
quod hac de causa Magnes, tanquam vera primaria and integralis substantia
nostri globi, eandem Fallacia eorum. qui magnetem vocant corpus mixtum; and
globum terrestrem, corpus simplex.
naturam retineat. Egregie vero faleris* quod Magnetem vocas corpus mixtum;
corpus simplex autem, globum terrestrem: qui tamen, ut ipsi sensui patet,
infinities magis compositus est. Praeterquam enim, quod infinitas materias
inter se diversissimas continet, complectitur etiam ingentem copiam ejus, quam
tu mixtam vocas, puta Magnetis. Quod perinde mihi videtur, ac si quis panem
vocaret corpus mix^um; corpus vero simplex, Ollam putridam [cibi compositi
genus est] quam and panis ipse, and obsoniorum plurima genera ingrediuntur.
Discursus Peripateti cus, fall^ ciarum contradictionumque plenus.
Res h^c profecto mirabilis, si qua alia, mihi videtur apud Peripateticos, qui
concedunt (nec negare possunt) globum nostrum terrestrem esse de facto
compositum ex infinitis materiis diversis: concedunt deinde, corporum
compositorum motum debere esse compositum: motus autem, qui componi possunt,
sunt rectus and circularis; cum duo recti, quippe contrarii: sint inter se
incompatibiles: affirmant, elementum terrae purum non inveniri: fatentur, ipsam
nunquam fuisse motam ulla motione locali: and postea tamen in natura ponere
volunt id corpus, quod non invenitur; idemque facere mobile eo motu, quem ipsa
nunquam subiit, nec unquam subibit: ei vero corpori, quod and est, and fuit
semper denegant illum motum, quem prius concesserant ei naturaliter convenire
debere.


SALV. Quaeso, Sagrede, ne plus laboris impendamus in haec specialia; maxim
cum ut nosti, non hunc nobis finem proposuerimus, ut rem decisive
determinaremus, vel alterutram opinionem reciperemus pro vera: sed ut animi
modo causa rations illas and responsiones proponeremus, quae pro utralibet
part possunt adduci: Simplicius autem respondit, quae ad Peripateticorum
suorum de^ensionem pertinere censuit. Proinde judicium de his rebus in suspenso
relinquamus, and determinationem sapientioribus committamus.

Et quia per hoc triduum satis prolixe de Universi systemate disputavimus;
tempus jam erit; ut veniamus ac accidens maximum, a quo colloquia nostra
dixerunt originem. Loquor de fluxu and refluxu maris, cujus causa satis
probabiliter ad terrae motiones referri posse videtur. Sed hanc rem, si tibi
placet, ad crastinum diem reservemus. Interim, ne Effectus improbabilis a
Gilberto admissus in Magnete.
oblivioni tradam, referam tibi speciale quid, cui Gilbertum assensum
praebuisse nolim: dum, inquam, coneessit si exigua sphaerula magnetica posset
exact librari, fore, ut ultro revolvatur in se ipsam. Nulla enim ratio est,
cur id facere debeat. Nam si totus globus terrenus habet hoc a natura, ut
volvatur circa proprium centrum 24. horis, and hoc ipsum etiam omnes ejus
parts habere debent, scilicet, ut convertantur una cum suo toto, circa ipsius
centrum 24. horis; jam reipsa parts hoc obtinent, dum in terra locatae, una
cum ipsa circumferuntur: and assignare partibus revolutionem circa proprium
centrum, nihil esset aliud, quam illis attribuere secundum quendam motum valde
diversum a primo. Sic enim duplici motu agitarentur, scilicet revolutione 24.
horarum circa centrum sui totius, and gyrationem circa centrum proprium. Jam
secundus hic arbitrarius est, nec ratio est ulla, cur eam introducamus. Si
frustum Magnetis de tota massa naturali avulsum, desineret eam sequi, ut antea
sequebatur, dum adhuc ipsi erat conjunctum, and hac ratione privaretur
regyratione circa centrum universale globi terreni; tunc forte majori
probabilitate possit aliquis credere, quod frustum illud assumat novam quandam
vertiginem circa proprium suum centrum: sed quia non minus separatum quam
conjunctum continue persequitur suum primum, aeternum and naturalem cursum; cur
ei vellemus insuper alium novum obtrudere?


SAGR. Intelligo rectissime, and in memoriam Inanis Argumentatio quorundam
probantium elementum aquae constare superficie sphaerica.
haec res mihi revocat discursum quendam, hujus vanitati nihil cedentem, factum
a certis doctrinae sphaericae scriptoribus, and nisi fallor, inter alios a
Johanne de Sacrobosco, qui demonstraturus, elementum aquae una cum terra in
superficiem spaericam corrotundari, unde ex utroque constituatur noster ille
globus, scribit hujus rei firmum esse argumenmentum, quod videm^s, minutas
aquae particulas assumere figuram rotundam, sicut in guttis, in rore, and super
herbarum multarum foliis quotidie cernitur: cumque juxta tritum axioma, totius
eadem ratio sit quae partium; quia parts hanc figuram appetunt, esse
necessarium, ut eadem elemento toti propria sit. Et profecto res mihi
perabsurda videtur, hos tales adeo manifestam argumenti levitatem non
animadvertere neque considerare, si recte procedere haec argumentandi ratio,
tunc secuturum, ut non modo minutae guttulae, sed etiam qu^cunque, major
quantitas aquae a toto elemento separatae reducatur in globum. Quae res a
nemine visa est: id vero and sensu percipi, and intellectu cognosci potest, cum
aqua sphaericam amet induere figuram circa commune centrum gravitatis (quod est
centrum globi terrestris) quod haec in part naturam aquae sequantur omnes
parts ejus, juxta dictum axioma; sic ut omnes superficies marium, lacuum,
stagnorum, and in summa omnium aquae, vasis contentae partium, extendantur in
figuram spaericam, sed nimirum illius sphaerae cujus centrum cum globi terreni
centro idem est: non autem sphaeras particulares ex semetipsis constituant.


SALV. Error est profecto puerilis, qui si a nemine alio praeterquam a
Sacrobosco commissus esset, ei facile condonari posset: at commentatoribus
ejus, aliisque magnis viris, and ipsi adeo Ptolemaeo, veniam dare sine rubore
propter autoritatem eorum haud possum. Verum temporis elapsi, and in multam
vesperam extracti ratio monet ut quisque domum abeamus, crastino die redituri,
colloquiisque praeteritis omnibus ultimam imposituri clausulam.


QUARTI DIEI COLLOQUIUM.
SAGR. Non facile dixerim an reditus tuus ad instituta colloquia, reipsa
tardior extiterit: an vero propter desiderium audiendi meditationes Salviati de
tam curiosa materia, talis mihi visus fuerit. Per horam integram e fenestra
prospectavi, number cubi cymbula quam advehendi tui causa misi, compareat.


SALV. Credo sane, potius imagione tua, quam tarditate nostra tempus redditum
fuisse longius, quod ne producatur ulterius, been fecerimus, Natura per jocum
facit, ut aestus marinus terrae mobilitati applaudat.
si sine interpositis aliis sermonibus, ad rem statim ipsam veniamus, and
ostendamus, Naturam permisisse sive in rei veritate hoc ita sit, sive illa
quasi per jocum opinatricibus nostris imaginationibus imponere voluerit)
permisisse inquam, ut motus illi, qui omni alia de causa potius, quam ut maris
fluxum refluxumque producerent, jampridem terrae fueruut attributi, nunc tamen
inveniantur exact adeo atque praecise in id servire, ut aestus causam inde
petamus: and vicissim eundem fluxum ac refluxum ad confirmandam terrae
mobilitatem praesto adesse; cujus mobilitatis indicia desumpta fuerunt hactenus
ab apparentiis coelestibus, cum earum rerum, quae Aestus marinus, terraeque
mobilitas, mutuo se suffragio confirmant.
in terra accidunt, nulla magis ad unam quam alteram stabiliendam sententiam
faciat, sicuti prolixo examine declaratum est, and ostensum, omnia accidentia
terrena, per quae vulgo stabilitas terrae, and mobilitas Solis Firmamentique
defenditur, eadem plane ratione eodemque modo nobis apparitura esse, Effectus
terreni indifferentes omnes ad confirmandum motum aut quietem terrae, excepto
aestu marino.
si mobilem terram, and ista immobilia constituamus. Solum elementum aquae,
utpote vastissimum, nec concatenatum annexumque globo terrestri, ut omnes ejas
caeterae parts solidae. imo quod pro fluida sua natura, sui juris ac liberum
ex part est, remanet inter res sublunares, ex quo recognoscere possimus
aliquod vestigium and indicium, quid faciat terra quoad motum aut quietem.
Postquam ipsemet mecum iterum atque iterum examinavi effectus and accidentia,
partim a meipso visa, partim ex aliis cognita, quae in aquae motibus
observantur; and praeterea lectis auditisque vanitatibus insignibus, quas multi
ad rationem horum accidentium reddendam adduxerunt, non levi^er allici me sensi
ad admittendas Prima generalis conclusio, non posse fieri fluxum and refluxum,
immobili stante terra.
duas hasce conclusiones, (factis tamen praesupposititionibus necessariis) si
globus terrestris sit immobilis, tunc fluxum and refluxum maris naturaliter
fieri non posse. and deinde, si eidem globo conferantur motus jam assignati,
necessarium esse, ut mare fluxui and refluxui subjaceat, secundum omnia illa,
quae in ipso observantur.


SAGR. Propositio maximi est momenti, tum per se, tum etiam eorum ratione quae
inde consequuntur: unde declarationem ejus atque confirmationem auribus hoc
attentioribus accipiam.


SALV. Cum in quaestionibus naturalibus, quarum haec, quam prae manibus
habemus, una est, cognitio effectuum nos deducat ad investigationem Cognitio
effectuum deducit ad investigationem causarum.
and inventionem causarum, sine qua caecis parietem palpantibus non absimiles,
imo iisdem adhuc incertiores suerimus, utpote rei exitum invenire nescientes,
cum ca ci ad minimum sciant, quo pervenire constituerint: ideoque ante res
omnes alias necessaria est cognitio effectuum, quorum causas investigamus:
quorum quidem effectuum tu, Sagrede, me pleni^s ac certius peritus esse
poteris: quippe qui non modo natus longoque tempore commoratus es Venetiis, ubi
fluxus and refluxus marini, propter magnitudinem suam, valde notabiles sunt:
verum etiam in Syriam navigasti, and pro ingenio tuo excitato atque curioso,
sine dubio multas observationes instituisti: cum contra ego, qui solummodo per
aliquot sat breve tempus, observare potui id quod accidit in hac Adriatici
sinus extremitate, and in nostro mari inferiore circa aestuaria Tyrrheni maris,
multis in rebus cogar fidere relationibus aliorum, quae quia ut plurimum male
concordant, and per consequens incertae sunt; speculationibus nostris
confusionis plus quam confirmationis praebere possunt. Utut sit, ex
observationibus illis, quae certo nobis compertae, atque etiam inter
principales sunt, videor mihi pervenire posse ad inventionem verarum and
primariarum causarum. Nec enim hoc arrogo mihi, adducere me posse omnes
rations ad rem proprie pertinentes, and effectibus illis adaequatas, qui mihi
antehac inauditi, and proinde nondum examinati consideratique possint
occurrere. Atque id quod sum dicturus, solummodo propono tanquam clavem, quae
viae nunquam ab aliis calcatae portam aperiat, spe certa fretus, ingenia meo
magis speculativa progressura ulterius, and supra primam hanc meam detractionem
penetratura longius, Et quamvis in aliis maribus a nobis remotis inveniri
possint accidentia Mediterraneo nostro incognita: non tamen propterea vera esse
desinet illa ratio and causa quam producam, dummodo nostri maris accidentibus
comprobetur, iisque plene satisfaciat, tandem enim ejusdem generis effectuum
unicam veram, and primariam causam esse oportet. Referam igitur historiam
effectuum, quos veros esse scio, eorumque causam veram a me creditam assignabo.
Vos caeteri producetis alios insuper effectus vobis exploratos: and postea
experiemur, an adducta a me causa possit illis quoque satisfacere.

Affirmo itaque, tres esse periodos, quas aquae Aestus marini triplex periodus
diurna, menstrua and annua.
marinae fluxus atque refluxus observat: prima ac principalis est illa magna
and notissima, scilicet Diurna, secundum quam aliquot horarum intervallis aquae
intumescunt and subsidunt. Haec autem intervalla sunt utplurimum in
Mediterraneo senarum circiter horarum, hoc est, 6. horis intumescit mare 6.
aliis subsidit. Secunda periodus est Menstrua, and originem a Luna trahere
videtur; non quod illa motus alios introducat; sed solummodo quia jam dictorum
magnitudinem alterat insigni differentia, prout ea lumine seu plena seu minuta
fuerit. Tertia periodus est Annua, quae a Sole dependere videtur, alteratque
solummodo motus diurnos quos quoad magnitudinem, temporibus Solstitiorum
diversos efficit ab iis, qui fiunt in Aequinoctiis.

Disputabimus initio de periodo diurna, veluti de principali, super quam Luna
and Sol suas actiones, in menstruis and annuis alterationibus, secundario
videntur exercere. Tres autem diversitates in his mutationibus horariis
observantur: nam Diversitates quae accidunt in periodo diurna.
in aliquibus locis aquae intumescunt and detumescunt absque motu progressivo:
in aliis sine elatione and depressione jam versus Orientem progrediuntur, jam
versus Occidentem recurrunt: In aliis and altitudo, and cursus una variantur,
ut hic Venetiis accidit, ubi aquae accidendo intumescunt, and exeundo
subsidunt: idque faciunt in extremitate longitudinis sinuum extensorum ab
Occidente in Orientem, ac terminatorum talibus littoribus, per quae spatium
praebetur aquae diffundendi tumorem suum. Sin cursus ejus montibus aut
aggeribus altioribus intercipiatur, ibi sine motu progressivo intumescit ac
detumescit. Deinde currunt atque recurrunt aquae marinae, sine mutatione
altitudinis, in partibus maris Mediterranei, sicut accidit evidentissime in
Freto Siculo inter Scyllam and Charybdin, ubi aestus per matis angustias
velocissimi sunt: sed in maribus apertis magis, ac circa insulas Mediterranei,
ut sunt, Balearides, Corsica, Sardinia, Ilua, Sicilia versus Aricae partem,
Melita, Creta, etc. mutationes altitudinis minimae sunt: aestus vero satis
notabiles, maxim ubi mare inter insulas, vel inter ipsas ac continentem
coarctatur.

Jam hi soli effectus very certique, si nihil aliud appareret, videntur mihi
satis probabiliter persuadere ei, quicunque volet intra terminos physicos se
continere, ut concedat mobilitatem terrae. Nam alveum maris Mediterranei immo
um retinere velle, and concedere, ut aqua eo contenta faciat quae facit, id
meam, and forte uniuscu jusque alterius imaginationem, qui ultra corticem in
hanc speculationem penetrare volet, superat.


SIMP. Haec accidentia, Salviate, non hodie demum orta sunt, sed sunt
antiquissima, and ab infinitis observata, multique ingenia sua eo impenderunt,
ut redderent hi hanc, alii aliam causam; nec multis abhinc milliaribus abest
magnus Peripateticus, qui rei causam aliquam adducit, quam nuper ex
Aristotelico quodam textu, ab ejus interpretibus non animadverso, fuit
expiscatus; ex quo textu colligit, veram causam harum motionum non alio
referendam Aestus marini causa producta a recenti quodam philosopho.
esse, quam ad diversas marium profunditates. Nam aquae profundiores (inquit)
cum and mole, and pondere superent, expellunt minus profundas; quae sedibus
suis emotae, descendere nituntur invicem: ex qua continua colluctatione fluxus
and refluxus oritur,

Multi deinde sunt eorum, qui reciprocationes illas Ejusdem causa a quodam
Antisttte tributa Lunae.
Lunae tribuunt, quam affirmant humidis corporibus praecipuo jure dominari.
Denique quidam Antistes tractatulum edidit, in quo scribit, Lunam pererrando
Coelum, ad se prolectare and attollere cumulum aquarum, qui continue eam
sequatur, ita ut mare semper illa part tumescat, quae Lunam verticalem habet.
Cumque Horizontem subeunte Luna, nihilominus elatio redeat, ad salvandum hunc
effectum aliud nihil adferri posse scribit, nisi quod Hieronymus Borrius, and
alii Peripatetici, temperatum Lunae calorem causam faciunt.
Luna non in se modo naturaliter hanc facultatem tractoriam retineat: verum
etiam eandem in hoc casu cum opposito Zodiaci gradu communicet. Alii, quod
scire te credo, dicunt inesse Lunae facultatem calore suo temperato
rarefaciendi aquam quam rarefactam assurgere and extolli. Non defuit etiam, qui
etc.


SAGR. Noli, quaeso Simplici, plura refer. Non enim videtur operae pretium
esse; tempus memorandis, nedum verba refutandis his talibus impendere. Certe si
cui harum aut similium ineptiarum, assensum praestiteris, injuriam feceris
judicio tuo, quod satis defaecatum atque purgatum experti sumus.


SALV. Ego vero, Sagrede, qui te sum aliquanto patientior, in gratiam
Simplicii, si is forte rebus a se expositis, probabilitatis aliquid inesse
censer^t, impendere vel plurima verba nihil verebor. Sic Respondetur ad ineptas
ac vanas aest^s marini causas.
igitur habeto. Aquae Simplici, quae superficiem exteriorem habent altiorem,
dispellunt inferiores humilioresque: quod non item faciunt profundiores: and
altiores disjectis humilioribus, brevi quiescunt, librantur, Oportet ut credat
vester ille Peripateticus, omnes pet orbem lacus immotos, omniaque Insulae
inaequalitatem fundodorum maris indicant.
maria, ubi fluxus and refluxus insensibilis est, habere suos alveos
aequalissimos: and eram ego ita simplex, ut hoc persuadere mihi sinerem, nisi
insulae obstitissent, quae supra aquam extantes, manifesto sunt indicio, fundum
aequabile non esse.

Antistiti illi potes hoc reponere, Lunam quotidie totum mare Mediterraneum
obire: nec tamen propterea extolli aquas, praeterquam in extremitatibus ejus
orientalibus, and hic apud nos Venetiis. Hos qui calore temperato aquam aiunt
intumescere, Jubeas aheno aqua pleno ignem subjicere, ac dextram suam injicere,
donec aqua per calorem acta, vel unicum digitum extollatur: ac tum extrahant
manum, ac de maris tumefactione scribant. Vel saltemeosdem roga, ut te doceant,
quo pacto Luna certam aquae partem rarefaciat, and non caeteram quoque: verbi
causa, cur istas tantum quae hic Venetiis sunt, non autem illas, quae Anconae,
vel Neapoli, vel Genoae. Cogor affirmare, ingenia poetica duorum esse generum;
quaedam dextra, and ad Ingenia poetica duorum generum.
inveniendas fabulas apta; quaedam vero ad credendas easdem disposita and
accommodata.


SIMP. Non existimo quenquam inveniri, qui fabulis quas pro talibus habet,
fidem adjungat. Quoad opiniones de caufis aestus marini, quarum multae sunt,
cum sciam, unius effectus unam solam esse causam primariam and veram,
rectissime intelligo, ac certus sum, non amplius quam unicam illarum esse posse
veram: caeteras omnes autem scio fabulosas and falsas: ac forte ne vera quidem
inter illas est, quae hucusque productae fuerunt: imo revera ita esse credo.
Non enim est probabile, Verum parum Verum non ita parum lucis habet, quin
emicit e tenebris falsi.
adeo luminis habere, ut e tot Falsorum tenebris non elucescat. Id vero pro
liberate, quae concessa nobis invicem est, affirmo, introducere motum terrae,
eumque facere causam aestus marini, tam fabulosum and absurdum huc usque mihi
visum esse, ut non temere quicquam audiverim absurdius. Nisi ergo rations
allatae mihi fuerint, rebus naturalibus conformes magis, sine cunctatione
partibus accedam eorum qui credunt, hunc esse effectum supernaturalem, and
proinde miraculosum, ac humanis intellectibus imperscrutabilem; quales infiniti
sunt alii, immediate ab omnipotente Dei manu dependentes.


SALV. Discursus tuus valde prudens est, and Aristoteles quoque doctrinae
conformis. Ille enim, Aristot miraculo tribuit effectus quorum causae
ignorantur.
ut scis, in principio Mechanicarum suarum quaestionum, eas res, quarum causae
sunt occultae, Miraculo attribuit. Quod autem vera causa reciprocationis
marinae, sit ex earum numero, quas perscrutari nemo possit, non arbitror habere
te majus indicium, quam quod vides, inter omnes illas, quae hucusque pro veris
causis adductae fuerunt nec unicam esse, quae ullo adhibito artificio simili
aliquo effectu repraesentari a nobis and exprimi possit: quandoquidem nec
lumine Lunae; vel Solis, nec caloribus temperatis nec diversis profunditatibus;
unquam artificiosi perficies, ut aqua vase immobili contenta currat and
recurrat, exaltetur ac deprimatur aliquo in loco, alibi non item. Sed si vase
agitato, sine ullo artificio, imo simplicissime tibi repraesentare possum omnes
praecise mutationes illas, quae in aquis marinis observantur; quare tu causam
hanc aspernari voles, and ad miraculum recurrere?


SIMP. Recurram ad miraculum, nisi tu causis aliis, quam motu vasorum in quibus
aquae marinae sunt, id mihi removeris. Scio enim, haec vasa non moveri: cum
totus ac integer globus terrestris sua natura sit immobilis.


SALV. Sed nonne credis quod globus terrestris supernaturaliter, hoc est,
absoluta Dei potentia, possit fieri mobilis?


SIMP. Quis de hoc dubitet?


SALV. Ergo Simplici, quandoquidem, ut marinas aquas reciprocare facias,
necesse est introducere miraculum; potius ipsam terram faciamus miraculose
moveri, cujus ad motum postea naturaliter moveatur and mare: atque haec
operatio tanto quoque simplicior erit, and ut ita dicam, naturalis inter
miraculosas, quanto minus est difficile, facere rotari globum, cujus generis
tot alios rotari cernimus, quam facere ut aliqua immensa moles aquae modo
procurrat, modo recurrat alibi velocius, alibi tardius, intumescat ac
detumescat hic magis, ibi minus, alibi nullo modo, and omnes has
diversitatesedat in uno eodemque vase quo continetur. Accidit quod haec, multa
forent ac diversa miracula, istud vero unicum tantum est. Add quod miraculum
aquae motae, per consequentiam secum ^rahit aliud, scilicet immotam servare
terram adversus insultus aquae, qui eam modo in hanc, modo illam partem
vacillare cogunt nisi miraculose sust entetur.


SAGR. Quaeso, Simplici suspendamus non nihil judicium nostrum, neque novam
illam opinionem quam Salviatus nobis explicare parat, pro vana damnemus, nec
statim in censum fabularum a^ilium referamus: similiter ad miraculum non nisi
tum recurramus, si prius discursus intra terminos naturales contentos
audiverimus. Quanquam, ut ex animi sententia loquar, omnia Naturae ac Dei
opera, miraculosa mihi videntur.


SALV. Eadem est and mea sententia: and si quis dicat, causam naturalem fluxus
and refluxus maris esse motum terrae, is non propterea negat, hanc operationem
esse miraculosam. Jam ut redeamus ad colloquii nostri materiam, assero, nemini
cognitum fuisse hactenus, qui fieri possit, ut aquae, ^inu Mediterranei nostri
conclusae, motiones illas, quas edi videmus, edant si idem sinus and alveus eas
continens sit immobilis. Praecipua vera difficultas, materiam hanc
inextricabilem efficiens, oritur ex rebus, jam a me subjungendis, quas in
singulos dies observamus. Igitur haec notato.

Venetiis hic agimus, ubi jam aquae depressae Monstratur impossible esse dari
^a turaliter ^stum marinum* immobili stante terra.
sunt, and mare quietum, and aer tranquillus, incipit autem extolli aqua, and
5. vel 6 horarum spatio, december and amplius palmis increscit. Haec elatio non
proficiscitur ab aqua priore, quasi ea rarefacta sit, sed ab aqua recens isthuc
advecta; ab aqua ejusdem generis cum priore, ejusdem ^alsedinis, ejusdem
densitatis, ejusdem ponderis: navigia, Simplici isthic innatant eadem ratione
ut prius, sic ut nec pilum demergantur altius: cadus hujus secundae aquae nec
vel unicum granum plus pendit cado prioris: and frigus idem, nec quidquam
alteratum retinet: in summa cernitur isthic aqua jam modo visibiliter ingressa
per canales and ostia del Lio, Jam excogita tu, quomodo and unde illa huc
advenerit. Number forte voragines hic circa sunt, and meatus in fundo maris, per
quos terrae attrahit and refundit aquas, respirando instar enormis and immensae
Balaenae? Sed si sic est, qui fit ergo, quod non parier 6. horarum spatio mare
sustollitur Anconae, Dyrrachii, Corcyrae, ubi exundatio minima est, and forsan
inobservabilis? Quis modum inveniet infundendi novam aquam in vas aliquod
immobile, and faciendi ut solummodo in aliqua determinata part vasis, non
autem in caeteris elevetur? Forte dices, hanc novam aquam adventitiam esse ab
Oceano, and inde usque a Freto Herculeo affusam. Sed hoc, tantum abest, ut
difficultates allatas tollat, ut etiam praebeat multo majores alias. Ac initio
ostende mihi, qui cursus esse debeat illius aquae, quae per Fretu^ ingressa,
senis horis ad extremas usque Mediterranei maris oras, per duorum triumve
millium milliariorum intervallum effundatur, quaeque totidem horis tantundem
spatii in suo recursu consumat? Quid fiet navigiis per mare sparsis? quid iis
hominibus qui id Fretum accolentes continue sentient irruere praecipitem
immensam aquae vim, quae per canalem non plus 8. milliaribus latum infusa, 6.
horis implere debeat spatium 100. milliaria latum, and 1000. milliaria longum?
Quae tigris, qui falco, seu cursu, seu volatu tanta^ velocitate^adaequare
possit, ut unica hora plusqua^ 400. milliaria conficiat? Fiunt neque hoc
negatur, aquarum decursiones per longitudinem Herculei Freti, verum ita lentae,
ut navium remis superentur, quanquam non sine itineris aliquo dispendio.
Praeterea si haec aqua per Fretum est ingressa, subnascitur in alia
difficultas, quomodo scilicet apud nos, remoto adeo loco, in tantum extolli
potuerit, ut non prius ad similem aut majorem altitudinem in partibus
propinquioribus extolleretur? In summa non credo, vel obstinationem, vel
subtilitatem cujusquam ingenii tantam esse, quae difficultatibus hisce
sufficientem responsionem opponere, and proinde adversas illas terrae
stabilitatem tueri queat, dummodo sese intra terminos doctrinae physicae
contineat.


SAGR. Quae dixisti hactenus, optime capio, and avide desidero cognoscere, quo
pacto mirabilia illa sine impedimento possint e motibus terrae jam attributis
provenire.


SALV. Si effectus illi sequi debent e motibus illis qui naturaliter terrae
convenient, necessarium est, ut non modo repugnantiam aut impedimentum nullum
inveniant; verum etiam facile procedant: nec procedant cum facilitate modo; sed
etiam cum necessitate ita ut impossible sit, illos alia aliqua ratione
Effectusnaturales and very absque difficultate procedunt.
succedere. Nam haec est proprietas and conditio rerum naturalium and verarum
Stabilita igitur impossibilitate reddendi rations motionum in aquis
animadversarum, and una defendendi immobilitatem vasis; nunc porro videamus, an
mobilitas continentis possit Duo genera motionum vasis continentis efficere
possunt ut aquae ibi contenta elevetur atque subsidat
producere effectum conditionatum eo modo, quem sequi observamus.

Duo genera motionum alicui vasi conferri possunt, per quas aqua in eo contenta
discurrendi modo ad hanc, modo ad alteram extremitatem, ibidemque modo
intumescendi, modo detumescendi facultatem acquireret. Primum genus esset, si
extremitatum nunc una, mox altera deprimeretur. Sic enim aqua versus partem
inclinatam procurrens, per vices modo in illa, modo in hac elevaretur
deprimereturque. Sed cum haec elevatio depressioque nihil sit aliud, quam
recessio vel accessio ad centrum terrae; ideoque motionis hoc genus non potest
attribui ejusdem terrae concavitatibus, quae sunt vasa aquam continentia,
quorum vasorum parts, quo tandemcunque motu, qui terrestri globo tribuitur,
nec ad ejus centrum propius accedere, nec ab eodem discedere possunt. Alterum
genus motionis est, si Concavitates terrae non possunt appropinquare vel
recedere ab illius centro.
vas moveretur (absque ulla inclinatione) motu progressivo non uniformi, sed
velocitatem alternante, and jam celerius jam tardius incedente. Ex qua
inaequalitate sequeretur, ut aqua vase contenta quidem, sed ei non firmiter
annexa, sicuti caeterae ejus parts solidae, sed potius per naturam suam
fluidam quasi separata and libera nec ad obsequendum omnibus continentis sui
mutationibus obligata, dum vas Motus progressivus and inaequalis efficere
potest, ut aquae vase contenta discurrat.
retardaretur ipsa concepti jam impetus partem retinens, in partem anteriorem
procurreret, ubi necessario exaltaretur: and contra, si nova velocitas vasi
superveniret, aqua tarditatis suae partem retinens ideoque aliquantum retro
manens, antequam novum impetum concipiat, concederet in partem subsequentem,
ubi nonnihil exalteretur. Quos effectus apertius declarare possumus, ipsique
sensui subjicere, per exemplum ornatae navis, ex earum genere, quae continue de
Lizza fusina aquam dulcem in usum Civitatis advehentes huc commeant. Fingamus
ergo, navem ejusmodi, mediocri velocitate placido cursu, aqua plenam, per
Lacunam invehi: sed postea seu vado haerentem, seu objecto alio quopiam
impedimento, retardari notabiliter. Ubi aqua contenta non statim cum ipsa
pariter navi perdet conceptum impetum; sed eo servato, versus proram currere
perget ibique notabiliter exaltabitur; ad puppim contra deprimetur. Sed si
contra eidem illi navi, in medio suo placido cursu notabili cum augmento nova
velocitas accesserit; aqua contenta, antequam novum habitum induat, retenta
lentitudine sua retro manebit, hoc est versus puppim, ubi consequenter
extolletur ad proram vero deprimetur. Hic effectus indubitatus est and clarus,
a^ potest omnibus horis experimento comprobari. Ubi haec tria praecipue
specialia in hoc tempore probe notari velim. Primum est, si facere velis ut
elevetur aqua in alterutra vasis extremitate, non opus esse nova aqua; nec
acquiri ut altera extremitate relicta decurrat ad alteram. Secundum est, aquam
intermediam nec exaltari nec deprimi notabiliter, nisi cursus navigii fuerit
velocissimus, and offensio vel aliud impedimentum navim detinens, sit
fortissimum and repentinum; quo casu posset vel tota aqua non modo procurrere,
sed etiam ex majori part navigio effundi: idem etiam faceret, si, dum ea lent
procedit, ex improviso violentissimus impetus illam corriperet. Sed si placido
cursui ejus accedat mediocris aliqua retardatio, vel incitatio, parts
intermediae (sicuti dixi insensibiliter exaltantur, ac deprimuntur; and
reliquae parts medio viciniores, minus exaltantur at magis, quae sunt
remotiores. Tertium est, quod, sicuti parts circa medium, exiguam mutationem
in exaltando deprimendoque sustinent, respectu aquae partium extremarum: ita
contra, multum eaedem currunt recurruntque respectu extremarum. Porro, vos o
mei, quod facit navis respectu aquae a se contentae, quodque facit aqua
contenta respectu navigii continentis, praecise idipsum est cum eo, quod facit
vas Mediterraneum respectu aquae ab ipso contentae; quodque faciunt aquae
contentae respectu vasis Mediterranei ipsas continentis.

Sequitur jam demonstremus, quomodo and qua Parts globi terestris in suo motu
accelerantur and retardantur.
ratione verum sit quod Mare Mediterranenm, and omnes alii sinus, and in summa
omnes parts terrae, moveantur motu notabiliter inaequali, quantumvis nulla
motio, quae regularis and uniformis non sit, eidem toti globo attribuatur.


SIMP. Haec res primo intuitu mihi, qui nec Mathematicus nec Astronomus sum,
ingens paradoxon prae se far videtur: and si verum est, motu totius existente
regulari motum tamen partium, suo toti semper conjunctarum, irregularem esse
posse; paradoxon hoc destruet illud axioma, quod affirmat eandem esse rationem
totius and partium.


SALV. Ego demonstrabo meum paradoxon, ac tibi, Simplici, relinquam parts
desendendi illius axiomatis, and cum paradoxo conciliandi. Ac mea demonstratio
brevis erit and facillima, dependens* a rebus diu tractatis in superioribus
colloquiis nostris ubi nec vel minimam syllabam in gratiam fluxus and refluxus
introducam.

Duos diximus esse motus, attributos globo terrestri; Demonstratur quomodo
parts globi terrestris accelerentur ac retardentur.
quorum prior est annuus, confectus ab ejus centro per circumferentiam orbis
magni, sub Ecliptica, secundum ordinem signorum, hoc est, ab Occidente versus
Orientem: alter factus ab eodem globo, rotato circa proprium centrum viginti
quatuor horis, idque pariter ab Occidente versus Orientem; quanquam circa Axem
aliquanto inclinatum, and non aequidistantem Axi conversionis annuae. Ex
compositione harum duarum motionum per se uniformium, aio motum diffomem and
inaequabilem partium terrae resultare Quod ut ^acilius intelligatur, descripta
figura rem declarabo. Ac initio circa centrum A. describam circumferentiam
orbis magni BC. in quo, sumpto quocunque puncto B. circa ipsam tanquam centrum
describemus hunc minorem circulum DEFG. qui globus intelligatur per totam
circumferentiam orbis magni decurrere centro suo B. ab Occasu versus Ortum, hoc
est, a part B. versus C. intelligamus insuper, globumu terrestrem revolvi
circa proprium centrum B. i^idem ab Occasu versus Ortum, Parts circuli
regulariter moti circa proprium centrum, diversis temporibus moventur motibus
contrariis.
hoc est, secundum successionem punctorum DEFG. spatio viginti quatuor horarum.
Sed hic attente notandum est, circumacto circulo circa proprium centrum,
quamcunque partem ejus, diversis temporibus, contrariis motibus moveri
oportere. Id quod manifestum est, si consideremus, quod, dum parts
circumferentiae circa punctum D. moventur versus sinistram, hoc est, versus E.
oppositae, quae sunt circa punctum F. acquirant contrarium motum versus
dextram, scilicet versus G. unde Mixtio duorum motuum, annui and diurni,
producit inaequalitatem in motu partium globi terreni.
quando parts D. erunt in F. motus earum erit contrarius ei, quem prius
tenebant cum essent in D. Praeterea eodem tempore, dum parts E. descendunt, ut
ita dicam, versus F. parts G. ascendent versus D. Posita igitur hac
contrarietate motuum in partibus superficiei terrestris, dum illa gyratur circa
proprium centrum, necesse est, ut copulato hoc motu diurno cum altero annuo,
resultet motus aliquis absolutus pro partibus ipsius superficiei terrestris,
jam satis acceleratus, mox tantundem retardatus. Id quod manifestum est, si
consideremus prius partem circa D. cujus motus absolutus erit velocissimus,
utpote factus e duobus motibus in eandem plagam tendentibus, hoc est, versus
sinistram; quorum prior est pars motus annui omnibus globi partibus communis;
alter est ipsius puncti D. versus sinistram quoque delati vertigine diurna: ita
ut hoc casu motus diurnus augeat acceleretque motum annuum. Cujus contrarium
accidit in part opposita F. quae dum communi motu annuo defertur una cum toto
globo versus sinistram, a conversione diurna defertur etiam versus dextram: ita
ut motus diurnus annuo motui detrahat: unde motus absolutus, ex utriusque
compositione resultans, satis tardus efficitur. Praeterea circa puncta E. G.
motus absolutus fit quasi aequalis simplici annuo: siquidem diurnus nihil, vel
per parum ei addit vel detrahit; cum nec ad dextram, nec sinistram, sed sursum
ac deorsum feratur.

Concludamus ergo, quemadmodum verum Potissima and primaria causa marinae
reciprocationis.
est motum totius globi* and singularum ejus partium, aequabilem fore and
uniformem, si illae moverentur unico motu, sive is simplex annuus, ^ive solus
diurnus sit: ita quoque necessarium esse, ut iisdem duobus motibus permixtis,
pro partibus ipsius globi resultent motiones inaequales, jam acceleratae, and
jam retardatae, mediantibus addita mentis aut subtractionibus conversionis
diurnae ad circulationem annuam. Unde si verum est (sicut est verissimum, and
experientia comprobatum) quod acceleratio and retardatio motus vasis, aquam
vase contentam currere faciat and recurrere secundum longitudinem, extolli vero
ac deprimi in suis extremitatibus quis concedere dubitabit, hunc effectum
posse, imo necessario debere, marinis etiam aquis accidere, quae suis alveis ac
vasis continentur, huic alterationi subjectis, iis maxim, quae per
longitudinem extenduntur ab Occidente versus Orientem, ipsam scilicet illam
plagam, per quam ipsa vasa moventur?

Caeterum haec potissima esto and primaria causa fluxus and refluxus, sine qua
hic effectus edi minime posset. Sed quia multiplicia and varia sunt accidentia
particularia, quae diversis locis ac temporibus observantur, quaeque ab aliis
diversis causis concomitantibus dependere necesse est, quanquam omnes cum
primaria connexionem habere debent; ideoque pretium est operae, ut proponamus
and examinemus accidentia diversa, quae diversorum istorum effectuum esse
causae queant.

Illorum accidentium primum est, quod, quotiescunque Accidenti^ diversa marinae
reciprocationis.
aqua, notabili aliqua retardatione vel acceleratione motus vasis sui
continentis impulsa, nanciscitur impetum in hanc vel illam extremitatem
excurrendi, and intumescendi, in altera subsidendi; non tamen in hoc statu
permanebit, etsi cessante Accidens primum Aqua in extremitate aliqua elevata,
ultro se recipit ad aequilibrium.
primaria causa: sed vi proprii ponderis, and naturalis inclinationis ad
Horizontalem sui complanationem ac libramentum, ultro cum velocitate
retrocedet, and tanquam gravis ac fluida, non modo movebitur versus
Aequilibrium; sed illud etiam, acta proprio instinctu, transmittet, efferendo
se^e in illa part, qua prius erat depressior: ac ne hic quidem acquiescet, sed
de novo regressa saepius iteratis reciprocationibus discursionum ostendent,
nolle se a concepta motus velocitate ad ejus privationem and ad statum quietis
ita subito redigi; sed successive paulatim deficiendo, lentoque gradu reduci:
eodem plane modo, sicuti videmus, aliquod pondus chorda suspensum, postquam a
suo statu quietis, hoc est, a perpendiculo dimotum est, per seipsum ad idem
reduci, and quieti sese tradere, non prius tamen, quam saepius hinc inde
alterno cursu recursuque perpendiculum transmiserit.

Secundum accidens notandum hoc est, quod In vasis brevioribus reciprocationes
sunt frequentiores.
modo declaratae reciprocationes fiunt and repetuntur majore minorive
frequentia, hoc est, breviori longiorive tempore, pro diversitate longitudinum
vasorum aquas continentium; ita ut in spatiis brevioribus reciprocationes sint
frequentiores, and in longioribus rariores. Quod ipsum exact quoque Major
profunditas facit reciprocationes aquae frequentiores.
cernitur in eodem exemplo pendulorum corporum, quae si chordis longioribus
appendantur, reciprocationes minus frequentes edunt, quam ea quae brevioribus.

Atque hoc loco pro tertio notabili sciendum est, quod non modo major vel minor
longitudo vasis causa sit, cur aqua sub diversis temporibus reciprocationes
suas faciat: verum etiam quod major minorve profunditas idipsum operetur. Et
accidit, ut ex aquis, quae continentur alveis aequalis longitudinis, sed
inaequalis profunditatis, illa, quae profundior fuerit, vibrationes suas sub
brevioribus temporibus absolvat: aquae vero minus profundae reciprocationes
quoque minus sint frequentes.

Quarto notandi veniunt ac diligenter observandi Aqua exaltatur atque
deprimitur in extremitatibus vasis: in mediis vero partibus currit.
duo effectus, quos aqua in his librationibus suis edit: unus, quod exaltatur
atque deprimitur alternatim versus hanc and illam extremitatem: alter, quod
movetur, and discurrit, ut ita dicam, horizontaliter antrorsum retrorsumque:
qui duo differentes motus differenter etiam in diversis aquae partibus insunt.
Nam parts ejus extremae sunt eae, quae maxim sustolluntur ac deprimuntur:
intermediae ac absolute nec sursum nec deorsum moventur: caeterarum gradatim
illae, quae sunt extremis viciniores, exaltantur deprimunturque
proportionaliter magis, quam remotiores: sed contra, motu altero progressivo
antrorsum and retrorsum, satis moventur itu redituque parts mediae, cujus
motionis nihil acquirunt aquae in ultimis extremitatibus inventae, nisi inter
intumescendum superaverint aggeres, and extra primum suum alveum atque
receptaculum exondaverint: ubi vero aggerum impedimentum ipsas coercuerit,
intumescunt solummodo ac detumescunt: nec propterea intermediae aquae
procurrere and recurrere desinunt; id quod proportionaliter aliae quoque parts
faciunt, currendo magis minusve prout a medio remotiores, aut eidem viciniores
fuerint.

Quintum particulare accidens tanto considerandum Accidens motionum terrae, per
artem and praxin repraesentatie impossible.
est attentius, quanto magis impossible nobis est, effectum ejus experimento
aliquo and praxi ipsa repraesentare. Id vero sic habet. In vasis a nobis art
fabrefactis, cujusmodi sunt navigia supra dicta aquam vehentia, magis minusve
velociter impulsis, acceleratio and retardatio eodem semper modo participatur a
toto vase, and una qualibet ejus part: ita ut, si navis cursus inhibeatur, non
magis retardetur pars praecedens quam subsequens, sed omnes aequaliter de eadem
retardatione participent. Atque idem accidit in acceleratione, hoc est, si quo
majore instinctu navis propellatur velocius, eodem modo prora, quo puppis
acceleratur. Sed in vasis immensis, cujusmodi sunt alvei maris longissimi,
quamvis ipsi quoque nil sint aliud, quam cavitates quaedam in soliditate
terrestris globi factae; mirabiliter tamen evenit, ut illorum extrema non una,
and aequaliter, and iisde^ temporis momentis augeant minuantque motus suos: sed
accidit, ut, cum extremitatum una, vi compositionis duorum motuum, diurni and
annui, velocitatem suam valde retardatam sentit, extremitas altera velocissimo
adhuc motu provehatur. Id quod facilioris intelligentiae gratia declarabimus
repetita figura superiores in qua si intelligamus tractu^ quendam maris, ad
quadrantem usque extendi cujusmodi est arcus BC. cum parts B. sicuti supra
declaratum est, motu velocissimo ferantur propter unitionem duorum motuum
diurni and annui versus eandem plagam; sed pars C, tum temporis deprehendatur
in motu retardato, quippe qui privatus sit progressione dependente a motu
diurno; si, inquam intelligamus sinum maris tam longum, quam est arcus BC. jam
videbimus, quomodo extremitates ejus eodem tempore magna cum inae qualitate
moveantur.



Et sum discreparent inter se velocitates alicujus tractus maris, qui
semicirculum aequaret, eundemque situm teneret cum arcu BCD. Nam extremitas una
B. motum velucissimum, altera vero D. tardissimum, and parts mediae circa C.
mediocrem obtinerent. Et prout tractus maris breviores fuerint, minus quoque de
mirabili illo accidente participabunt, ut parts suas, aliquibus diei horis,
velocitate tarditateque motus, diversimode affectas habeant. Si ergo, ut in
primo casu per experientiam videmus, acceleratio and retardatio, quanquam
aequaliter omnibus vasis continentis partibus communicata, causa tamen est, ut
aqua contenta procurrat recurratque; quid putandum est futurum in vase
mirabiliter adeo disposito, ut retardatio motus and acceleratio valde
inaequaliter partibus ejus contribuatur? Profecto dicere nil possumus aliud,
nisi quod major and admirabilior aliqua causa commotionum in aqua, and magis
inusitata sit investiganda. Et quamvis impossible multis videri queat, ut
machinis and vasis artificialibus effectus ejusmodi accidentis experiamur: non
prorsus tamen id est impossible: and est mihi hujusmodi machinae constructio,
in qua sigillatim effectus mirabilium istarum motionis compositionum ostendi
potest. Sed quod ad praesentem materiam attinet, sufficiat id, quod hactenus
imaginatione comprehendisse potes.


SAGR. Ego pro mea part optime capio, mirabile illud accidens necessario
inveniri in sinibus marium, illis maxim, qui ingenti intervallo ab Occidente
in Orientem, hoc est, secundum cursum motionum globi terrestris extenduntur:
and quemadmodum idipsum certo modo est inexcogitabile, sineque exemplo inter
motiones factu nostras possibiles: ita creditu difficile mihi non est, effectus
artificialibus nostris experimentis inimitabiles inde derivari posse.


SALV. Declaratis his rebus, tempus est, ut Redduntur rations particularium
accidentium observatoru^ in reciprocatione marin a.
veniamus ad specialia accidentia, eorumque diversitates, quae in
reciprocationibus aquarum per experientiam observantur. Ac primo quidem,
intellectu difficile non est, unde accidat, quod in lacubus, stagnis, atque
etiam in maribus exiguis, fluxus and refluxus non sit notabilis: id quod fit ob
duas firmissimas rations. Una est, quod propter brevitatem Causae^cundae, cur
in maribus minoribus, itemque in lacubus non fiant fluxus and refluxus.
vasis, dum illud diversis diei horis diversos velocitatis gradus acquirit, hi
gradus exigua cum differentia acquirantur ab omnibus ejus partibus: sed tam
praecedentes, quam subsequentes, hoc est, Orientales and Occidentales, quasi
eodem modo accelerentur and retardentur: and praeterea cum hanc alterationem
paulatim subeant, non autem repent objecto aliquo impedimento ac retardatione,
vel subitanea and insigni acceleratione motionis receptaculi seu vasis
continentis; hinc fit, ut iidem gradus velocitatis and ipsi receptaculo, and
omnibus ejus partibus, lent and aequaliter imprimantur: ex qua uniformitate
sequitur, ut etiam aqua vase contenta, easdem impressiones, exigua cum
pertinacia and obluctatione recipiat, and per consequens, absurdissimum
praebeat indicium, quod per effusionem ad alterutram extremitatum extollatur
aut deprimatur. Sed in sinibus marium, qui longissimo tractu ab Orient
porriguntur in Occidentem, haud paulo notabilior and inaequalior est
acceleratio and retardatio, dum ejus extremitas una motum satis retardatum,
altera velocissimum obtinebit.

Secunda causa est, aquae reciproca libratio, proveniens ab impetu, quem ipsa e
motu receptaculi sui conceperat. Haec libratio, ut jam significatum est, edit
vibrationes admodum frequentes in exiguis receptaculis: unde resultat, quod,
cum in motionibus terrestribus causa resideat contribuendi aquis tantummodo
motionem de 12. in 12. horas, cum semel tantum per diem sum retardetur, and
sum acceleretur motio receptaculorum; nihilominus tamen altera causa
dependens a gravitate aquae, quae ad aequilibrium reduci quaerit, and pro
brevitate receptaculi reciprocationes suas habet aut unius horae, aut duarum
aut trium etc. haec, inquam, miscendo se cum prima, quae and ipsa per se in
parvis receptaculis minima est, eam totam reddit insensibilem. Nam cum nondum
desierit imprimere commotionem procedentem ex causa primaria, cujus periodi
duodenis horis constant; supervenit in contrarium altera secundaria causa, a
proprio aquae pondere dependens, quae pro brevitate vel profunditate
receptaculi, tempus habet vibrationum suarum, 1, 2, 3, vel 4. horis absolutum,
etc. and obnitendo primae causae, perturbat eam, and removet, nec ad summum, ac
ne ad medium quidem suae motionis pervenire sinit. Atque per hanc contrariam
oppositionem annihilatur omnino vel certe multum obscuratur evidentia
reciprocationis marinae. Mitto jam alterationem continuam aeris, quae turbata
continue aqua non nos sineret pervenire in cognitionem certam minimi alicujus
augmenti vel decrementi, puta quod dimidio digito, vel etiam minori quantitate
constaret, and revera in sinibus ac alveis aquae uno alteroque gradu non
longioribus, residere posset.

Venio nunc secundo loco ad solvendum dubium, qui fiat quod, cum causa
commotionis aquae non Redditur ratio, cur fluxus and refluxus ut plurimum 6.
horarum periodo constet.
resideat in primario principio, nisi de 12. in 12. horas hoc est, semel pro
summa velocitate motus and iterum, pro maxima tarditate; nihilominus tamen
appareat periodus fluxuum refluxuumque senis horis absolvi. Ad quod
respondetur, quod h^c determinatio nullo modo possit haberi a causa primaria
tantum: sed oporteat quoque secundarias admiscere hoc est, longitudinem majorem
vel minorem receptaculorum, and majorem minoremve profunditatem aquarum in
ipsis contentarum. Quae cansae licet non habeant ullam actionem in motibus
aquarum; cum haec actio solius sit causae primariae, sine qua nulla
reciprocatio marina sequaretur: nihilominus tamen habet actionem
principalissimam in terminandis temporibus reciprocationum, atque ita potentem,
ut causa primaria ei se subjicere necesse habeat. Non ergo periodus senarum
horarum magis proprius aut naturalis est, quam periodi aliorum temporis
intervallorum; sed forte saepius observata; quippe cum nostro Mediterraneo
competat, ac sola a multis inde seculis ipsa praxi comprobari potuerit.
Quanquam neque haec periodus in omnibus Mediterranei partibus observatur:
siquidem in aliquibus locis reductioribus ac restrictioribus, cujusmodi est
Hellespontus, and mare Aegaeum, periodi satis breves sunt, atque etiam inter
sese multum diversae; quam varietatem, ejusque causas cum Aristoteles diu
multumque in Euripo ad Euboeam scrutatus esset, nec tamen perscrutari posset,
desperatione adactum ferunt in mare se praecipitasse, and ultro submersisse.

Tertio loco, facile quoque rationem expediemus unde fiat. ut, aliquod mare,
etsi longissimum, quale Causa, cur aliqua maria, etsi longissima, fluxum
refluxumque non sentiant.
est mare rubrum nihilominus quasi prorsus a fluxibus and refluxibus sit
exemptum: id quod accidit eo, cum ejus longitudo non extendatur ab Orient
versus Occidentem: sed potius inter Euronotum and Little ventos interjaceat. Cum
autem terrae motiones ab occidente ^endant in Orientem; impulsus aquarum
ferient semper Meridianos, and non de parallelo in parallelum ibunt. Vnde in
maribus, quae transversim ad polos extenduntur, and contra secundum Orientalem
circulum angusta sunt reciprocationis nulla causa superest, nisi per
participationem alterius maris magnis reciprocationibus obnoxii cum quo ei,
communionis aliquid intercederet. Fluxus and refluxus quare maximi sint in
extremis sinuum partibus; in intermediis vero minimi.


Q^arto loco, facillime rationem intelligemus, ob quam in extremitate sinuum
aestus sint maximi, quoad elationem ac depressionem aquarum; in intermediis
partibus vero minimi: sicut experientia quotidiana monstrat hic Venetiis, in
extremitate maris Adriatici sitis, ubi communiter haec diversitas 5. vel 6.
pedum est: in locis vero Mediterranei remotioribus ab extremis, haec mutatio
mimima est, ut in insulis Corsica and Sardinia, in Aestuariis Romae and Ligurni
portus, ubi non superat pedem dimidium. Intelligemus etiam, quomodo e contra,
ubi exaltationes depressionesque parvae sunt, ibidem cursus and recursus esse
magnos. Horum, inquam, accidentium causam intelligere in proclivi est: siquidem
eorum manifestissimum instar habemus in omni genere vasorum artificialiter a
nobis fabricatorum, in quibus iidem effectus naturaliter videntur edi si ea
motu inaequali, hoc est, jam accelerato, jam retardato, moveamus.

Praeterea si quinto loco consideremus, eandem Quae de causa in locis angustis
cursus aquarum velocior sit quam in spatiosis.
aquae quantitatem, etsi per alveum aliquem spatiosum placide lenteque
manantem, si postea tamen per locum angustum ei transeundum sit, necesse habere
ut magno cum impetu irrumpat; haud difficulter intelligemus causam magnorum
aestuum in illo freto, quod Calabriam a Sicilia submovet: siquidem omnis illa
vis aquae, quae ex part maris Orientalis in amplissimam Insulam and Ionium
sinum incumbit, quanquam in hunc sinum lent leniterque discendat versus
occidentem: quia tamen in Bosphoro inter Scillam and Charybdin in arctum
constringitur, per illum rapide magnaque cum agitatione fertur. Cui similis ac
multo major aestus existere fertur inter Africam and magnam Insulam S.
Laurentii, cum aquae duorum vastorum marium, Indici ac Aethiopici, quibus
Insula media interjicitur, per angustias illius Freti, ipsam inter ac
Aethiopiam, decurrere cogantur. Vehementissimos autem aestus in Freto
Magellanico esse probabile est, quod vastissimis duobus Oceani sinibus,
Aethiopico and Pacifico mari commune est. Disseritur de quibusda^ accidentibus
magis reconditi^, quae inaestuatione marinae observantur*


Sequitur jam sexto loco, ut reddendo rationem quorundam magis reconditorum and
inopinabilium accidentium quae in hac materia observantur, progrediamur ad
aliam magni momenti considerationem duarum principalium causarum
reciprocationis marinae, sic ut eas postea misceamus invicem. Earum prima and
simplicissima est (ut saepins diximus) determinatio acceleratio and retardatio
partium terrae, ex qua haberent aquae determinatam periodum decurrendi versus
Ortum, and recurrendi versus Occasum, intra tempus viginti quatuor horarum.
Altera est illa, quae dependet a propria gravitate aquae, quae si semel a causa
primaria commoveatur postea ad aequilibrium reduci quaerit, iteratis
reciprocationibus; quae non unico solo ac praefixo tempore determinantur; sed
tot diverfitatibus temporum constant, quam sunt diversae longitudines and
profunditates receptaculorum sinuumque maris ac ratione quidem hujus secundi
principii, currerent ac recurrerent aliae spatio unius horae, aliae duarum, aut
4. 6. 8. 10. etc. Jam si jungere coeperimus causam primariam stabili duodenarum
horarum periodo constantem cum aliqua secundariarum, cujus periodus v. g.
quinis horis absolveretur; accidet, ut nonnullis temporibus causa primaria and
secundaria conveniant in faciendis impulsibus versus eandem partem: atque in
hac conjunctione, and ut ita dicam, unanimi conspiratione, aestuationes erunt
insignes. Aliis temporibus, si acciderit, ut impulsus primarius certo modo
contrarius sit ei, qui penderit, a periodo secundaria, and in tali concursu,
quo principiorum unum tollit id, quod daturum erat alterum, debilitabuntur
motus aquarum, and mare ad statum quietum and quasi immobilem reducetur. Aliis
temporibus, prout eadem illa duo principia nec in universum sibi contraria, nec
etiam prorsus uniformia fuerint, alias mutationes circa augmentum ac
diminutionem aestuum efficient. Accidere quoque potest, ut e duobus maribus
satis magnis, sibique per mutuum aliquod Fretum occurrentibus, mediante
mixtione duorum motus principiorum, unum causam praebeat fluxus, eo ipso
tempore, quo alterum contrariae motionis causam praebet. Quo casu Fretum illud
diversa maria interjacens, agitationes extraordinarias oppositarum motionum,
and vorticum, and aestuum periculosissimorum admittit de quibus rebus
frequentes relationes, and experimenta fidem faciunt. Ex ejusmodi motionibus
discordantibus, dependentibus non solum ex diverso positu and longitudine, sed
maxim etiam ex diversa profunditate marium invicem communicantium, certis
temporibus nascentur variae commotiones in aquis, irregulares and
inobservabiles, quarum rations satis perturbarunt, atque etiamnum perturbant
homines nauticos, cum in eas incidunt, nec vident an impetus ventorum, an alia
aliqua gravis alteratio aeris, earum esse causa possit: cujus quidem
perturbationis aeris, in aliis accidentibus praecipuam rationem habere, and eam
quasi pro tertia causa and accidentaria accipere oportet; cum vehementer
observationem effectuum a secundariis and magis essentialibus causis
dependentium alterare possit. Neque dubium est, quod continuus slatus ventorum
impetuosorum, exempli causa ab Ortu, retenturus sit aquas refluxumque
prohibiturus: unde si determinatis horis accedat repetitio secunda, and deinde
tertia ipsius fluxus vehementer intumescent aquae: atque ita per dies aliquot
retentae vehementia venti, solito plus exaltantur, and inundationes inconsuetas
efficient. Causa, cur in aliquibus fretis aquam marinam semper versus eandem
plagam currere videamus.


Debemus etiam (atque hoc tanquam feptimum esto problema) quandam aliam
motionis causam animadvertere, dependentem ab aquis fluminum, quae in maria non
valde vasta sese exonerant, ubi in F^etis, aut Bospohris, qui cum his maribus
communicant, aqua semper versus eandem plagam currere videtur: sicut accidit in
Bosphoro Thracio, sub Constantinopoli, ubi aqua semper currit ex Euxino Ponto
versus Propontidem. Nam in ipso Ponto Euxino, propter brevitatem ejus causae
principales fluxus and refluxus exiguam vim habent: sed contra cum in illum
ingentia flumina sese exonerent, and vero tanta moles aquae per Fretum
effundere se debeat ibidem cursus satis notabilis est, ac semper in Meridiem
fertur. Quo loco insuper est animadvertendum, illud Fretum and canalem, quamvis
satis angustum non esse subjectum perturbationibus, quibus obnoxium est Fretum
Siculum inter Scyllam and Charybdin siquidem ei Pontus Euxinus imminet versus
Septentrionem: ad Meridiem vero longo satis tractu ad^i^a est Propontis, and
mare Aegaeum cum Mediterraneo. Jam autem, ut supra notavimus, maria quantumvis
productissima a Septentrione in Meridiem, fluxui and refluxui non sunt obnoxia:
sed quia Fretum Siculum interponitur Mediterranei partibus, ingenti spatio
inter Occasum and Ortum (secundum ipsum scilicet fluxus refluxusque cursum)
extensis; eo igitur agitationes sunt vehementes: and adhuc vehementiores essent
inter columnas Herculis si Fretum illud minus esset apertum: in Freto vero
Magellanico vehementissimae esse dicuntur.

Atque haec sunt, quae in hoc tempore vos monere potui de causis primae illius
periodi diurnae aestus marini, ejusque variis accidentibus, quo loco si quid
habetis proponere, licet ut id faciatis, ut deinde ad reliquas duas periodos,
menstruam and annuam, transgrediamur.


SIMP. Non mihi negari posse videtur, discursum a te factum valde probabiliter
quidem procedere argumentando, ut nos loquimur, ex suppositione, hoc est,
posito, terram duobus motibus Oppositio contra hypothesin mobilitatis terrae
assumptam in gratiam aestuationis marinae.
a Copernico ei attributis moveri: sed si hi motus rejiciuntur, omnia tua vana
reddentur and invalida. Rejectio deinde hypotheseos illius ab ipso discursu tuo
manifest satis indigitatur. Tu per duarum motionum terrestrium suppositionem,
ipsius fluxus and refluxus rationem reddis: and e contra, circulari quodam
discursu, a fluxu and refluxu, earundem motionum indicium and confirmationem
depromis: and ad specialiorem procedens discursum, affirmas aquam ceu corpus
fluidum, nec terrae tenaciter adnexum, non cogi praecise omnibus ejus obsequi
motionibus, ex quibus postea fluxum and refluxum inducis. Ego tuis ipsius
vestigiis insistens, arguo contrarium, and dico: aer multo tenuior est and
fluvidior aqua minusque annexus terrenae superficiei, cui si non alia causa,
certe gravitate sua, multo magis quam levissimus aer, ipsam premendo,
adhaerescit: ergo multo minus aer terrae motionibus obsequi debebat: and
proinde si terra illa ratione moveretur nos habitatores ejus, and ab ipsa, pari
velocitate circumlati, perpetunm sentire deberemus ab Orient ventum,
intolerabili nos impetu ferientem. Quod autem hoc sequi debeat, experientia
quotidie fidem facit. Nam si citatis equis solummodo per 8. vel 10. milliaria,
aere tranquillo currimus, ventus adversus haud leviter faciem impetere
videbitur. quid ergo faceret rapidus noster cursus 800. vel 1000. milliarium
per horam, contra aerem ab eo motu liberum? Atqui nullum nos tale accidens
sentimus.


SALV. Ad hanc satis speciosam instantiam respondeo verum esse, quod aer
tenuior sit leviorque, and propter levitatem suam terrae minus adhaereat, quam
aqua tanto gravior, magisque Respondetur ad instantiam allatam contra
vertiginem globi terreni.
corpulenta: sed postea consequentia falsa est, quam ex istis conditionibus
deducis: nimirum quod propter hanc levitatem ac tenuitatem, terrae minus
adhaerentem, aer plusquam aqua immunis esse debeat and exemptus a motionibus
terrae: unde nobis, qui totaliter eum participamus, haec ipsius exemptio
sensibilis esset and manifesta, cujus tamen contrarium accidit. Nam si been
meministi, causa fluxus and refluxus aquae a nobis assignata, consistit in eo,
quod aqua non obsequitur inaequalitati motus receptaculi sui, sed impetum jam
ante conceptum retinet, ut eum nec minuat, nec augeat ea praecise me nsura, qua
in suo receptaculo augetur minuiturve. Cum igitur in conservatione and
retentione concepti prioris Aqua aere aptior est ad conservandum conceptum
impetum.
impetus consistat inobedientia ad novum motus incrementum aut diminutionem; id
mobile, quod fuerit ad hanc conservationem aptius, accommodatius etiam erit ad
demonstrandum effectum, qui ex illa conservatione sequitur. Jam vero quam aqua
disposita sit ad retinendam conceptam aliquam agitationem, quantumvis causa,
quae motum illum impresserat, cessante; monstrat nobis experientia marium a
ventis impetuosis ex imo concussorum, quorum undae, licet aere tranquillato,
ventoque cessante, diu tamen fluctuare pergunt, ut venuste cecinit Corpora
levia facilius quidem moventur quam gravia: sed sunt ad motum conservandum
minus apta.
Poeta sacer: Qual' alto Egeo, etc. Ut vero hac ratione commotio continuetur,
hoc ab aquae gravitate dependet. Nam, ut alibi dictum est, corpora levia multo
facilius quidem moventur, quam graviora: sed tanto minus apta sunt ad
conservandum impressum sibi motum, cessante motrice causa. Unde aer, tanquam
per se ipsum tenuissimus and levissimus, facillime a quacunque minima vi
movetur: sed intetim ineptissimus etiam est ad conservandum motum, motore
cessante. Itaque quoad aerem, Rationabilius est, aerem circumferri raptu ^sper^
super ficiei terrae, quam motu coelesti.
qui globum terrestrem ambit, dicerem, quod is propter suam adhaerentiam, non
minus ac aqua, in gyrum feratur; and maxim pars illa, quae receptaculis est
inclusa: cujusmodi receptacula sunt planicies a montibus circundatae. Atque
hanc portionem multo probabilius affirmare possumus, ab asperitate terrae in
gyrum raptam circumferri, quam vos Peripatetici superiorem aerem a motu
coelesti abreptam asseritis.

Quae dixi hactenus, iis mihi videtur ad instantiam Simplicii sufficienter esse
responsum. Nihilo tamen minus placet objectione nova, novaque responsione,
mirabili quodam experimento nixa, superabundanter ipsi satisfacere, simulque
mobilitatem globi terreni pro Confirmatur vertigo terrae argamento novo sumpto
ab aere.
Sagredo confirmare. Dixi, aerem, and hanc praecipue partem ejus, quae supra
montium altiorum verticem non attollitur, asperitate terrenae superficiei in
gyrum circumagi. Ex quo illud consequi videtur, quod si superficies terrae non
esset inaequalis, sed tersa atque polita, tunc nihil foret causae, cur aer una
cum terra, vel saltem cur tam uniformiter circumfer^etur. Jam vero superficies
hujus nostri globi non tota scabra est and aspera, sed sunt isthic ingentes
areae probe complanatae, nimirum superficies marium amplissimorum; quae cum
sint a jugis montium circumfusorum remotissimae, non videntur habere posse
facultatem deducendi secum aerem incumbentem: and si illum non deducant illis
in locis ea sentiri debebant, quae inde sequuntur.


SIMP. Hanc eandem difficultatem, meo quidem judicio gravissimam, ipse quoque
proponere volebam.


SALV, Rectissime, Simplici, judicas; ita ut ex eo, quod sensu non percipiamus
in aere haec, quae terra in gyrum eunte per consequentiam acciderent, ad
ejusdem immobilitatem argumenteris. Quod si vero id, quod tu per necessariam
consequentiam ibi sentiri debere judicas, revera and experientia test
sentiretur; anne tu hoc pro indicio and argumento valido satis ad astruendam
ejusdem globi mobilitatem acceptares?


SIMP. In hoc casu non mecum uno loquendum est. Nam si hoc accideret, ejusque
rei causa mihi esset ignota, forsan alii alicui posset esse perspecta.


SALV, Ergo per te lucrandi copia nulla datur: sed perdendum semper est, melius
itaque fuerit, abstinere lusu. Utut s^t, ne Per non piantar il terzo.
........ pergam ulterius. Dixeramus jam modo, and cum quadam appendice repeto,
quod aer, tanquam corpus tenue and fluidum, nec terrae solid conjunctum, non
videatur eo adigi, ut obsequatur ejus motui, nisi quatenus asperitas terrestris
superficiei rapiat, secumque portet contiguam sibi partem, quae non longo
intervallo majora montium fastigia superat: quae aeris portio tanto minus
conversioni terrestri obluctabitur, Pars plena vaporibus, vicina terrae, de
motibus ejus participat.
cum referta ea sit vaporibus, sumis, and exhalationibus, quae materiae omnes
de qualitatibus terrenis participant, and per consequentiam sua natura ad motus
eosdem aptae natae sunt. Sed ubi deessent causae motus, hoc est, ubi
superficies globi haberet ingentia spatia plana, and ubi minus esset mixtionis
vaporum terrenorum; ibi cessaret ex part causa, propter quam, aer ambiens in
universum raptui conversionis terrestris obedire deberet. Unde in ejusmodi
locis, dum terra versus Orientem volvitur, ventus aliquis continue sentiri
debet, qui ab Orient versus Occidentem spirans nos pulsaret: atque hic
spiritus iis locis sensibilior esse deberet, ubi globi vertigo velocior esset:
id quod sieret in locis remotioribus a Polis, and circulo maximo conversionis
diurnae vicinis.

Sed jam experientia de facto, philosophico huic discursui valde applaudit;
siquidem in vastis maribus, eorumque partibus a terra remotis, ac Zonae
torridae suppositis hoc est, intra Tropicos comprehensis, quo loco terrestres
etiam evaporationes nullae sunt, perpetua quaedam aura meare sentitur ab
Orient, constanti adeo tenore, ut naves, ejus beneficio faeliciter ad Indias
Occidentales provehantur, and ab iisdem, solventes e Mexicanis littoribus,
eodem favore provectae, sulcent mare Pacificum, versus Indias Orientales nobis,
sed ipsis Occidentales: Aura perpetua intra Tropicos spirat versus Occidentem.
cum e contra navigationes hinc versus Orientem difficiles sint and incertae,
nec ulla ratione iisdem viis confici queant; sed necesse sit propius legere
littora ad inveniendos ventos alios, ut ita dicam, accidentarios and
tumultuarios, aliis a principiis ortos, cujusmodi nos continentem habitantes,
experientia Mavigationes versus Indias Occidentales sunt faciles: sed reditus
difficilis.
perpetua sentimus: quorum ventorum gene rationis multae diversaeque causae
sunt, quas ad praesens producere nil attinet. Atque hi venti accidentarii sunt
illi, qui ab omnibus indifferenter terrae partibus spirant, and qui maria
perturbant ab Aequinoctiali remota, and ab aspera terrae superficie circundata,
quod perinde est ac si dicamus, illis subjecta perturbationibus aeris, quae
confundunt primariam Venti ex terra, maria perturbant.
illam exspirationem, quae sublatis illis impedimentis accidentariis, perpetuo
sentiri deberet, in mari maxim. Ex his perspicis, effectus, atque and aeris
mirabiliter cum observationibus Coelestibus ad confirmandam globi nostri
terreni mobilitatem concordare videri.


SAGR. Dicam ego quoque tibi pro ultimo Alia observatio ex aere accepta, in
confirmationem terrenae vertiginis.
sigillo speciale quiddam, quod incognitum tibi esse videtur, and quod ipsum
quoque confirmationi ejusdem conclusionis inservit. Produxisti, Salviate, illud
accidens, quod Navigantes intra Tropicos animadvertunt; perpetuum, inquam,
illum tenorem venti, ab Orient profecti, de quo narrantes illos audivi, qui
saepius illud iter confecerunt: quin hoc amplius (id quod notatu dignum est)
accipio, nautas illum appellare Ventum, sed alio aliquo nomine, quod jam mihi
non succurrit, sumpto forsitan ab ejus tenore tam firmo and constante, ut
spirante eo, rudentes aliosque velorum funes intendant: nec eos amplius
attingere necesse habeant, imo secure dormientes iter suum pergere possunt. Jam
haec aura perpetua cognita fuit ex eo, quod continue sineque interruptione
spirat. Quod si ab aliis ventis interrupta fuisset, pro effecto singulari, and
ab aliis differente, non fuisset agnita. Hinc infer libet, fieri posse, ut
nostrum quoque mare Mediterraneum Navigationes in Meterraneo ab Orient versus
Occidentem breviore temporis spatio fiunt, quam ab Occidente versus Orientem.
accidentis ejusmodi sit particeps, nondum observati tamen, utpote frequenter a
ventis aliis supervenientibus alterati. Atque hoc non sine magno fundamento,
imo moltis probabilibus adductus conjecturis affirmo, quas tum observandi data
mihi fuit occasio, cum in Syriam navigans, Consul Nationis Antiochiam irem. Cum
enim in portubus Alexandriae, and hic Venetiis, abitus reditusque navium in
diaria referantur, cum plures ejusmodi navigationes curiose inter se
contulissem, aequatione instituta deprehendi, quod huc redeuntes, hoc est, ab
ortu navigantes versus Occasum, per Mediterraneum, minus temporis quam hinc
solventes consumant, juxta proportionem quae est inter 25. and 100. ita ut
appareat, in universum aestmanti, ventos Orientales Occidentalibus esse
vehementiores.


SALV. Gratum est mihi cognovisse peculiarem hanc observationem, quae ad
adstruendam terrae mobilitatem haud parum facit. Et quamvis dici posset, totam
aquam Mediterranei perpetuo fluere versus Herculeum Fretum, ut scilicet aquas
tot fluminum exoneratione conceptas, in Oceanu^ effundat non credo tamen,
illarum aquarum cursum esse posse tantum, ut per se solus notabilem adeo
differentiam facere possit, id quod etiam ex eo manifestum est, cum videamus,
in Freto Siciliae non minus aquam ad Ortum recurrere, quam currere versus
Occasum.


SAGR. Ego, qui non aeque ut Simplicius, ad aliis potius quam mihi
satisfaciendum exstimulor, his quae de prima illa part dicta sunt hactenus,
acquiesco. Proinde* Salviate, si pergere tibi commodum est, paratus auscultator
adsum.


SALV. Faciam ut jubes, velim tamen etiam audire, quid Simplicio videatur, ejus
ex judicio conjecturam capturus, quid de scholis Peripateticis mihi promittere
debeam, si discursus hi mei ad ipsorum aures acciderint.


SIMP. Nolo, ut ex mea sententia metiaris aliorum judicia. Nam, ut saepius
dixi, ego minimorum unus in hoc studii genere sum: and his, qui ultima
Philosophiae penetralia sunt ingressi, ea possunt occurrere, quae non occurrent
mihi, qui vix eam a limine salutavi, quod aiunt. Utut fit, affirmo videri mihi,
effectuum abs te memoratorum, ac speciatim illius ultimi, rationem sufficientem
absque terrae mobilitate reddi posse ex mobilitate Coeli solummodo, ut nihil
introducamus novi, nisi ut convertamus id, quod ipsemet in medium adduxisti.
Receptum est in scholis Peripateticis, elementum ignis, atque etiam magnam
aeris partem secundum conversionem diurnam, ab Orient versus Occidentem, in
gyrum circumferri a contactu concavi Orbis lunaris tanquam vasis ista
continentis. Jam, ne a vestigiis tuis longius abeam, volo, ut determinemus,
quod quantitas aeris de hoc motu participantis usque ad summitatem altiorum
montium pertingat: quin etiam ad ipsam quoque terram usque pertingeret, nisi
Inversis argumentis demonstratur, motum perpetuum aeris ex Orient in
Occidentem, a motu Coeli provenire.
montium eorundem obstaculis impediretur. Quod correspondet his, quae tu dicis:
hoc est sicuti affirmas tu, aerem a jugis montium circundatum, in gyrum ferri
ab asperitate terrae mobilis, nos e contrario dicimus, elementum aeris totum
circumferri motu coeli, excepta illa part, quae subjacet jugis montium, and ab
asperitate immobilis terrae impeditur. Et sicuti tu dicebas, fore, ut hac
asperitate sublata, tollatur etiam ille raptus aeris in gyrum; nos vicissim
dicere possumus, remota eadem asperitate, totum aerem motionem suam esse
continuaturum. Unde, cum superficies vastorum marium sint laeves ac tersae,
super illis continuantur motus aurae, quae perpetuo ab Orient spirat, Atque
hoc in partibus Aequinoctiali suppositis, and intra Tropicos, sensui magis
patet, cum ibi motus coeli sit velocior: and quemadmodum haec motio coelestis
tantam vim habet, ut universum aerem liberum secum ferat: ita magna ratione
dicere possumus, quod eundem motum tribuat aquae mobili, cum ea fluida sit, ac
immobilitati terrae non adnexa. Atque hoc tanto confidentius adfirmare
possumus, cum ex confessione Motus aquae dependent a motu Coeli.
tua motus ille debeat esse perexigu^s respectu causae suae efficientis, quae
cum uno die naturali totum globum terrestrem obeat, multas milliarium
centurias, per horam conficiat oportet, maxim versus Aequinoctialem, cum
contra in aestibus aperti maris, paucissimorum per horam milliarium sit. Atque
ita navigationes versus Occidentem commode satis erunt and expeditae, non modo
beneficio perpetuae ab Orient aurae, verumetiam ob cursum aquarum: a quo cursu
forte fluxus etiam and refluxus proficisci poterit, mediante diverso situ
littorum terrestrium: in quae cum impingat aqua, potest quoque Fluxus and
refluxus dependere potest a Coeli motu diurno.
contrario motu retro ferri: sicut experientia monstrat in cursu fluminum,
quae, prout aqua in riparum inaequalitate partem aliquam aut for as prominentem,
aut in sinum excavatam offenderit, ibi gyrantur, notabiliterque retroagi
cernuntur. Hinc existimo, eosdem effectus a quibus argumentaris ad mobilitatem
terrae, eandemque mobilitatem pro causa illorum effectuum adducis, pro causa
firma satis allegari posse, etsi terram stabilem retineamus, Coeloque
mobilitatem restituamus.


SALV. Negari non potest, discursum tuum satis esse and ingeniosum and
probabilem; probabilem, inquam, in apparentia, non autem in existentia and
realitate. Est autem ille duarum partium in prima reddit rationem continui
motus aurae Orientalis, atque etiam similis motus aquae: in secunda ex eodem
quoque font causam fluxus and refluxus vult derivare. Prima pars habet (sicuti
dixi) speciem aliquam probabilitatis, sed tamen multo minorem ea, quam nos a
motu terrestri accipimus: altera prorsus est non improbabilis modo, sed etiam
absolute impossibilis and falsa.

Et ut ad primam progrediar, ubi dicitur concavum Continui motus aeris and
aquae rations probabiliores redduntur, si terram mobilem, quam si stabilem
faciamus.
lunare, elementum Ignis, ac totum aerem usque ad montium altiorum summitatem,
secum rapere; dico primum, esse dubium adhuc, an sit elementum aliquod Ignis:
sed posito, illud esse, valde dubitatur de orb lunae, sicuti quoque de omnibus
aliis, scilicet an sint ejusmodi corpora solida and vastissima; an vero ultra
aerem extendatur continuata quaedam expansio substantiae cujusdam multo
tenuioris puriorisque aere nostro, per quam Planetae divagentur, prout eorundem
Philosophorum pars haud exigua sententiam hanc amplecti Minime probabile est,
elementum ignis rapi a concavo lunae.
coepit. Sed utrum horum cumque accidat; ratio tamen non est, cur Ignis a
simplici contactu superficiei alicujus, abs te creditae tersissimae and
expolitae, secundum totam suam profunditatem in gyrum possit circumferri motu a
naturali inclinatione sua alieno: sicuti fuse probatum est, experimentisque
sensatis demonstratum dal Sagiatore Autoris quidam liber est.
a Trutinatore. Ut nil de eo nunc dicam, quod improbabile valde est, hunc motum
ab Igne subtilissimo ad aerem multo densiorem, and hinc postea etiam ad aquam
transfundi. Quod vero corpus, aspera montosaque superficie constans, si in
seipsum convolvitur, aerem sibi contiguum, ac prominentiis suis everberatum,
secum deducat, id non modo probabile, sed plane necessarium est, ejusque
quotidie possunt experimenta capi: quanquam vel sine experimento, neminem
rationis compotem de eo dubitaturum credo.

Quod attinet ad alteram partem, posito quod motu Coeli deducatur aer, atque
etiam aqua; tamen hic motus nil haberet cum fluxu and refluxu commune. Siquidem
cum a causa una and uniformi non Fluxus and refluxus non potest dependere a
motu Coeli.
nisi unus aliquis and uniformis effectus sequi possit: id, quod in aqua
deberet animadverti, cursus esset continuatus and uniformis ab Orient versus
Occidentem, and quidem illo mari tantum, quod in seipsum redeundo, torum globum
circundat: in maribus vero terminatis, cujusmodi est Mediterraneum, ab Orient
conclusum, hic motus ibi locum non haberet. Nam si ejus aqua, a cursu Coeli
versus Occidentem, expelli posset; jam ante multa secula id exsiccatum fuisset.
Add quod aqua nostra non solum decurrit versus Occidentem: sed in Orientem
quoque recurrit, idque per ordinatas periodos. Quod autem affirmas exemplo
fluminum, etsi cursus maris originaliter ab Orient tantum esset in Occidentem;
ob diversum tamen litorum situm accidere, ut pars aquae retro regurgitet; hoc
tibi concedo sed vicissim advertas oportet, mi Simplici, quod, ubi aqua propter
hanc causam retrocedit, ibi perpetuo retrocedat; and ubi direct procurrit, ibi
semper currat eodem modo: neque aliud exemplo fluminum ostenditur. Sed in casu
fluxus and refluxus oportet invenire and producere rationem, qua fiat, ut in
eodem loco jam currat versus hanc plagam, jam versus alteram oppositam: qui
effectus cum sint contrarii atque difformes; non poteris eos unquam ab uniformi
and constanti causa deducere. Atque hoc argumentum, quo hypothesis illa motus,
a Coeli conversione diurna pelago contributi, refellitur, una quoque confutat
hypothesin ejus, qui vellet admittere solum terrae motum diurnum, and crederet,
eo solo posse reciprocationis marinae rationem reddi: quae reciprocatio cum sit
inaequalis, sum necessarium est, ut inaequalem alterabilemque causam habeat.


SIMP. Neque de meo, propter infirmitatem ingenii, nec de alieno, propter
novitatem opinionis, habeo quod respondeam. Si tamen haec opinio per Scholas
spargeretur, Philosophos crediderim haud defuturos, a quibus site oppugnaretur.


SAGR. Expectabimus igitur occasionem ejusmodi: and nos interea, si tibi,
Salviate, placet, pergemus ulterius.


SALV. Quicquid dictum hactenus est, ad periodum diurnam fluxus refluxusque
pertinet: cujus initio demonstrata est in genere causa primaria and
universalis, absque qua nihil de hoc effectu sequeretur; deinde transeundo ad
accidentia specialia varia, quodamque modo irregularia, quae in ipsa
observantur, tractatae sunt causae secundariae and concomitantes, ex quibus eae
dependent. Sequuntur jam reliquae duae periodi, menstrua scilicet, and annua;
quae non quidem accidentia nova, and ab his, quae in periodo diurna jam
considerata sunt, diversa suppeditant: sed in iisdem hoc operantur, ut reddant
eas majores and minores in diversis partibus mensis lunaris, and in diversis
temporibus Anni Solaris: quasi and Luna, and Sol, ex part ad hanc operam, and
ad horum effectuum productionem concurrant. Quae res omnino repugnat
intellectui meo, qui cum perspiciat, marium istum motum esse localem, and in
sensus incurrentem, in immensa aquae mole factum, adduci non potest, ut
subscribat luminibus, caloribus temperatis, praedominiis qualitatum occultarum,
similibusque vanis imaginationibus, quae, tantum abest, ut sint, vel possint
esse causae fluxus, ut potius e contrario fluxus causa sit illorum, dum
scilicet facit, ut talia placeant ingeniis, quae sunt comparata magis ad
loquacitatem and ostentationem, quam ad speculationem and investigationem
operum naturae secretiorum: quod genus homines, quiequid absurditatis in
buccam, atque etiam in pennam venerit, proferre malunt, quam eo adduci, ut
proferant sapientem, ingenuitatis and modestiae plenam vocem, Nescio. Solummodo
quod vident eandem Lunam, eundemque Solemn* lumine suo motuque and seu magno seu
temperato calore, in minoribus aquae receptaculis nil quicquam operari; imo si
ea velis calore attolli, necesse esse, ut paulo minus quam effervescere ea
facias, and in summa non posse nos ullo modo reciprocationis marinae motum
artificiose exprimere, nisi motu vasis; nunquid vel inde persuaderi unusquisque
debebat, omnes res alias pro causa effectus illius productas, esse vanas, esse
phantasticas, and a vero prorsus alienas.

Atque hanc ob causam adfirmo, si verum est, Alterationes in effectibus
arguunt, alterationem in causis.
unius effectus unam solam esse causam primariam, quodque inter causam and
effectum firma sit and constans connexio; necessarium est, ut, quotiescunque
videmus alterationem firmam and constantem in effectu, firma quoque and
constans sit alteratio in causa. Et cum alterationes fluxui and refluxui
diversis anni Prolixe assignantur causae periodorum, menstruae and annuae, in
reciprocatione marina.
mensiumque partibus accidents, habeant periodos suas firmas and constantes;
dicere necesse est, regulatam alterationem iisdem temporibus in causa primaria
fluxuum and refluxuum accidere. Alteratio deinde, quae reperitur dictis
temporibus in reciprocatione marina, non in alia re quam in earum magnitudine
consistit; ut scilicet aquae magis vel minus eleventur aut deprimantur, and
impetu majore minoreve current. Ergo necessarium est, ut id, quod est causa
primaria fluxus and refluxus, dictis temporibus determinatis vim suam augeat
minuatve. Jam vero conclusum est, inaequalitatem atque difformitate^ motus
vasorum continentium aquam, esse causam primariam fluxus and refluxus. Ergo
necesse est, ut haec difformitas de tempore in tempus magis difformetur, hoc
est, major minorque fiat. Porro meminerimus oportet, difformitatem, hoc est,
diversam velocitatem motus vasorum, hoc est, partium superficiei terrenae, inde
dependere, quod illae moveantur motu composito, resultante ex copulatione
duorum motuum, annui and diurni, propriorum integri globi terrestris; cujus
vertigo diurna, dum jam addit, jam detrahit motui annuo, eo ipso producit
Alterationes menstruae and annuae aestus marini non possunt aliunde dependere,
quam ex alteratione additionum and subtractionum periodi diurnae super annuam.
difformitate^ in motu composito: ita ut in adjectionibus subtractionibusque,
quas vertigo diurna motui annuo facit, consistat originaria causa motus vasorum
difformis, and per consequens reciprocationis marinae, ea ratione, ut, si istae
additiones and subtractiones fierent semper eadem proportione ad motum annuum,
continuaretur quidem causa reciprocationis, ut tamen perpetuo fieret eodem
modo; sed nos necesse habemus invenire causam, cur iidem fluxus and refluxus
diversis temporibus majores minoresque fiant, oportet igitur (si causae
identitatem retinere velimus) invenire alterationem in istis adjectionibus and
subtractionibus, quae eas magis minusve potentes efficiat in effectibuus, qui
ab iisdem dependent, producendis. Sed haec potentia and impotentia, non video,
qui possit induci, nisi easdem illas additiones and subtractiones modo majores
faciamus, and modo minores, ita ut acceleratio and retardatio motus compositi,
nunc majore, mox Minore proportione fiat.


SAGR. Video me placidissime manu quasi duci: and quamvis in via non offendam
obices: tamen instar caeci, non video quo ducar, nec imaginari mihi possum, quo
loco finiendum sit hoc iter.


SALV. Quamvis ingens sit discrimen inter meam lentam philosophandi rationem,
tuumque velocissimum discursum: tamen in hoc negotio, quod prae manibus
habemus, non mirabor, ingenii tui perspicacitatem adhuc obfuscatam esse densa
and obscura caligine, quae tibi terminum, quo tendimus abscondit. Accessat
admiratio mea, si memoria repeto, quot horas, quot dies, imo quot noctes hac
ipsa speculatione consumserim, and quoties de faelici ejus successu
desperabundus, solatii causa, mihi ipsi vi facta persuadere conatus fuerim,
instar infaelicis illius Orlandi, fieri, posse, ut verum non sit id, quot
nihilominus tot fide dignorum hominum testimonium oculis mihi subjiciebat.
Itaque mirari noli, si hac vice, praeter morem tuum, signum non prospicis. Sin
vero mirari perrexeris; credo tamen, eventum, si quid possum judicare, satis
inopinatum, admirationem tibi esse detersurum.


SAGR. Est ergo, quod Deo gratias agam, qui obsticerit, ne desperatio tua
sortiretur illum exitum, quem Orlando misero fabulae tribuunt; nec illum, quem
forte non minus fabulose de Aristotele referunt; ne scilicet ego aliive, rei
tam reconditae, quam desideratae, inventione privaremur. Oro itaque, ut
quantocyus inhiantem aviditatem meam exsaties.


SALV. Ecce me paratum, ut tibi satisfaciam. In eo eramus, ut inveniremus, qua
ratione additiones and subtractiones vertiginis terrenae super motum annuum,
jam majore, jam minore proportione fieri queant: quae ipsa diversitas, nec alla
res ulla, poterat assignari pro causa alterationum menstruarum and annuarum,
quae in magnitudine fluxuum and refluxuum conspiciuntur. Jam considero, Tribus
modis potest alterari proportio additionum vertiginis super motum annuum.
istam proportionem additionum and subtractionum vertiginis diurnae and motus
annui, posse fieri majorem minoremque tribus modis. Unus est, si augeatur ac
diminuatur velocitas motus annui, additiones and subtractiones a vertigine
diurna factas, in eadem magnitudine retinendo. Cum enim motus annuus triplo
circiter major sit, hoc est, velocior motu diurno, (considerato etiam in
circulo maximo) si de novo illo augeremus, minorem alterationem ipsi praeberent
additiones aut subtractiones motus diurni: sed contra si illum faciamus
tardiorem; cum majori proportione ab eodem motu diurno alterabitur; ea ratione,
ut quatuor velocitatis gradibus additis vel detractis ei quod cum viginti
gradibus movetur, cursus ejus minus alteretur, quam si iidem quatuor gradus
adjungerentur vel detraherentur alicui, quod solummodo cum 10. gradibus
moveretur. Secundus modus est, si additiones and subtractiones faciamus majores
aut minores, motum annuum in eadem velocitate retinendo. Id quod intellectu tam
facile est, quam est manifestum, quod velocitas aliqua 20. graduum plus
alteretur, additis vel subtractis 10. gradibus, quam additis subtractisve
gradibus 4. Tertius modus est, si isti duo simul conjungantur, diminuendo motum
annuum, and additiones subtractionesque diurnas augendo.

Hucusque, sicuti vides, pervenire difficile non fuit sed mihi laboriosum
extitit invenire, qua ratione hoc ipsum in natura in effectum deducatur. Tandem
tamen investigavi, naturam mirabilibus and inopinatis Quae difficilime nos
intelligimus, Natura facillime conficit.
quasi modis eo ipso uti: mirabilibus, inquam, and inopinatis, ratione nostri,
non autem ipsius naturae, quae res intellectui nostro plane stupendas, summa
cum facilitate simplicitateqque perficit: and quod nobis intellectu
difficillimum est, id naturae factu est promptissimum.

Jam ut progrediamur ulterius, ex quo demonstravimus, proportionem inter
adjectiones and subtractiones vertiginis, ac motus annui, fieri posse majores
and minores duobus modis (dico duobus, cum tertius ex primis duobus sit
compositus) jam adjungo, naturam utrumque adhibere, quin hoc amplius addo, si
ea solum unicum adhiberet, necesse Si motus annuus non alteraretur, cessaret
periodus menstrua.
fore, ut una duarum alterationum periodicarum removeretur. Cessaret enim
alteratio periodi menstruae, si motus annuus non alteraretur. Quod si vero
adjectiones and subtractiones vertiginis diurnae continue manerent aequales,
alterationes periodi annuae deficerent. Si motus diurnus non alteraretur,
cessaret periodus annua.



SAGR. Ergo marini aestus alteratio menstrua dependet ex alteratione motus
annui terrae? and alteratio annua ejusdem aestus oritur ex additionibus and
subtractionibus vertiginis diurnae? Jam vero magis quam unquam dubious haereo,
nec me capere posse spero, quomodo cum tricis illis, nodo Gordio minus
explicabilibus, comparatum sit. Et invideo sane Simplicio, cujus silentium
argumento mihi est, quod assequatur omnia, and ab illa confusione meam
phantasiam vehementer occupante sit immunis.


SIMP. Credo, profecto, Sagrede, te confusum: atque etiam confusionis tuae
causam perspectam habere me puto, hinc ortae, meo quidem judicio, quod rerum,
paulo ante a Salviato allatarum partem intelligis, partem non item. Sed and hoc
verum est, a confusione me esse immunem; verum non ea de causa quam tu putas,
quasi scilicet omnia sim assecutus: sed ob contrarium potius, quod nihil horum
assequar. Confusio enim in pluralitate rerum, non autem in nihilo consistit.


SAGR. Vide, Salviate, commonitoria and castigatiunculae nonnullae, praeteritis
diebus Simplicio factae, quam eum mansuetum reddiderit, and ex praeferoci
fecerint ima (quod aiunt) auricula molliorem, oleoque tranquilliorem. Sed,
quaeso, sine cunctatione utrumque sollicitudine libera.


SALV. Vim admovebo, quoad potero, meae rerum exprimendarum facultati
difficili, cujus hebetudinem sublevabit acumen ingenii tui. Duo sunt
accidentia, quorum causas investigare debemus: primum respicit diversitates,
quae reciprocationi marinae accidunt in periodo menstrua: and alterum ad
periodum annuam pertinet. Initio de menstrua loquemur: postea de annua
tractabimus. Hypothesis verissima, breveriori tempore confici revolutionem in
circulis minoribus quam in majoribus: idque declaratur exemplo duplici. Primum
exemplum.
Oportet autem, ut omnia resolvamus secundum fundamenta and hypotheses jam
stabilitas, nulla innovatione facta nec in Astronomia, nec in Universo, in
gratiam reciprocationis maris; sed demonstremus, quod omnium diversorum
accidentium in aestu marino deprehensorum causae resideant in rebus, quae jam
cognitae, and pro veris indubitatisque receptae fuerunt. Dico proinde, rem esse
veram, naturalem, imo necessariam, ut idem mobile, ab eadem virtute movente
circumgyratum, longiori tempore in circulo majore, quam minore aliquo, cursum
suum conficiat. Atque haec veritas est ab omnibus recepta, and experimentis
omnibus confirmata, quorum nonnulla producemus.

In horologiis, quae totis aguntur, ac in majoribus praecipue solent artifices
ad moderandum tempus, scapum horizontaliter volubilem applicare, and in ejus
extremitatibus duo pondera plumbea suspendere. Quod si ergo tempus tarde nimis
procederet; dicta plumbea pondera solummodo admota propius aliquanto ad centrum
scapi, vibrationes ejus frequentiores reddunt: and contra retardaturo tempus,
sufficit eadem pondera magis versus extremitates retrahere. sic enim
vibrationes rariores fiunt and per consequens horarum intervalla longiora. Hoc
loco virtus movens est eadem scilicet aequipondium: mobilia sunt eadem pondera
plumbea: quae cum centro sunt viciniora, hoc est quando minoribus circulis
moventur vibrationes eorum sunt frequentiores.

Suspendantur aequalia pondera de funiculis inaequalibus, Exemplum secundum.
and a perpendiculo dimota, libertati suae permittantur: and videbimus,
funiculis brevioribus appensa breviores edere vibrationes sub brevioribus
temporibus, cum per minores circulos moveantur. Rursum, suspendatur pondus
funiculo, qui clavo in trabe depacto inequitet; and alterum funiculi caput
manuteneto. Cum pendens pondus impuleris, interea dum id vibrationes suas edit,
retrahito caput funiculi quod manu tenes, ita ut pondus elevetur. Inter
elevandum videbis crescere frequentiam vibrationum ejus; quippe quae circulis
continue minoribus minoribusque fiunt.

Atque hoc loco duo singularia scitu digna velim observes. Unum est, quod
vibrationes ejusmodi penduli, adeo necessario sub illis determinatis temporibus
fiant, ut omnino sit impossible ad alia tempora illas reducere, nisi funiculum
longiorem brevioremve reddendo. Cujus rei fidem praesens experimentum tibi
faciet, si lapidem funiculo alliges, alterumque caput manu teneas, ac periculum
facias* an ullo tibi artificio succedat, ut lapidem sub alio, quam determinato
tempore, hinc inde motitari facias nisi funiculum prolongando decurtandove: and
hoc absolute impossible esse videbis.

Alterum singular profecto miraculosum est, quod idem pendulum vibrationes
suas eadem frequentia, aut minimum and insensibiliter quasi differente faciat,
sive illae fiant per arcus maximos, sive per minimos ejusdem circumferentiae.
Dico, quod si removeremus pendulum a perpendiculo per unum, duos aut tres
gradus tantum, vel etiam per 70. 80. atque etiam usque ad quadrantem integrum,
libertati deinde suae permissum illud tam uno quam altero casu vibrationes suas
aeque frequentes edet, tam priores, ubi per arcum 4. aut 6. graduum movetur,
quam posteriores, ubi 160. aut plures gradus sunt emetiendi. Id quod
manifestius apparebit, suspensis duobus aequalibus ponderibus de duobus filis
aeque longis: deinde alterum removendo e perpendiculo ad exiguam distantiam,
and altero ad maximam: quae libertati suae relicta, sub iisdem temporibus
reciprocabunt, Problemata mirabilia mobilium per quadrantem circuli
descendentium: and descendentium per omnes totius circuli chordas.
illud per arcus satis exiguos, and hoc per maximos. Ex quibus conclusio
Problematis pulcherrimi sequitur quod tale est: dato circuli quadrante (in
terra hic aliquid figurae describam) qualis esset iste AB* erectus ad
Horizontem, sic ut insistat plano, idque contingat puncto B. factoque arcu ex
tabula been polita and laevigata in part concava, intorta secundum curvitatem
circumferentiae ADB. sic ut in ea globus sat rotundus ac tersus intus libere
currere possit (cribri orbis accommodatus fuerit ad hoc experimentum) aio,
posito globo in quocunque loco, seu seu vicino seu remoto ab infimo termino B.
ut si illum poneremus in puncto C. vel hic in D. aut in E. and librum
dimittamus; aequalibus temporibus, aut insensibiliter differentibus perventurum
ad terminum B. discedendo ex C. vel ex D. vel ex E. vel ex alio quocunque loco,
quod accidens est profecto mirabile.



Addatur huic aliud accidens, non minus isto pulchrum, quod sic habet quod
etiam per omnes chordas ductas a puncto B ad puncta C. D. E. and ad aliud
quodcunque non modo acceptum in quadrante B A. sed in tota circumferentia
integri circuli, idem mobile descendet temporibus absolute aequalibus; ita ut
eodem tempore descensurum sit per totam diametrum perpendiculariter erectam
super punctum B. quo descendet per B C. quamvis illa unicum gradum, vel etiam
minorem arcum subtenderet.

His add mirabile aliud, scilicet istud, quod motus cadentium, facti per arcus
quadrantis A B. fiant brevioribus temporibus, quam illi, qui per chordas
eorundem arcuum fiunt; ita ut motus velocissimus, and brevissimo tempore a
mobili aliquo factus, ut a puncto A. perveniat ad terminum B. futurus sit ille,
qui fiet, non per lineam rectam A B. (quanquam sit brevissima omnium, quae
inter puncta A B. duci possunt) sed per circumferentiam ADB. Sumpto etiam
quocunque puncto, in eodem arcu cujusmodi sit v. g. punctum D. and ductis
duabus chordis AD. DB mobile discedens a puncto A. minori tempore perveniet ad
B. currendo per duas chordas AD. DB. quam per solam chordam AB. Sed brevissimum
omnium tempus fuerit, si deciderit per arcum ADB. Atque eadem accidentia
intelligantur de omnibus aliis arcubus minoribus, ab infimo termino B. sursum
acceptis.


SAGR. Noli plura his adjicere; siquidem ita me mirabilibus opplesti, mentemque
meam adeo distraxisti, ut dubitem, an exigua pars mihi reliqua sit futura, quam
libere and unice possim applicare ad materiam principalem, quae tractatur, quae
tamen per seipsam obscura satis est atque difficilis. Contendam a te precibus,
hunc mihi favorem, and isti meae tuaequae domui honorem praestes, ut hac
absoluta de fluxu and refluxu speculatione, reversus alio tempore, de tot aliis
problematibus disserere pergas quae in suspenso relinquimus, quae non minus
forte curiosa and pulchra sunt isto, quod praeteritis diebus executi sumus, and
quod hodie finiendum est.


SALV. Paratus sum obsequi tibi: sed plurium quam unius alteriusque sessionum
negotium est, si praeter illas ad separatim tractandum reservatas quaestiones,
tot alias ad motum localem tam mobilium naturalium, quam projectilium
pertinentes, adjungere libeat: quam materiam Acadedemicus noster Lynceus
diffuse pertractavit. Sed ut ad prius nostrum propositum revertamur, quo
declarare institueramus, mobilium circulariter a virtute motrice continue eadem
manente, tempora circulationem esse praefixa and determinata, sic ut ea
producere aut corripere sit imposibile; postquam id allatis exemplis and
experimentis sub sensum cadentibus, nostraque manu tractabilibus ostendimus,
possumus eandem veritatem etiam ab experientia motuum Caelestium Planetarum
confirmare, in quibus eandem teneri regulam apparet, ut illi, qui per majores
moventur orbitas, plus temporis in iis peragrandis consumant. Quae res
observatu expeditissima est in Planetis Mediceis, qui suas circa Jovem
revolutiones brevibus temporibus absolvunt. Ita ut minime dubitandum sit, sed
firmiter ac certo credendum, si Luna, exempli gratia, dummodo ab eadem
facultate motrice moveri pergat, in circulos subinde minores paulatim
retrahetur, fore, ut periodorum suarum tempora corripiendi dispositionem
acquirat ad modum illius penduli, cujus funiculum, in cursu vibrationum ejus,
breviorem fecimus, hoc est, diametrum circumferentiarum confectarum ab Motus
annuus terrae per Eclipticam inaequalis est mediante motu Lunae.
ea, contraximus. Jam noveris, id quod exemplo Lunae declaravi, reipsa
essentialiter evenire, verumque deprehendi. In memoriam nobis revocemus id,
quod jam a nobis cum Copernico conclusum est, possibile non esse, Lunam a terra
separari, circa quam absque controversia, menstruo spatio movetur pariterque
recordemur, globum terrestrem, semper tamen a Luna comitatum, circumferentiam
orbis magni circa Solemn uno anno conficere, quo tempore Luna circa terram,
quasi 13. revolutiones absolvit, quae revolutiones eam vim habent, ut Lunam
quandoque Soli propius admoveatur quandoque Soli propius admoveant, quando
scilicet inter Solemn ac terram constituitur; interdum vero satis long
demoveant; quod fit quando terra inter Lunam ac Solemn versatur in summa, vicina
Soli Luna est tempore suae conjunctionis, and novilunii: remota vero in
plenilunio and oppositione: maxima vero remotio, maximaque vicinitas tantum
inter se differunt, quanta est diamiter orbis lunaris.

Jam si verum est, virtutem, quae terram ac Lunam circa Solemn circumagit, in
eodem semper vigore manner; sique verum est, idem mobile, motum ab eadem
virtute, sed in circulis inaequalibus, arcus similes minorum circulorum
breviori tempore transmittere; necessario dicendum erit, quod Luna, cum est in
minore a Sole distantia, hoc est, tempore conjunctionis, arcus majores orbis
magni conficiat, quam si est in majori distantia, scilicet in oppositione and
plenilunio. Atque hanc lunarem inaequalitatem ipsi quoque terrae participari
convenit: quandoquidem si intelligamus lineam rectam productam a centro Solis,
per centrum globi terrestris, and prolongatam usque ad orbem lunarem, ista erit
semidiameter orbis magni, in quo terra, si sola esset, moveretur uniformiter:
sed si in eadem semidiametro collocabimus aliud corpus circumferendum, si illud
ponamus una vice inter terram and Solemn, and alia vice ultra terram in majori
distantia a Sole tunc necesse est, ut in hoc secundo casu motus utriusque
communis secundum circumferentiam orbis magni, mediante distantia Lunae,
tardior aliquanto reddatur, quam in altero casu, quando Luna est inter terram
ac Solemn, hoc est, in minore distantia. Ita ut in hac re idem prorsus accidat,
quod evenit in tempore horologii dum Luna repraesentat illud plumbum, quod in
scapo jam magis a centro removetur, ut scapi vibrationes minus frequentes
fiant; jam propius admovetur, ut eaedem frequentiores reddantur.

Hinc perspici potest, motum annuum terrae in orb magno, and sub Ecliptica,
non esse uniformem; ejusque difformitatem oriri a Luna, suasque periodos and
restitutiones menstruas habere. Et quia conclusum est, alterationes periodicas,
menstruas, and annuas reciprocationis marinae, non aliunde provenire posse,
quam ex alterata proportione inter motum annuum, and additiones
substractionesque vertiginis diurnae; and hanc alterationem duobus modis fieri
posse, scilicet alrerando motum annuum, retenta eadem additionum quantitate;
vel mutando quantitatem additionum, retenta uniformitate motus annui; jam
invenimus priorem ex his duobus modis esse fundatum super difformitate motus
annui dependentis a Luna suasque periodos menstruas habentis. Necessarium
igitur est, ut fluxus and refluxus pro ista causa habeant periodum menstruam,
intra quam majores and minores fiant. Vides jam, quomodo, causa periodi
menstruae in motu annuo resideat. Simul and illud vides, quid Luna in hoc
negotio praestet and quomodo hic sese misceat; quanquam alias neque cum mari,
neque cum aquis, quicquam ei negotii est.


SAGR. Si cui, qui nullam haberet scalarum notitiam altissima turris
ostenderetur, and ex eo quaereretur, an ipsi sit animus, ad summum fastigium
illius conscendere; minime dubito, negaturum, cum non videat alio modo, nisi
volatu eo perveniri posse. Sin eidem ostendamus lapidem, dimidio cubito non
altiorem, and ipsam interrogemus, an isthuc se conscendere posse putet certus
sum affirmaturum: imo nec negaturum, se non modo semel, sed 10. 20. and 100.
vicibus eo facile conscendere posse. Si porro ei ostenderentur scalae, quarum
medio, concessa ab ipso facilitate perveniri queat eo, quo pervenire
impossible esse paulo ante affirmaverat, credo seipsum ridendo, suam
confessurum imprudentiam. Tu me, Salviate, de gradu in gradum suaviter adeo
duxisti, ut non sine admiratione, minimo cum labor, ad illam conscenderim
altitudinem, quo perveniri non posse credideram. Verum quidem est, cum scala
satis tenebrosa fuerit, non animadvertisse me, a fastigio me tam prope abesse
atque eo denique conscendisse, nisi postquam in auram lucidam evadenti,
vastissimum mare, and ingens sese campus aperuit: and quemadmodum unum gradum
conscendere, laboris non est: ita singulae propositiones tuae mihi visae sunt
adeo clarae, ut, cum parum aut nihil novi audire me crederem, parum etiam aut
nihil lucri inde me capere putarem. Quo magis admiror inopinatum exitum hujusce
disputationis, quae me deduxit ad intellectum ejus rei, quam inexplicalilem
esse putaveram.

Una solummodo difficultas aliqua est, qua exsolvi cupio. Est autem ea talis.
Si motus terrae, and cum ea motus Lunae sub Zodiaco sunt irregulares; haec
irregularitas animadverti debuisset, atque notari ab Astronomis: id quod an
factum sit, mihi non constat. Tu itaque, qui me peritior in hisce materiis es,
hoc me dubio libera and quomodo res comparata sit, explica.


SALV. Magna ratione dubitas, and ego instantiae tuae respondendo adfirmo,
quanquam Astronomia, multorum saeculorum decursu, in investiganda constitutione
motibusque corporum Caelestium, Fieri potest ut in Astronomia adhuc multa
nondum observata.
progressus magnos fecerit: ipsam tamen nondum eo venisse perfectionis, quin
res plurimae restant adhuc non decisae, forsan adhuc aliae multae prorsus
absconditae. Credibile est, primos rerum Caelestium scrutatores nil aliud
cognovisse, nisi motum quendam communem omnium stellarum, qualis est iste
diurnus. Non abnuo, paucis eos diebus Saturnus and Mercurius ultimi observati,
ille ob tarditatem: hic quia raro conspicitur.
advertisse Lunae in aliarum stellarum societate servanda inconstantiam: sed
post multorum demum annorum decursum Planetas omnes distinxisse. Inprimis autem
existimo, Saturnum ob tarditatem suam, and Mercurium propter assiduam
occultationem, ultimos extitisse. qui pro vagabundis and errantibus
agnoscerentur. Multo plures adhuc annos praeteriisse verisimile est, antequam
observarentur stationes and repedationes trium superiorum, sicut etiam
appropinquationes and elongationes a terra, quae res necessario dederunt
occasionem introducendi Eccentricos and Epicyclos, ad Aristotelis usque
tempora, qui nullam mentionem eorum facit, incognitos. Mercurius and Venus, and
admirandis suis apparitionibus quam diu suspensos tenuerunt Astronomos antequam
saltem de situ eorum, ne de aliis dicam aliquid certi statuerent? Quin etiam,
quis solummodo sit ordo mundanorum corporum, and quae integralis structura
partium Universi a nobis cognitarum, ad usque Copernici tempora in dubio
mansit, qui tandem nobis digito quasi monstravit veram constitutionem, verumque
systema secundum quod parts sunt ordinatae: ita ut certi simus, Mercurium,
Venerem, caeterosque Planetas, circa Solemn, Lunam vero circa terram revolvi.
Sed quomodo postea unusqusique Planeta in revolutore sua particulari se gerat,
and quomodo structura orbis Structurae particulares orbium Planetarum adhuc
nondum satis certae.
ejus sese habeat, quam vulgo Theoricam Planetarum vocant, ea de re nondum
adhuc citra dubitationem aliud statuere possumus. Testimonio nobis esto Mars,
qui hodiernos Astronomos tantopere vexat: quin and ipsi Lunae, diversae
Theoricae sunt assignatae, postquam idem Copernicus illam a Ptolemaica satis
diversam reddidit. Et ut ad particulare nostrum, hoc est, ad motum Solis ac
Lunae apparentem propius accedamus, de eo fuit observata Sol unam Zodiaci
medietatem novem diebus citius quam alteram conficit.
magna quaedam inaequalitas, qua ille temporibus sat differentibus emetitur
duos semicirculos Eclipticae a punctis Aequinoctiorum divisos: in quorum uno
emetiendo novem dies plusquam in altero consumit: quae differentia, ut vides,
permagna est and notabilis. An vero in peragrandis arcubus parvis, cujusmodi
forent, exempli gratia, 12. signa, motum observet maxim regularem, an vero
passu jam velociore aliquanto, jam tardiore procedat, ut sequi necessarium est,
si motus annus in apparentia modo sit Solis reipsa vero terrae, commitante
Luna; id vero hactenus observatum est, non est nec forte quaesitum. De Luna
deinde, cujus restitutiones principaliter investigatae sunt in gratiam
Eclipsium, pro quibus sufficit, exactam motus ejus circa terram cognitionem
habere, itidem non ea, Motus Lunae principaliter inquisitus in gratiam Elipsium.
qua par erat, accuratione investigatum est, quis sit ejus progressus per arcus
particulares Zodiaci. Quod ergo terra and Luna cursum suum per Zodiacum, hoc
est, per circumferentiam orbis magni, accelerent aliquantum in noviluniis, and
retardent in pleniluniis, id in dubium non est vocandum, cum illa inaequalitas
non sit manifestata. Id quod ob duas rations accidit: primo, quia non est
investigata: secundo quia potest esse non valde magna: nec valde necesse est,
ut illa producat effectum quem videmus in alteratione magnitudinum aestus
marini. Non solum enim illae alterationes, sed ipsi fluxus atque refluxus,
exigua res sunt, respectu magnitudinis subjectorum Fluxus and restuaeus res
minimae sunt respectu vastitatis marium, and velocitati^ motus globi terreni.
in quibus exercentur: quamvis respectu nostri nostraeque parvitatis, videantur
esse res magnae. Nam addere vel detrahere gradum velocitatis unicum, ubi
naturaliter eorum sunt 700. vel 1000. magna alteratio nec in conferente vocari
potest, nec in recipiente. Aqua maris nostri, vertigine diurna circumacta, 700.
milliaria circiter una hora conficit: (qui motus ipsi cum terra communis, and
proinde nobis imperceptibilis est.) id vero quod in aestibus in sensus nostros
incurrit, unicum milliare in horam non superat, (loquor de mari patente, non
autem de fretis) atque hoc illud est, quod alterat motum primum naturalem and
magnum: and haec alteratio respectu nostri and navigiorum magna satis est: nam
aliquod navigium, quod vi remorum impulsum in aqua stagnante, v. gr. tria
milliaria per horam conficeret; si hunc aestum faventem habeat, duplo plus
provehetur, quam si habeat contrarium quae differentia maxim notabilis est in
motu navigii: sed motu in maris perexigua, ut quod non nisi septingentesima sui
part alteratur. Idem affirmo de exaltatione and depressione unius, duorum, aut
trium pedum, and vix quatuor aut quinque in extremitate sinus 2000 vel plura
milliaria longi, and ubi sunt profunditates centenum aliquot pedum, haec
alteratio multo minor est, quam si in quadam navium, aquam dulcem vehentium,
aqua, haerente nave, in prora ad folii crassitiem extolleretur. Hinc ergo
concludo, minimas alterationes, respectu immensae magnitudinis, and summae
velocitatis marium sufficere ad efficiendas in illis magnas mutationes,
respectu nostrae parvitatis, accidentiumque nostrorum.


SAGR. In hac part abunde mihi satisfactum est: restat ut explices nobis,
quomodo additiones and subtractiones illae, a vertigine diurna dirivatae, nunc
majores, and nunc minores fiant: ex qua alteratione periodum annuam augmentorum
ac decrementorum aestus marini dependere innuebas.


SALV. Intendam omnes ingenii vires, ut intelligar: Causae ab inaequalitate
subtractionum and additionum vertiginis diurnae super motum annuum.
verum difficultas ipsius accidentis and magna mentis abstractio, quae
requiritur ut rem assequar, me percellunt. Inaequalitas additionum and
substractionum, quam vertigo diurna facit super motum annuum, dependet ab
inclinatione Axis motus diurni super planum orbis magni sive Eclipticae: qua
inclinatione mediante, Aequinoctialis secat Eclipticam, manens super eam
inclinatus and obliquus secundum eandem inclinationem Axis. Et quantitas
additionum tantum infert, quanta est tota diamiter ipsins Aequinoctialis,
centro terrae in punctis solstitialibus existente: sed extra ea, minus minusque
infert, prout ipsum centrum propius admovetur punctis aequinoctiorum, ubi hae
additiones sunt minores, quam in omnibus aliis locis. Rem omnem hic habes, sed
ea quam vides obscuritate involutam.


SAGR. Imo ea potius quam non video. Nam huc usque nihil eorum quae dicis,
assequor.


SALV. Hoc ipsum praedixeram. Veruntamen experiar, an descripta figura lucis
aliquid hic adferre possit: quanquam commodius foret, rem solidis corporibus,
quam simplicibus delineationibus repraesentare. Sed eam optica figurae
contractione juvabimus. Signemus ergo ut supra circumferentiam orbis magni, in
qua punctum A. intelligantur esse unum solstitialium, and diamiter AP. communis
sectio Coluri solstitiornm and plani orbis magni, seu quod idem est,
Eclipticae: and in isto puncto A. locatum esse centrum globi terreni, cujus
Axis CAB. inclinatus super planum orbis magni cadit in planum dicti Coluri, qui
transit per utrumque Axem and Aequinoctialis and Eclipticae. Ac ad evitandam
confusionem signemus solum circulum Aequinoctialem insignitum his characteribus
DGEF. cujus communis sectio cum plano orbis magni sit linea DE. sic ut medietas
ipsius Aequinoctialis DFE. remaneat inclinata infra planum orbis magni, and
altera medietas DGE. elevata supra. Intelligatur jam revolutio ipsius
Aequinoctialis fieri secundum consequentiam punctorum DGEF. and motus centri ex
A. versus E. Et quia stante centro terrae in A. Axis CB. (qui est erectus ad
diametrum Aequinoctialis DE.) cadit, ut dictum est, in Colurum solstitiorum,
cujus, and orbis magni sectio communis, est diameter PA. erit ista linea PA.
perpendicularis ad eandem DE. cum Colurus sit erectus ad orbem magnum: and
proinde ipsa DE. erit tangens orbis magni in puncto A. ita ut in hoc statu
motus centri per arcum AE. qui est unius gradus per diem, parum admodum
differat, imo perinde sit ac factus esset per tangentem DAE. Et quia punctum D.
vertigine diurna delatum per G. in E tantum adjicit ad motum centri, quasi per
eandem lineam DE. moti, quanta est tota diameter DE. and contra tantundem
detrahit, dum movetur per alterum semicirculum EFD. itaque additiones and
substractiones in hoc loco, hoc est tempore solstitiorum, metietur tota
diamiter DE.

Porro videamus, an temporibus Aequinoctiorum sint ejusdem magnitudinis, and
transferendo centrum terrae in punctum I. per quadrantem distans a puncto A.
intelligamus eundem Aequinoctialem GEFD. communem ejus sectionem cum orb magno
DE. Axem cum eadem inclinatione CB. sed tangens orbis magni in puncto I. non
erit amplius linea DE. sed quaedam alia quae istam secabit ad angulos rectos:
and esto haec notata literis HILL. secundum quam instituetur motus centri I.
progredientis per circumferentiam orbis magni. Jam in hoc statu additiones and
subtractiones non amplius metitur diameter DE. ut prius est factum. Cum enim
haec diameter non distendatur secundum lineam motus annui HL. imo eam secet ad
angulos rectos; ideoque isti termini DE. nihil promovent vel detrahunt: sed
additiones and substractiones accipere oporter ex illa diametro, quae cadit in
plano erecto ad planum orbis magni, and quae illum secat secundum lineam HL.
quae diameter jam erit ista GF and motus adjectivus, ut ita dicam, erit is, qui
fit a puncto G. per semicirculum GEF. ablativus autem erit reliquus, factus per
alterum semicirculum FDG. Jam haec diamiter cum non sit in eadem linea H L.
motus annui; imo quia eandem secat, ut apparet in puncto I. manente termino G.
elevato supra, and F. depresso infra planum orbis magni; non determinat
additiones and substractiones secundum totam suam longitudinem; sed earum
quantitas accipienda est a part linae HL. quae remanet intercepta inter
perpendiculares super ipsam excitatas a terminis GF. cujusmodi sunt hae duae
GS. FV. sic ut mensura additionum sit linea SV. minor quam GF. vel DE. quae
fuit mensura additionum in solstitio A.

Secundo constituatur centrum terrae in aliis punctis quadrantis A I. ductis
tangentibus in illis punctis, and perpendicularibus super illas cadentibus a
terminis diametrorum Aequinoctialis signatis a planis erectis per illas
tangentes ad planum orbis magni; parts istarum tangentium (quae semper erunt
minores versus Aequinoctia, and majores versus Solstitia) dabunt nobis
quantitatem additionum and subtractionum. Quanto postea differant additiones
minimae a maximis, scitu facile est: nam inter illas eadem est, differentia,
quae est inter totum Axem seu diametrum sphaerae, and partem ipsius, quae est
inter circulos polares, quae minor est tota diametro part duodecima proxime,
ut tamen intelligamus additiones and subtractiones factas in Aequinoctiali: sed
in aliis parallelis sunt minores, prout eorum diametri diminuuntur.

Atque hoc est, quod in hac materia tibi dicere habeo, and quantum fortasse
comprehendi nostra cognitione potest, quae, ut been scis, non potest haberi,
nisi illarum conclusionum, quae sunt firmae and constantes; cujusmodi sunt
fluxuum and refluxuum tres periodi in genere, quippe dependentes ex causis
invariabilibus, unis, and aeternis. Sed quia causis hisce primariis and
universalibus deinde se miscent secundariae and particulares, quae multas
alterationes facere possunt; cumque hae secundariae partim sint inobservabiles
and inconstantes, qualis, exempli causa, est alteratio ventorum; partim etiam,
etsi determinatae and firmae, non tamen observatae ob multiplicitatem suam, ut
sunt longitudines sinuum, eorum diversae inclinationes versus hanc aut illam
partem, tot ac tam diversae profunditates aquarum, quis nisi forte post
longissimas observationes, satisque certas relationes, inde poterit historias
componere sic expeditas, ut pro Hypothesibus and suppositionibus certis
serviant volenti per earum comparationem rations reddere adaequatas omnium
apparentiarum imo anomaliarum, and specialium inaequalitatum, quae in
motionibus aquarum animadverti queunt? Sufficit mihi monuisse, esse in natura
causas accidentarias, easque producere valere multas alterationes: minutas
autem observationes illis instituendas delego, qui diversa Maria pererrant. Hoc
solummodo, in clausulam discursus hujusce nostri considerandum propono, fluxuum
and refluxuum praecisa tempora non solum alterari a longitudinibus sinuum, and
a variis profunditatibus: verum etiam insignes alterationes provenire posse
judico collatis inter se diversis tractibus Marium, magnitudine and positu seu
inclinatione differentium. Quae diversitas exact nostro sinui Adriatico
competit, qui and multo minor est reliquo Mediterraneo; and inclinationis
diversitate adeo discrepat, ut, dum hoc ab Orientali part, litoribus Syriae
terminatur, ille claudatur a part: Occidentaliore: and quia in extremitatibus
multo majores sunt fluxus and refluxus, imo ibi solummodo mare maxim
intumescit ac detumescit; verisimillimum est accidere posse, ut tempora fluxuum
Venetiis fiant tempore refluxuum alterius Maris, quod tanquam majus, and
direct magis extensum ab Occidente in Orientem, quodammodo dominium habet in
sinum Adriaticum: and proinde mirandum non esset, si effectus dependentes ex
causis primariis non comprobarentur in temporibus debitis, and quae periodis
respondent in Adriatico: comprobarentur autem in reliquo Mediterraneo. Sed haec
particularia longas observationes requirunt, quas neque hactenus institui, ac
multo minus deinceps instituere potero.


SAGR. Satis multa praestitisse mihi videris, dum nobis aperuisti primum
additum ad sublimem adeo speculationem, ex qua si nobis nihil praebuisses
aliud, quam primam illam generalem propositionem, quae mihi nullam plane
contradictionem admittere videtur, ubi firmiter ostendisti, receptaculo
marinarum aquarum immobili stante, impossible fore secundum commune^ naturae
cursum, ut in eo motiones illae sequantur, quas sequi videmus: and e contra,
positis motionibus, quas Copernicus globo terrestri ob alias causas attribuit,
necessario similes alterationes in mari secuturas esse; si, inquam praeter hoc,
aliud nihil eruisses, id unum tanto superat intervallo vanitates a tot aliis
introductas, ut, si memoria solum illas repetam, nausea mihi suboriatur. Nec
satis admirari possum, e viris excellenti praeditis ingenio, quorum haud pauci
huc se dedere, nec vel unicum inventum, cui in mentem venerit incompatibilitas,
quae est inter reciprocationem aquae contentae, and immobilitatem vasis
continentis: quae repugnantia jam adeo manifesta mihi videtur, ut non possit
esse manifestior.


SALV. Magis adhuc mirandum est, quod, cum Ad producendum fluxum and refluxum
non sufficit simplex globi terreni motus.
nonnullis in mentem venerit, marinum aestum terrae mobilitati tribuere, qua re
perspicaciam vulgari majorem ostenderunt, postea tamen in negotio stringendo
nihil adstrinxerint, nec adverterint, non sufficere simplicem motum and
uniformem, qualis est, v. gr. simplex diurnus globi terreni: sed requiri
motionem inaequalem, nunc acceleratam nunc retardatam. Nam si motus
receptaculorum sit uniformis, aquae contentae illorum habitum induent, nec
ullam unquam mutationem subibunt. Opinio Seleuci Mathematici rejecta.


Si quis etiam affirmet, (uti de quodam antiquo Mathematico refertur) quod
motus terrae cum orbis Lunae motu concurrens, illo certamine fluxum and
refluxum producat; id omnino vanum est, non modo quia non declaratur, nec
apparet, quomodo res procedat: sed etiam aperta falsitas elucescit inde, quod
conversio terrae non est contraria motui Lunae, sed versus eandem plagam
progreditur: ita ut, quae alii hactenus ea de re commentati sibique imaginati
fuerunt, meo judicio plane sint invalida. Sed ex omnibus viris magnis, qui de
mirabili hoc effectu naturae philosophati sunt, de Keplero plusquam ullo
Keplerus cum honoris praefatione taxatus.
alio miror, quod homo ingenio libero and acuto, and qui motus terrae tributos
in promptu habebat, tamen postea praedominiis Lunae super aquam, and
proprietatibus occultis, and similibus ineptiis, aures ac assensum praebuerit.


SAGR. Existimo; speculativis illis ingeniis idem evenisse, quod in praesens
accidit and mihi, ut scilicet extricare sese non potuerint ex intricata illa
mixtura trium periodorum, annuae, menstruae and diurnae; nec perspicere,
quomodo causae illarum aperte dependeant a Sole and Luna, ut tamen neque Soli,
neque Lunae, cum aqua commercii quicquam intercedat. Quod ad negotium plene
intelligendum opus est mihi fixa magis ac diuturna applicatione mentis; quae
licet hactenus ob rei novitatem ac difficultatem obsuscata satis est: non
despero tamen, si me recepero in solitudinem, ac tacit mecum ipse ruminavero,
quae nondum been concoxit phantasia mea, me rem penitus assecuturum.

Igitur ex habitis isto quatriduo colloquiis habemus insignia testimonia pro
Systemate Copernicano, ex quibus haec tria sumpta, primum a stationibus and
repedationibus planetarum, eorumque appropinquationibus and elongationibus a
terra; secundum a revolutione Solis in seipsum, and ab iis quae in maculis
illius observantur; tertium a fluxu and refluxu maris, evidentissimam
concludendi vim habere videntur.


SALV. Hisce brevi forsan accedet quartum: quid si etiam quintum? quartum,
inquam, acceptum a stellis fixis, si in illis per exactissimas observationes
apparerent illae minimae mutationes, quas Copernicus pro insensibilibus ponit.

Exurgit in hoc tempore quinta quaedam novitas, Caesar Marsilius observat,
lineam meridianam esse mobilem.
ex qua mobilitas globi terrestris argui queat, per ea quae subtilissime
detegit Illustrissimus Dominus Caesar, nobilissima Marsiliorum Bononiensum
familia satus, and ipse Collegio Lynceorum Academicorum adscriptus, qui in
quodam doctissimo scripto tradit, observasse se continuam quandam mutationem,
etsi tardissimam, in linea meridiana, cujus scripti novissime a me cum stupore
visi copiam, spero illum omnibus mirabilium naturae studiosis esse facturum.


SAGR. Non nunc demum audivi praedicari de exquisita magni illius viri
doctrina, and quam se sollicitum omnium literatorum protectorem exhibeat, cujus
si istud, aut quodvis aliud opus in lucem prodierit, non habebimus dubitandum,
quin sit quippiam insigne futurum.


SALV. Jam quia tempus monet imponere finem dissertationibus nostris, hoc
superest, ut te rogem, si per otium, a me proposita retractanti, difficultatis
vel dubiorum aliquid per me non satis explicatum occurrerit, excuses defectum
meum, and propter novitatem inventionis, and ob ingenii mei debilitatem, reique
magnitudinem, and vero qui^ hoc mihi non sumo, neque sumpsi, ut eum aliis mihi
pollicerer assensum, quem nec ipsemet huic phantasiae praesto, quam pro
vanissima Chimaera solennissimoque paradoxo, facillime adducar ut habeam. Tu
vero, Sagrede, quanquam in habitis colloquiis multoties, magno cum applausu,
tibi satisfactum ostenderis explicata sententia mea; id factum tamen crediderim
partim ob rei novitatem potius quam certitudinem; multo maxim vero pro tua
humanitate, dum id habuisti tibi propositum, ut assensu tuo creares eam in
animo meo voluptatem, quam ex approbatione la^deque rerum nostrarum, duce
natura capere solemus. Ut autem tua me tibi devinxit humanitas: ita Simplicii
mirifice placuit ingenuitas: imo constantia ejus in tuenda fortiter adeo and
intrepide doctrina magistri sui, fecit ut plurimum ipsi faveam. Et ut tibi,
Sagrede, de affectu benignissimo gratias ago: sic a Simplicio veniam peto, si
quandoque nimia liberate mea fuit offensus: and sibi persuasum habere jubeo,
quicquid id fuit, a me non fuisse commissum animo malo, sed solum ut
meditationes suas sublimes in medium adferendi, and me doctiorem reddendi
ampliorem occasionem ei praeberem.


SIMP. Nihil est causae, cur his excusationibus utare, quae superfluae sunt,
apud me praecipue, qui crebro circulis ac publicis disputationibus interesse
solitus, multoties audivi, disputantes non solum, contentionibus effervescere
and exasperari mutuo: verum etiam in verba injuriosa prorumpere, and vix
interdum verberibus abstinere.

Caeterum quod attinet ad habitos discursus, ac praecipue novissimum illum de
ratione fluxus and refluxus marini, nondum profecto rem penitus sum assecutus:
interim ex illa pertenui idea, qualem eamcunque ipsemet inde mihi formavi,
sententiam fateor mihi visam haud paulo ingeniosiorem, quam quotquot aliorum
audire mihi contigerit nec tamen propterea veram illam esse, neque firmis niti
rationibus existimo: quin potius solidissimam illam doctrinam, mihi ab homine
doctissimo and eminentissimo traditam, in qua acquiescere necesse est, mentis
oculis objectam semper retinendo, certus sum, si vos ambos interrogem, Number Deus
infinita sua potentia and sapientia elemento aquae motum reciprocum in eo
animadversum confer queat alio modo, quam ut receptaculum ipsum moveatur:
certus sum, inquam, vos responsuros, Deum multis modis, etiam inexcogitabilibus
ab intellectu nostro, id facere potuisse atque scivisse. Unde immediate
concludo, hoc concesso, nimiae rem audaciae fore, si quis Divinam potentiam and
sapientiam suae unius phantasiae limitibus circumscribere and coarctare vellet.


SALV. Mirabilis, and vere Angelica doctrina haec est: cui magno consensu
respondet altera illa, ipsa quoque divina, quae cum permittet nobis de
constitutione Mundi disputare, subjungit ibi (forte ne mentium humanarum
exercitium omittatur aut languescat) investigandis operibus, ejus manu
fabricatis, pares nos haud esse. Vivat ergo and valeat exercitium, a Deo
permissum nobis and ordinatum eo fini, ut magnitudinem Ejus inde cognoscamus,
ac tanto magis admiremur, quanto minus ad profundas infinitae sapientiae Ipsius
abyssos penetrandas idoneos nos deprehendimus.


SIMP. Atque haec esto novissima clausula, quatriduanis nostris imposita
colloquiis, post quae peracta, si Sagredo placuerit aliquo spiramento quietis
uti, par est, ut hoc ei a nostra curiositate concedatur, ea lege tamen ut
quamprimum ei commodum fuerit, redeat satisfacturus desiderio, meo praecipue,
In Problematibus reservatis, and a me annotatis, quo per unam alteramque
sessionem ex pacto discutienda proponerentur. Supra omnia alia vero quam
avidissime cognoscere desidero elementa novae scientiae Academici nostri circa
motus locales naturalem, and violentum. Interea conscensa, quae nos expectat,
cymbula, poterimus amoeniori captata nos aura, more solito, recreare.


FINIS.
INTERPRES LECTORI. S.
ARisparchum Samium ferunt, apud Areopagitas, a Cleanthe sacrilegii postulatum,
quod Vestae Sacra sollicitasset. Terram moveri asserens. Ejusmodi Cleanthes nec
nostro desunt aevo, qui Copernicanae Hypotheseos assertoribus violatarum
religionum dicam scribunt, in eamque rem aliqua SS. Scripturae loca male
detorta promunt, nescii, Sacros Codices uti sermon hominum, ut intelligi
possint, eaque occasion naturalium rerum species visui occurrentes, unde sermo
hominum ortus, obiter solum and aliud agentes attingere: quod facturi
nihilominus essent, etsi de visus deceptionibus, hominibus omnibus omnino
constaret. Sane cum nec ipsi Astronomi suam scientiam in id excolant, ut
sermonem vulgi mutent unde and stationis Planetarum, and retrogressionis, and
id genus aliarum nomina vocum a re discrepantium ultro retinent: quanto minus
exigendum erit a Scripturis divinitus inspiratis, ut repudiata vulgari loquendi
consuetudine, verba sua ad scientiae Naturalis amussim appendant, abstrusisque
and importunis locutionibus, de rebus ultra captum erudiendorum, populum Dei
simplicem perturbant, eaque re viam ipsis ad scopum suum genuinum long
sublimiorem intersepiant?

Porro de popularibus istiusmodi S. Scripturae lucutionibus. Astronomicae
Physicaeque Veritati non opponendis, amplius admonebit adnexa Galilaico scripto
duplex haec appendix, prior e Iohannis Kepleri introductione ad Martem
excerpta: posterior. Epistola Pauli Antonii Foscarini, quam nobilissimus, and
omnis exquisitioris doctrine scientissimus juxta sitientissimusque DAVIDES
LOTAEUS, cum ab Italica peregrinatione redux, apud me divertisset, a se Latin
conversam liberaliter mecum communicavit. His fruere. Lector benevole,
nostrumque Veritatis propagandae studium proba, and qua potes juva. V.

PERIOCHE EX INTRODUCTIONE IN Martem JOHANNIS KEPLERI, Mathematici Caesarei.
SUnt autem multo plures illorum, qui pietate moventur, quo minus assentiantur
Copernico, metuentes, ne Spiritui Sancto in Scripturis loquen^i mendacium
impingatur, si Terram moveri, Solemn stare dixerimus. Illi vero hoc perpendant;
cum oculorum sensu plurima and potissima addiscamus; impossible nobis esse, ut
sermonem nostrum ab hoc oculorum sensu abstrahamus. Itaque plurima quotidie
incidunt, ubi cum oculorum sensu loquimur, etsi certo scimus, rem ipsam aliter
habere. Exemplum est in illo versu Virgilii.

Provehimur portu, Terraeque urbesque recedunt. Sic cum ex angustiis vallis
alicujus emergimus, magnum sese campum nobis aperire dicimus. Sic Christus
Petro: Duc in altum: quasi mare sit altius litoribus. Sic enim apparet oculis,
and Optici causas demonstrant hujus fallaciae. Christus vero sermon utitur
receptissimo, qui tamen ex hac oculorum fallacia est ortus. Sic Ortum and
occasum siderum, hoc est, ascensum and descensum fingimus: cum eodem tempore
Solemn alii dicant descendere, quo nos dicimus illum adscendere. Vide Optices
Astronomiae cap. 10. fol. 327. Sic etiamnum Planetas stare dicunt Ptolemaici,
quando per aliquot continuos dies apud easdem Fixas haerere videntur; etsi
putent ipsos tunc revera moveri deorsum in linea recta, vel sursum a Terris.
Sic Solstitium dicit omnis scriptorum natio: etsi negant ver^ stare Solemn. Sic
nunquam quisquam adeo deditus erit Copernico; quin Solemn dicturus sit ingredi
Cancrum vel Leonem; etsi innuere vult, Terram ingredi Copernicorum vel
Aquarium: Et caetera sin iliter. Jam vero and Sacrae literae, de rebus
vulgaribus (in quibus illarum institutum non est homines instruere loquuntur
cum hominibus humano more, ut ab hominibus percipiantur; utuntur iis quae sunt
apud homines in confesso, ad insinuanda alia sublimiora and divina. Quid mirum
igitur, si Scriptura quoque cum sensibus loquatur humanis, tunc cum rerum
veritas a sensibus discrepat, seu scientibus hominibus, seu ignaris? Quis enim
nescit, Poeticam esse allusionem Psalmo 19. ubi, dum sub imagine Solis, cursus
Evangelii; adeoque and Christi Domini in hunc mundum nostri causa suscepta
peregrinatio decantatur; Solex Horizontis tabernaculo dicitur emergere, ut
sponsus de thalamo suo; alacris ut Gigas, ad currendam viam? Quod imitatur
Virgilius:

Tithono croceum linquens aurora cubile. Prior quippe Poetis apud Hebraeos
fuit. Non exire Solemn ex Horizonte tanquam e tabernaculo (etsi sic oculis
appareat) sciebat Psaltes moveri vero Solemn existimabat, propterea qui oculis
ita apparet. Et tamen utrumque dicit, quia utrumque oculis ita videtur Neque
falsum hic vel illic dicere censeri debet: est enim and oculorum comprehensioni
sua veritas, idonea secretiori Psaltis instituto; cursuique Evangelii adeoque
filii Dei adumbrando. Josua etiam valles addit, contra quas Sol and Luna
moveantur; scilicet quia ipsi ad Jordanem hoc ita apparebat. Et tamen uterque
suo intento potitur. Davides Dei magnificentia patefacta (and cum eo Syracides)
quae effecit, ut haec sic oculis repraesentarentur; vel etiam mystico sensu per
haec visibilia expresso: Josua vero, ut die integro retineretur SIBI in Coeli
medio, respectu sensus oculoru^ suorum; cum aliis hominib. eodem temporis
spatio sub terra moraretur. Sed incogitantes recipient ad solam verboru^
contrarietatem, Sol stetit, id est, Terra stetit; non perpendentes, quod haec
contrarietas tantum intra limits Optices and Astronomiae nascatur; nec ideo se
extrorsum in usum hominum efferat: nec videre volunt, hoc unicum in votis
habuisse Josuam, ne montes ipsi Solemn eriperent: quod votum verbis explicuit,
sensui oculorum conformibus; cum importunum admodum fuisset, eo tempore de
Astronomia, deque visus erroribus cogitare. Si quis enim monuisset, Solemn non
vere contra vallem Aialon moveri, sed ad sensum tantu^; annon exclamasset
Josua, se petere ut dies ipsi producatnr, quacunque id ratione fiat. Eode^
igitur modo, si quis ipse litem movisset de Solis perenni quiet, Terraeque
motu. Facile autem Deus ex Josuae verbis, quid is vellet, intellexit:
praestititque inhibito motu Terrae; ut illi stare videretur Sol. Petitionis
enim Josuae summa huc redibat, ut hoc sit sibi videri posset, quicquid interim
ESSET: quippe hoc videri vanu^ and irritum non fuit, sed conjunctu^ cum effectu
optato. Sed vide c. 10* Astronomiae partis Opticae; invenies rations cur
adeoomnibus hominibus Sol moveri videatur, non vero Terra: scilicet cum Sol
parvus appareat, Terra vero magna; neque Solis motus comprehendatur visu ob
tarditate^ apparentem, sed ratiocinatione solum, ob mutata^ post tempus aliquod
propinquitate^ ad montes: impossible est, ut ratio non prius monita sibi aliud
imaginetur, quam Tellurem cum imposito Coeli fornice esse quasi magna^ domu^,
in qua immobili, Sol tam parva specie; instar volucris in aere vagantis ab una
plaga in aliam transeat. Quae adeo imaginatio hominu^ omnium, primam linea^
dedit in sacra pagina. Initio, inquit Moses, creavit Deus Coelum and Terra^;
quia sciliet hae duae parts potiores occurrunt oculoru^sensui. Quasi diceret
Moses Homini; Totum hoc aedificium mundanu^, quod vides, lucidu^ supra, nigrum
latissimeque porrectum infra, cui insistis, and quo tegeris, creavit Deus.
Alibi quaeritur ex homine, number pervestigare noverit altitudinem Coeli sursum,
and profunditatem Terrae deorsum: quia scilicet vulgo hominum videtur utrumque
aeque infinitis excurrere spatiis: Neque tamen extitit, qui sanus audiret, and
Astronomorum diligentiam, seu in ostendenda Telluris contemptissima exilitate,
ad Coelum comparatae, seu in pervestigandis Astronomicis intervallis, per haec
verba circumscriberet: cum non loquantur de ratiocinatoria dimensione, sed de
reali; quae humano corpori, terris affixo, aeremque liberum haurienti, penitus
est impossibilis. Lege totum Jobi c. 38. and compara cum iis, quae in
Astronomica inque Physica disputantur. Si quis allegat ex Ps. 24. Terram super
flumina praeparatam: ut novum aliquod philosophema stabiliat, absurdum auditu,
Tellurem innatare fluminibus; nonne hoc ille recte diceretur, Missum faciat
Spiritu^ Sanctu^, neque in scholas Physicas cum ludibrio pertrahat? nihil enim
aliud ibi loci innuere velle Psalten, nisi quod homines antea sciant, and
quotidie experiantur Terras (post separationem aquarum in altum sublatas)
interfluere ingentia flumina, circumfluere maria. Nimirum eandem esse
locutionem alibi, cum sese super flumina Babylonis Israelitae sedisse canunt,
id est, juxta flumina, vel ad ripas Euphratis and Tigris. Si hoc libenter quis
recipit, cur non and illud recipiat, ut in aliis locis, quae motui Telluris
opponi solent, eodem modo oculos a Physica ad institutum Scripturae
convertamus? Generatio praeterit (ait Ecclesiastes) and generatio advenit:
Terra autem in aeternum stat. Quasi Solomon hic disputet cum Astronomis! ac non
potius homines suae mutabilitatis admoneat; cum Terra, domicilium humani
generis, semper maneat eadem solis motus perpetuo in se redeat: Ventus in
circulum agatur, redeatque, eadem flumina a fontibus in mare effluant, a mari
in fontes redeant: denique homines his pereuntibus nascantur alii; semperque
eadem sit fabula vitae; nihil sub Sole novum. Nullum audis dogma Physicum.
(...) est moralis, rei quae per se patet and observatur omnium oculis, sed
parum perpenditur. Eam igitur Solomon inculcat. Quis enim nescit Terram semper
eandem esse? Quis non videt, Solemn quotidie ab Ortu resurgere, flumina
perenniter decurrere in mare, ventorum statas redire vicissitudines, homines
alios aliis succedere? Quis vero perpendit eandem agi perpetuo vitae fabulam,
mutatis personis: nec quicquam in rebus humanis novum esse? Itaque Solomon
commemoratione eorum, quae vident omnes, admonet ejus, quod a plerisque
perperam intelligitur. Psalmo vero 104. putant omnino disputationem contineri
Physicam; quando de rebus Physicis totus est. Atque ibi Deus dicitur fundasse
Terram super stabilitatem suam; illamque non inclinatum iri in saeculum
saeculi. Atqui longissime abest Psaltes a speculatione causarum Physicarum.
Totus enim acquiescit in magnitudine Dei, qui fecit haec omnia, Hymnumque
pangit Deo Conditori, in quo Mundum, ut is apparet oculis, percurrit ordine.
Quod si been perpendas, commentarius est super Hexaemeron Geneseos. Nam ut in
illo tres primi dies dati sunt separationi Regionum, primus Lucis a tenebris
exterioribus, secundus Aquarum ab aquis, interpositu expansi, tertius Terrarum
a maribus, ubi terra vestitur plantis and stirpibus: tres vero posteriores dies
regionum sic distinctarum impletioni, quartus Coeli, quintus Marium and Aeris,
sextus Terrarum: sic in hoc Psalmo sunt distinctae, and sex dierum operibus
analogae, parts totidem. Nam versu secundo Lucem, creaturarum primam,
primaeque diei opus, Creatori circundat pro vestimento. Secunda pars incipit
versu tertio, agitque de aquis supercaelestibus, extensione Caeli, and de
Meteoris, quae videtur Psaltes accensere aquis superioribus, scilicet de
Nubibus, Ventis, Presteribus, Fulguribus. Tertia pars incipit a versu sexto,
celebratque terram ut fundamentum rerum, quas hic considerat. Omnia quippe ad
terram, eam que inhabitantia animalia refert: scilicet quia oculorum judicio
duae primariae sunt parts Mundi, Coelum and Terra. Hic igitur considerat,
Terram tot jam saeculis non subsidere, non ^atiscere, non ruere: cum tamen
nemini compertum sit, super quid illa fundata sit. Non vult docere quod
ignorent homines, sed ad mentem revocare quod ipsi negligunt, magnitudinem
scilicet and potentiam Dei in creatione tantae molis, tam firmae and stabilis.
Si Astronomus doceat, terram per sidera ferri, is non evertit, quae hic dicit
Psaltes, nec convellit hominum experientiam. Verum enim nihilominus est, non
ruere terras, Dei architecti opus, ut solent ruere nostra aedificia vetustate
and carry consumpta non inclinari ad latera, non turbari seeds animantium,
consistere montes and litora, immota contra impetus Ventorum and fluctuum, ut
erant ab initio. Subjungit autem Psaltes pulcherrimam hypotyposin separationis
undarum, a continentibus: exornatque eam adjectione fontium, and utilitatum,
quas exhibent fontes and petrae volucribus and quadrupedibus. Nec praeterit
exornationem superficiei Telluris a Mose commemoratam inter opera diei tertiae;
sed eam a causa sua repetit altius, ab humectatione puta coelesti: and exornat
commemoratione utilitatum, quae redeunt ab illa exornatione ad victum and
hilaritatem hominis, and bestiarum habitacula. Quarta pars incipit versu 20.
celebrans quartae diei opus, Solemn and Lunam, sed praecipue utilitatem, quae ex
distinctione temporum redeunt ad animantia and Hominem, quae ipsi jam est
subjecta materia: ut clare appareat, ipsum hic non agere Astronomum. Non enim
omisisset mentionem quinque Planetarum, quorum motu nihil est admirabilius,
nihil pulchrius, nihil quod de Conditoris sapientia testetur evidentius apud
eos qui capiunt. Quinta pars est versu 26. de quintae diei opere, impletque
maria piscibus and ornat Navigationibus. Sexta obscurius annectitur a versu 28.
agitque de terrarum incolis Animalibus, sexto die creatis. Et denique in genere
subdit bonitatem Dei sustentantis omnia, and creantis nova. Omnia igitur, quae
de Mundo dixerat, ad animantia refert; nihil quod non sit in confesso,
commemorat: scilicet quia animus ipsi est extollere nota, non inquirere
incognita; invitare vero homines ad consideranda beneficia, quae ad ipsos
redeunt ex his singulorum dierum Operibus. Atque ego lectorem meum quoque
obtestor, ut non oblitus bonitatis divinae in homines collatae, ad quam
considerandam ipsum Psaltes potissimum invitat; ubi a templo reversus, in
scholam Astronomicam fuerit ingressus; mecum etiam laudet and celebret
sapientiam and magnitudinem Creatoris, quam ego ipsi aperio, ex formae mundanae
penitiori explicatione, causarum inquisitione, visus errorem detectione; and
sic non tantum in Telluris firmitudine and stabilitate salutem universae
Naturae Viventium, ut Dei munus exosculetur; sed etiam in ejusdem motu tam
recondito, tam admirabili, Creatoris agnoscat sapientia^. Qui vero hebetior
est, quam ut Astronomicam scientiam capere possit, vel infirmior, quam ut
inoffensa pietate Copernico cedat; ei suadeo, ut remissa Schola Astronomica,
damnatis etiam si placet philosophorum quibuscunque placitis, suas res agat and
ab hac peregrinatione mundana desistens demum ad agellum suum excolendum se
recipiat, Oculisque, quibus Solis videt, in hoc aspectabile Caelum sublatis,
toto pectore in gratiarum actionem and lauds Dei Conditoris effundatur:
certus, se non minorem Deo cultum praestare, quam Astronomum; cui Deus hoc
dedit, ut Mentis oculo, perspicacius videat quaeque invenit, super iis Deum
suum and ipse celebrare possit and velit.

Atque haec de Sacrarum literarum autoritate. Ad placita vero Sanctorum de his
Naturalibus, uno verbo respondeo. In Theologia quidem autoritatum, in
Philosophia vero rationum esse momenta ponderanda: Sanctus igitur Lactantius;
qui terram negavit esse rotundam: Sanctus Augustinus, qui rotunditate concessa,
negavit tamen Antipodas; Sanctum Officium hodiernorum, qui exilitate Terrae
concessa negant tamen ejus motum: At magis mihi Sancta Veritas, qui Terram and
rotundam, and Antipodibus circumhabitatam, and contemptissimae parvitatis esse,
and denique per sidera ferri, salvo Doctorum Ecclesiae respectu ex Philosophia
demonstro.

Epistola R. P. M.

PAULI ANTONII FOSCARINI CARMELITANI, Circa Pythagoricorum, and Copernici
opinionem DE MOBILITATE TERRAE ET STABILITATE SOLIS: ET DE NOVO SYSTEMATE SEU
CONSTITUTIONE MUNDI.

In qua SACRAE SCRIPTURAE autoritates and Theologicae Propositiones, communiter
adversus hanc opinionem adductae conciliantur.

Ad Reverendissimam P. M.

SEBASTIANUM FANTONUM, Generalem Ordinis Carmelitani.

Ex Italica in Latinam Linguam perspicue and fideliter nunc conversa.

Juxta editionem Neapoli typis excusam Apud Lazarum Scorrigium Anno 1615.

Cum approbatione Theologorum.

Si quis indiget Sapientia, postulet a Deo. Jacobi 1. versu 5.
Optavi and datus est mihi sensus. Sapientiae 7. versu 7.
Reverendissimo P. M. SEBASTIANO FATONI, Ordinis Carmelitani Generali.
PEtitioni illustrissimi Vincentii Caraffae Neapolitani, Equitis
Hierosolomitani obtemperaturus, (viri quidem tantae commendationis, ut in eo,
Generis Nobilitas, Morum suavitas, omnimoda Rerum and Scientiarum notitia,
Pietas and virtus, pari jure, de primo loco contendant) habui in animo
defensionem scriptis aggredi, novae, potius renovatae, and ex Oblivionis ubi
delitescebat) tenebris erutae, in lucemque recenter productae opinionis De
Mobilitate Terrae, and Stabilitate Solis, olim a Pythagora primum excitatae,
and demum ad praxin a Copernico deductae, simulque Systematis and
Constitutionis Mundi and ejus partium situs, ab illa hypothesi derivantis: de
qua re praeteritis diebus, etiam ad Reverendissimam P. V. scripsi: sed cum
Romano itineri sim accinctus, illic jussu vestro concionaturus: and cum
speculatio haec, in proprium suum locum videatur potius rejicienda, in
tractatum scilicet De Cosmographia, quem prae manibus habeo, and cui indies
incumbo ut simul cum meo Compendio artium liberalium a me tandem ad finem
perducto in lucem prodeat, quam de ea nunc seorsim disserendum: interea tamen
Reverendissimae P. V. (cui omnes meas actiones, and me ipsam debeo) volui
breviter instituti hujusce mei rationem reddere simulque fundamenta, quibus
haec opinio inniti potest, patefacere, ne (cum alioqui multa probabilitate
adjuvetur) adeo repugnans (ut primo intuitu apparet) ^eipsa comperiatur, non
solum rationibus Physicis, and Principiis communiter ob omnibus receptis (quod
quidem minoris esset mali) sed etiam (quod long maxim referret) multis S.
Scripturae autoritatibus: unde primo occursu, a multis velut prae omnibus
hactenus auditis, maxim insulsum Paradoxum, and ut porten tosum quid
exploditur. Quid ipsum aliunde non proficiscitur, quam ab inveterata, and
multis jam saeculis confirmata consuetudine, per quam, simul ac homines in
vulgaribus and plausibilibus, eoque nomine, ab omnibus doctis simul, and
indoctis, approbatis opinionibus, occalluerunt, and velut habitum contraxerunt,
ab illis amplius recedere non possunt; tanta Consuetudinis vi (quae altera
merito dicitur esse Natura) in universum existente, ut tum in P^ebus, quibus,
quam vis malis and noxiis, hoc solum, quod usu familiaritatem cum iis
contraxerunt, potius gaudeant homines, illis juventur, and illas appetant, quam
bonas nondum fibi notas, and compertas; tum etiam maxim in Opinionibus, quae
ubi radicitus animo inhaeserunt, omnes alias de iisdem rebus, non solum
contrarias, sed and ab iis vel paululum dissimiles and diversas, velut auribus
dissonas, oculis tenebrosas, ol^actui foetidas, gustui amaras, tactuique
asperas, horrent and respuunt. Nec mirum: Res. n. communiter ab hominibus, non
secundum earum essentiam, sed ex ejus praescripto, qui illarum patefactione aut
descriptione, autoritatem sibi apud vulgus comparavit, ponderantur and
judicant^^. Quae tamen autoritas cum non supergreditur humanam) haud tanti esse
deberet, ut propter eam flocci pendatur and posthabeatur, quod manifesto in
contrarium apparet, sive ex potiori ratione novissime perspecta, sive ex ipso
sensu. Nec n. posteritati obex ponendus est, quin possit, and audeat, non solum
ulterius progredi, sed and meliora verioraque iis quae ab Antiquis, nobis sunt
tradita, proferre. Veterum n. ingenia, ut in Inventionibus, ingeniis nostri
temporis non multum superiora fuere, ita quod ad Inventorum perfectionem,
Nostrum hoc Aevum, Saecula Antiqua, non solum aequasse, sed and long superasse
videtur, peritia augescente in dies, artibusque tum liberalibus, tum
mechanicis; quod exemplis comprobari facillime posset, nisi in re tam
Iuculenta, tenebras illi potius offundendi periculum, quam nova luce eam
illustrandi, spes subesset.

Verum (ut nec hoc ipsum omnimodo silentio involvam) nonne varia Recentiorum
experimenta, in multis, venerandae Antiquitati ora occlu^erunt, and vana
falsaque esse, multa ejus solennia and gravissima decreta, convicerunt? Apud
multos ex veteribus, spectatissimae Sapientiae and Doctrinae, Paradoxum, non
minus absonum fuit, quam nostra haec De Mobilitate Terrae opinio videri possit,
Antipodum Assertio, Item Incolarum sub zona torrida: quorum quidem, quemadmodum
illud a multis, hoc autem ab omnibus, unanimi consensu, pro impossibili est
habitum, and penitus negatum; ita recentiores (magna Saeculi sui faelicitate,
and perpetua ejus gloria) non tam autoritate, quam accura^a diligentia, and
animo ad veritatis indaga^ionem indefesso, utrumque verissimum esse
comprobarunt; sicque canam Antiquitatem hallucinatam esse, nimisque leviter
propriis inventis fidem and autoritatem conciliasse, reipsa patefecerunt. Hic,
brevitatis causa, praetereo multa Aristotelis, and aliorum antiquorum
philosophorum somnia, novissime recta; quos verisimile est, si recentiorum
observationes inivissent, eorumque rations intellexissent, mutata sententia,
manus fuisse daturos, and horum luculentae veritati subscripturos: ut hinc
appareat, non tantum Antiquis esse tribuendum, ut quicquid ab iis decretum sit
ci velut praejudicato sit obsequendum, and fides eorum dictis adhibenda,
tanquam revelationi, caelitusve delapsae veritati. At (quod in hisce praecipue
advertendum est) si quid divini autoritati, vel sacris Literis, a Spiritu
Sancto dictatis, and ejus inspiratione, a Sacris Ecclesiae doctoribus,
explicatis, repugnans inveniatur, tunc non solum omnis Humana Ratio, sed and
ipse sensus abdicandus est; qui, etiamsi potentissimis omnimodisque
conditionibus and circumstantiis, evinceret contrarium autoritati Divinae (quae
quidem adeo sit expressa ut nullus ad ejus intellectionem tergiversationi locus
supersit) rejiciendus tamen esset, statuendumque apud nos ab eo nos decipi, nec
verum esse id, quod nobis ratione vel Sensu tenus apparet siquidem qualibet
alia, quovis modo nobis contingat, certior semper est, quae per Fidem divinam
habetur cognitio, quemadmodum optime D. Petrus Fides, certior est sensu, and
Ratione.
confirmavit; qui licet propriis sensibus, Domini Gloriam in ejus
Transfiguratione vidisset and percepisset, audivissetque verba ejus Granditatem
manifestantia: nihilominus, omnibus his cum fidei lumine comparatis, subdidit:
Et habemus firmiorem Propheticum 2 Pet. 1.
sermonem. Cum ergo hae Pythagorae and Copernici opinio, adeo exotica vest in
Mundi scenam prodierit, primoque aspectu (praeter alia) visa sit etiam
repugnare variis sacrae Scripturae autoritatibus, jure (hoc supposito) ab
omnibus, ut mera stultitia, rejecta est.

Sed quia commune Mundi systema a Ptolemaeo declaratum, hactenus nulli ex
peritis satisfecit, hinc suspicio omnibus, adeoque ipsis illius Ptolemaicae
sententiae sequacibus suborta fuit, aliud Systema superesse oportere, hoc
Ptolemaico veracius: quia quamvis hoc Systemate videantur utcunque Corporum
Caelestium phenomenon salvari, multis tamen difficultatibus involuta, and
commentis referta esse comperiantur, Orbium diversarum figurarum and formarum;
Epycyclorum, Aequantium; Deferentium; Excentricorum; and innumerarum similium
imaginationum, and chymaerarum, quae Ens Rationis Logicorum, potius, quam ullam
Realem essentiam redolent: inter quas illa etiam est, de motu Raptus, qua
quidem nescio, an res ulla reperiri possit levioribus nixa fundamentis, and
oppugnatu refutatuque facilior: quemadmodum illa, de Caelis non Stellatis,
inferiores coelos ^ive Orbs moventibus. Quae quidem omnia, propter varietatem
motuum Corporum Coelestium, introducta sunt, quae alias ad certam
determinatamque regulam reduci posse non videbantur: adeo ut communis illius
opinionis assertores ultro confiteantur, se, Mundi systemate describendo adhuc
non potuisse expiscari, nedum docere, verum systema: sed se solummodo,
investigando quaerere, quodnam ex multis, vero sit similius, and quod
melioribus and accommodatioribus rationibus, cum phaenomenis Coelestibus possit
congruere.

Prodiit deinde (Opticae inventum) Telescopium, cujus open, multa in Coelo
insignia, and scitu dignissima hactenus incognita, certa sensatione, detecta
sunt, Lunam scilicet esse montosam; Venerem and Saturnum Tricorporea; and
Jovem, Quadricorporeum; item in via lactea, Pleiadibus, and in Nebulofis
stellis, multas easque maximas esse stellas, sibi invicem vicinas, and
consequenter nobis patefacit novas stellas fixas, novos Planetas novosque
Mundos: eoque instrumento etiam confirmatum est, verisimile esse, Venerem, and
Mercurium, non proprie circa Terram, sed potius circa solemn moveri, solamque
Lunam moveri circa Terram. Quid ergo exinde inferri potuit, ni^i Solemn immotum
in Centro stare, and Terram, cum aliis Orbibus Caelestibus, illi circumvolvi?
Ex hac igitur, and aliis multis rationibus, cognitum est, Pythagorae and
Copernici opinionem, a fundamentis Astronomicis and Cosmographicis non
abhorrere, imo maximam verisimilitudinem and probabilitatem includere: cum
inter tot varias sententias communi systemati detrahentes, and alia systemata
comminiscentes, quales fuere Platonis, Calippi, Eudoxi, and postmodum Card.
lib. 1 de Rer. var. c. 1.
Averrois, Cardani, Fracastorii, and aliorum tum veterum, tum recentium, nulla
facilior, nec phaenomenis, and motibus Caelestibus, determinatim and
regulariter, fine Epicyclis, Excentricis, Homocentricis, Differentib. and
Motibus Raptus su^purandis accommodatior reperta sit: quae quidem non solum a
Pythagora, and postea a Copernico, pro vera asserta est, sed and a multis
insignibus viris, Heraclyto scilicet, and Ecphanto Pythagoricis, sicut and a
^ota Pythagorica schola Niceta Syracusano, Martiano Capella, and aliis multis;
inter quos quamvis diximus ii qui alia nova systemata excogitare tentaverunt,
annumerari non possint (quoniam cum Ptolemaico, etiam Pythagoricum excluserunt
tamen and ipsi, huic Pythagoricae sententiae, probabilitatem induxerunt, eamque
indirecte confirmarunt, quatenus a communi, velut manca and defectiva,
contradictionibusque and difficultatibus circumsessa, desciverunt. Inter hos
censeri potest P. Clavius in ultima suor. operum editione.
P. Clavius, Jesuita doctissimus, qui quanquam Pythagoricum systema refutet,
agnoscens systematis communis levitatem, libere confitetur, Astronomos, ad
tollendas difficultates, quibus per commune systema non satisfit; cogi de alio
systemate investigando cogitare; ad quod faciendum, illos ex animo hortatur.

Verum quodnam, quaeso, melius and opportunius invenire est, Copernicano?
Idcirco ex recentioribus multi, ad illud probandum and sequendum inducti sunt;
verum dubitanter, and cum timore, quia visum illis est adeo S. Scripturae
contradicere, ut cum ea, nullo modo conciliari possit. Quocirca haec opinio,
diu suppressa mansit, and verecunde, quasi velato vultu, in eam ab hominibus
itum est, juxta poetae morale monitum:

Iudicium populi nunquam contempseris unus,
Ne nullis placeas, dum vis contemnere multos.
Quibus perpensis, (pro immenso meo erga scientias affectu, earumque augmentum,
perfectionem, and and veritatis lumen, omnibus erroribus and nebulis nudatum,
cernere flagrans) sic mecum de hac re ratiocinari caepi: Haec Pythagoricorum
opinio aut vera est, aut falsa, si falsa de ea nec profari licet, nec in medium
produci digna est. Si vera; parum refert si omnibus tum Philososphis, tum
Astronomis contradicat; and si ad eam stabiliendam, ad usumque revocandam, nova
Philosophia and Astronomia, ex novis principiis and hypothesibus constituenda
est: Illi quippe non obstabit S. Scripturae autoritas: nec enim unaveritas,
alteri contradicit. Si itaque Pythagoric^ opinio vera est dubio procul, Deus,
sacrae Scripturae verba eo modo dictavit and conci^^avit, ut cum ea opinione
accommodatum ^ensum and conciliationem recipere possint. His ratio^il us, and
probabilitate dictae opinionis motus, visum est tentare, number sacrae Scripturae
loci, secundum principia Theologica and Physica exponi, and cum ^a conciliari
possint, adeo ut (eum hactenus probabilis habita sit) ^i indubitanter vera esse
agnoscatur, in posterum sese erigat, and retecto vultu, in publicum prodeat, a
nulloque inhibeatur, quin venerandae and sacro-Sanctae veritatis commercio, a
bonis viris tantopere expetitae and excultae, libere ei Author, primus
Theologice defendit Mobilitatem Terrae, a multis ex recentioribus probatam.
uti liceat. Quem conatum, a nemine (quod sciam hactenus tentatum, harum
doctrinarum studiosis, praesertim viris doctissimis Galilaeo Gallilaeo,
serenissimi Hetruiae Ducis, and Ioanni Keplero, sacrae and Invictae Cesareae
Majestatis Primariis Mathematicis, totique Illustri, and benemeritae Lynceorum
Academiae, non ingratum fore confido, qui ni failor, and hujus sunt sententiae:
Quamvis non dubitem quin illis, and aliis quibusvis doctis viris promptum sit,
has ipsas aut his similes conciliationes scripturalium locorum invenire: quibus
tamen, pro ea, quam colo professione, in fidem propensi mei erga veritatem
animi, qualem dixit Poeta.

Nullius addictus jurare in verba Magistri, and meae in eos omnesque literatos
observantiae, has meas cogitationes offerre visum est, certa nisus fiducia,
illas eodem quo a me proferuntur candore, ab iis acceptum iri.

Ad rem ergo: Omnes Divinae scripturae autoritates, quae huic opinioni
contradicere videntur, ad sex Classes reducentur: Prima earum est, quae
asserunt, Terram esse stabilem nec moveri: ut Psalm. 92. Etenim firmavit Orbem
Terrae qui non commovebitur: item Psalm. 103. Qui fundasti terram super
stabilitatem suam, non inclinabitur in seculum seculi: Et Ecclesiast. 1. Terra
autem in aeternum stat. and aliae similes.

Secunda est earum, quae dicunt, solemn moveri, and circa Terram gyrari ut
Psalm. 18. In Sole posuit tabernaculum suum, and ipse tanquam sponsus procedens
de thalamo suo, Exultavit ut gigas ad currendam viam, a summo Caelo egressio
ejus, and occursus ejus, usque ad summum ejus nec est, qui se abscondat a
calore ejus: and Ecclesiastes primo: Oritur Sol, and Occidit, and ad locum suum
revertitur, ibique renascens, gyrat per meridiem, and flectitur ad Aquilonem:
unde pro miraculo, apud Isaiam 38. ponitur Solis regressus, Reversus est Sol
december lineis and Ecclesiastici 48. In diebus ipsius retrorediit sol, and
addidit Regi vitam. Hacque ratione, in libro Josuae, pro miraculo refertur,
Josuae precibus, Solemn stetisse, motu, ab eo, illi inhibito Jos. 10. Sol contra
Gabaon ne movearis. Quod si sol immotus staret: and Terra circa eum moveretur,
non utique miraculum fuisset, ejus statio: ut que diei lux, fulgore solis
produceretur uon dixisset Jofua, sol ne movearis, sed potius, Terra ne movearis.

Tertia Classis, est earum autoritatum, quae dicunt, Coelum esse sursum, and
Terram Deorsum, qualis est autoritas Joelis cap. 2. a D. Petro in Actis
Apostolorum cap. 2. abducta. Dabo prodigia in Coelo sursum, and signa in Terra
deorsum, cum aliis similibus. Vnde in incarnatione, Christus dicitur a Caelo
descendisse; and post resurrectionem, in Caelum ascendisse. Quodsi Terra circa
Solemn esset, in Caelo uti que esset, and consequenter, potius esset supra
Caelum, quam sub Caelo. Quod confirmatur: Quia ea sententia, quae solemn in
Centro ponit, Mercurium etiam ponit supra solemn, Venerem supra Mercurium, and
Terram supra Venerem simul In Corporibus Sphaericis, Deorsum, est Centrum^
Sursum, est Circumferentia.
cum Luna, a qua circundatur Terra hacque ratione, Terra in Tertio ponitur
Caelo simul cum Luna. Si ergo in Corporibus sphaericis, ut in Mundo, Deorsum,
aliud nihil est, quam proximnm esse Centro and sursum, ad Circumferentiam quam
proxime accedere; hinc sequitur ad comprobationem Theologicarum propositionum,
de Christi ascensu, Infernus, est, in Centro Terrae non Mundi.
and descensu, ponendam esse Terram in Centro, and solemn cum aliis Caelis, in
Circumferentia, non autem juxta Copernicum, modo huic contrario quo non videtur
verus Ascensus, and descensus, stare posse.

Quarta Classis est earum autoritatum, quae indicant, Infernum esse in Centro
Mundi, qualis est communis, Theologorum opinio, quae ea etiam ratione
confirmatur, Quod cum Infernis (secundum ipsam denominationem) debeat esse in
infima Caelum, and Terra sem per invicem opponuntur.
Mundi part, and cum in sphaera, nulla pars, sit inferior centro Infernus
utique erit in Centro Mundi, qui cum figurae sit sphaericae, consequeretur,
Infernum aut in sole esse, (quatenus in Centro Mundi, juxta hanc opinionem esse
supponitur) aut posito Infernum esse in Centro terrae; si terra circa solemn
moveretur, sequeretur necessario infernum, simul cum Terra, in Caelo esse, and
cum ipsa, in tertio Caelo circumvolvi: qua re nihil magis absurdum dici, aut
and cogitari potest.

Quinta Classis, est earum autoritatum, quae semper Coelum and Terra semper
invicem opponuntur.
Caelum Terrae, and vicissim, Terram Caelo opponunt; quasi inter illa, eadem
quae centri cum Circumferentia, and Circumferentiae cum Centro, sit relatio.
Quodsi in tertio Caelo esset terra, utique Caeli lateri assisteret, nec in
medio staret; and consequenter nulla inter ea esset relatio, quae tamen non
solum in Sacris Literis sed and in communibus sermonibus, semper ubique sibi
respondent, per mutuam inter se oppositionem, Vnde Genesis 1. In principio
creavit Deus Caelum and Terram: and Psalm. 113. Caelum caeli Domino, Terram
autem dedit filiis hominum: and Dominus in ea, quam nobis praescribit oratione
Math. 6. Fiat voluntas tua, sicut in Coelo, and interra, and D. Paulus 1 Corinthians. 15. Primus homo de Terra, terrenus, secundus homo, de Caelo;
caelestis, and ad Collossenses 1. In ipso condita sunt universa, in Coelis and
in Terra: Item, Pacificans per sanguinem crucis ejus sive quae in Terris, sive
quae in Coelis sunt: and postmodum Quae sursum sunt, sapite non quae super
Terram: and innumeris aliis similibus locis, Cum itaque duo haec Corpora sibi
semper mutuo opponantur, and Caelum procul omni dubio, ad circumferentiam
referatur, oportet necessario, Terram centri loco censeri.

Sexta and ultima Classis, earum est antoritatum (Patrum potius, and
Theologorum, quam Sacrae Scripturae) quae dicunt Solemn post supremum judicium,
immotum in Orient staturum, Lunam Post Iudicium stabit immota Terra.
autem in Occidente: Quae statio, si vera foret Pythagorica opinio, Terrae
tribui deberet, non autem Soli: quoniam verum est eam nunc circa Solemn moveri,
post judicium immota consistere deberet, and siquidem ei in loco immobiliter
subsistendum esset, nulla potior est^ratio, ob quam uno potius quam alio situ,
ei in loco standum sit aut cur unam potius quam aliam sui partem, Soli
obvertere debeat: siquidem quaelibet indistincte, quae Solari lumine destituta
sit, non potest esse non horrida, and multo pejus affecta, quam pars
illuminata* Multa etiam alia, praeter haec absurda hinc consequeretur.

Hae sunt classes etc. ex quibus machinae praedictam, Pythagoricam opinionem
gravius oppugnantes e^uuntur: quas tamen jactis prius a me sex fundamentis,
velut inexpugnabilibus propugnaculis contra illas erectis facile erit
debellare, and ab iis illam sartam tectam vindicare. Quae priusquam proponam,
ea, quae Christianum and Religiosum decet, humilitate and modestia, profiteor,
me quae deinceps dicturus sum, reverenter S. Ecclesiae judicio submittere. Nec
enim temeritate aut ambitione impulsus, ad scribendum de his me contuli, sed ex
mera charitate, and proximum juvandi affectu, in disquifitione veritatis.
Nullaque in hac controversia, praecepta mihi est opinio, ab iis, qui has
disciplinas profitentur, doceri expectans siquam firmis rationibus and
constantibus experimentis, prae aliis probabiliorem evincent, intereaque, donee
de hac controversia ab illis statutum sit, omnem de ea assensum sustinens.

Primum and praecipuum fundamentum hoc est; Cum a sacra Scriptura, Deo, vel
Creaturae quippiam tribuitur, illi non conveniens, aut improportionatum, tun^
id necessario accipi and exponi debet uno aut pluribus, ex quatuor sequentibus
modis; Primus ut dicatur eis competere Metaphorice, and proportionaliter, sive
per similitudinem: Secundus. Secundum nostrum modum considerandi,
apprehendendi, concipiendi intelligendi, cognoscendi, etc. Tertius: Secundum
opinionem vulgi, and communem loquendi modum: cui quidem vulgari modo,
saepissime, summo cum studio, sese ap^at spiritus, Sanctus. Quartus; Respectu
nostri, and quia habet se, per modum talis. Horum omnium modorum, sint haec
exempla: Deus non incidit, cum sit Infinitus and immobilis: Corporalia membra
non habet, cum sit purus Actus, and ideo etiam, omnis animi passionis est
expers: In sacra tamen Scriptura Genesis 3. verse. 8. dicitur Ambulabat ad auram
post meridiem: and Jobi 22. verse. 14 dicitur, Circa cardines Coeli perambulat,
and multis aliis locis, Deo tribuitur adventus, discessio, festinatio: item,
membra corporalia, oculi, aures, labia, facies, vox, vultus, manus, pedes,
venture, vestimenta, arma; simulque multae passiones, quemadmodum Ira, dolor,
poenitentia, and similes. Quid ergo dicendu^? haud dubie, ^ejusmodi attributa
Deo convenient, (ut Schola^ticorum verbis utamur) Metaphorice proportionaliter,
and per similitudinem: and quoad passiones, dici poterit, Deum se habere per
modum talis: velut, Iratus est Dominus, i. e. Habuit se per modum irati: Tactus
dolor cordis, i. e. habuit se per modum dolentis: Poenituit eum, quod hominem
fecisset, i. e. Habuit se per modum poenitentis: and ea quidem omnia,
comparative ad nos, and respectu nostri. Sic dicitur Deus esse in Coelis,
moveri in tempore, se exhibere, latere, observare, et annotare gressus nostros;
nos quaerere, foris adstare, for as pulsare, non quod corporali loco
contineatur, nec quod reipsa moveatur, nec in tempore, nec quod illi Humani
mores, et tractandi hominum modi competant, ^ed secundum nostrum apprehendendi
modum: quo in eo attributa ctiam a se invicem distinguuntur, cum tamen unum
idemque cum ipso sint; quo item, etiam actiones, in varia tempora dividuntur,
quae tamen ut plurimum, uno eodemque instanti sese produnt; et quo tandem, quae
in Deo sunt perfectissima, semper cum aliquo defectu, nobis recensentur. Hac
ratione, secundum vulgi opinionem, sese accommodat Sacra Scriptura, dum Terrae,
Fines and Fundamenta tribuit, quae tamen non habet; Mari abyssum profunditatis
immensae: Morti (quae est Privatio and consequenter Non ens) actiones
attribuit, motus, passiones 1 Reg. 15. Psalm. 6. and 7. Psalm. 84. Cant. 8. Job
18. and 28. Luc. 16. Ecclesiast. 27.
and alia ejusmodi accidentia, quorum omnium est expers, sicut and epitheta,
and adjuncta, quae revera illi non competunt: sic cine separat amara mors?
veniat mors super illos: Paravit vasa mortis: Exaltas me deportis mortis: In
medio umbrae mortis: Mors dep^scet eos: Fortis est, ut mors, dilectio:
Primigenita mors: Perditio and mors dixerunt, etc. Et quis est nescius, divitis
Epulonis historiam, ejusmodi phrasibus vulgaris sermonis totam scatere? Sic
Ecclesiastici cap. 27. verse. 12. inducitur haec comparatio: Homo sanctus, in
sapientia manet, sicut Sol: nam stultus, sicut Luna mutatur: Et tamen Luna,
secundum rei veritatem nequaquam mutatur, verum semper eodem modo manet, ut id
demonstrant Astronomi, ejus dimidia part, scilicet, semper lucida, altera
dimidia semper opaca existente: nec in in ea unquam, status hic variat, nisi
respectu nostri, and secundum vulgi opinionem. Unde Sacram scripturam hic,
secundum communem, and quidem imperitorum loquendi modum, secundumque ea quae
apparent, non autem secundum veram existentiam, id dicere, liquet. Pariter,
Geneseos, 1. in omnium rerum creationis descriptione, dicitur Lux, ante omnia,
facta esse, and subditur in textu, and factum est Vespere and mane, dies unus:
and postmodum diversi Creationis actus distinguuntur, and variis diebus
assignantur, de iisque singulis, dicitur in Textu, and factum est Vespere, and
Mane, dies secundus: and deinceps, dies tertius: dies quartus, etc. Hic multa
dubia occurrunt, quae omnia juxta commune Systema proponam, ut appareat, etiam
secundum ejus Systematis hypotheses, Scripturam Sacram, ad tollentes emergentes
difficultates interdum, sensu and modo vulgari, nostrique respectu, non antem
secundum rerum naturam, intelligendam esse, quam distinctionem videtur and ipse
Aristoteles innuisse 1. Phys* cum dixit Alia sunt notiora nobis, alia notiora
natura, vel secundum se.

Primum itaque si Lux ante Coelum fuit facta, ergo sine Coelo cyrcumgyravit, ad
efficiendam diei, and Noctis distinctionem; quod ipsum repugnat eorum
doctrinae, qui statuunt, nullu^ Corpus coeleste moveri, nisi per accidens, and
per Coeli motum, and sicut motus in tabula ad motum tabulae. Deinde si dicatur
Lux simul cum Coelo facta esse, and cum Coelo moveri caepisse, aliud dubium
exsurgit, praedictae etiam hypothesi commune: quoniam cum dicitur, dies factus
and Nox, Mane and Vespere, idipsum est, aut respectu universi, aut solum
respectu Terrae, and Nostri, siquidem Sol circumgyrando (secundum communis
Systematis hypothesin) noctem and diem non ciet, nisi opacis corporibus, quae
omni alio lumine, nisi solari destituta, dum part sui dimidia (quae ipsorum
est hemisphaerium) nec ultra (quia dimidium corporis opaci, sui lumine non
praetergreditur Sol, nisi pusillum in minoribus Corporibus) ^olis aspectu
illustrantur: altera eorum dimidia pars, obscura, and tenebrosa manet, per
umbram illi a proprio corpore conflatam. Ergo dierum distinctio, per Lucem
Coeli, juxta eorum in Sacra Scriptura descriptionem, non est intelligenda
absolute and secundum se; and Naturam ipsam, sed repectu Terrae, and nostri eam
incolentium, and consequenter, secundum nos. Non est igitur novum, nec
insolitum, in Scriptura Sacra, sermonem de rebus haberi, secundum nos, and
respectu nostri tantum, and secundum apparentiam, non autem secundum se, and
rei naturam, aut Absolute, and Simpliciter.

Et si quis dies illos Sacrae Scripturae vellet intelligere, non solum secundum
nos, sed and secundum naturam, quasi Circumlationes Lucis Coelestis ad idem
illud punctum remeantis, unde primum erat profecta; ita ut opus non sit
respectum habere ad noctem, aut ad Umbram, cujus solius ratione Sacrae
Sacripturae interpretationem secundum nos, amplecti cogimur: Huic contra hoc
modo instari potest: Si S. Scriptura absolute intelligenda esset de iteratis
and successivis circumlationibus Lucis, non autem respectu nostri, non utique
adjecta fuissent haec verba, Vespere, and Mane, quae sua natura connotant Solis
respectum ad Nos, and ad Terram: siquidem Mane, tempus illud est, quo Sol
primum illucescere incipit, and nostro Hemisphaerio supra Horizontem, in
Orient emergere: and Vespere, id est, tempus quo Sol ad Occidentem vergit, and
alteri opposito Horizonti, Hemisphaerioque, quod nostro huic contiguum est,
illustrando proximior accedit. Vox autem Dies, correlativa est voci Nox. Ex his
itaque tribus vocibus, Vesper, Mane, and Dies, liquido apparet, non posse Lucis
circumlationes, intelligi secundum se, and absolute, sed solum secundum nos,
and respectu nostri: qua quidem ratione, efficient Mane, and Vespere, Noctem
and Diem.

Eodem etiam modo Genesis 1. Fecit Deus duo luminaria magna, luminare majus, ut
praeesset Diei, and luminare minus, ut praeesset Nocti, and Stellas: ubi, tam
in propositione: quam in specificatione, dicuntur dissona Corporibus illis
Coelestibus, Verba igitur illa, ibi interpretanda erunt secundum praedictos
modos; quartum scilicet, ut dicantur intelligi secundum sensum vulgi, and
communem loquendi modum, quod idem est, ac si diceretur, secundum apparentiam,
and secundum nos vel respectu nostri. Quia primo in Propositione dicitur,
Fecitque Deus luminaria magna: his, Solemn and Lunam indigitando: cum secundum
rei veritatem, non sint haec, majora luminaria: quia quamvis Sol, Imajoribus
annumerari possit, non ita etiam Luna, nisi respectu nostri: quia inter
absolute majora, and Sole paulo minora, imo quasi ipsi aequale, Lunaque long
majus, corpus Quaenam in Coelo, vere sint Luminaria magna.
Saturni potiori ratione ponendum esset, aut aliqua ex Stellis fixis
lucidioribus, primae Magnitudinis, veluti Canopus, (aliter dictus Arcanar) in
fine fluminis; vel Canicula, iu ore Canis Majoris: vel Pes Orionis, Rigel
dictus: vel ejus Dexter humerus: aut alia similis. Duo ergo luminaria magna,
intelliguntur respectu nostri, and secundum vulgarem opinionem, non secundum
veram and realem hujusmodi Corporum existentiam. Secundo, in specificatione
dicitur, Luminare majus, ut praeesset Dei: hac, Solemn denotans, qua quidem
verbalis Scripturae sensus, Quaenam minora.
etiam cum rei veritate consentit: quoniam Sol est omnium Luminarium and
Globorum maximus. Sed quod postea sequitur, Et luminare minus, ut praeesset
Nocti, Lunam designans, non potest verbo tenus, vero and reali sensui aptari:
non enim Luna revera est Luminare minus, sed Mercurius non solum ipsa Luna, sed
and quavis alia Stella multo minor. Et si rursus dicatur: Sacrum Textum in eo
loco non loqui de Stellis, sed solum de Luminaribus, quia paulo post separatim
specificat, and Stellas, and idipsum, quod dicimus, verum esse, quoad
comparationem Stellarum inter se nou autem respectu Luminarium, Solis scilicet
and Lunae. Verum haec objectio, hominem in his Disciplinis, penitus rudem
redolet, and qui cum eas ne summis quidem labris degustarit, pravam and
erroneam de Corporibus Coelestibus imaginationem concipiat. Siquidem Luna and
Sol per se considerata, and quemadmodum nobis apparerent, si in distantia multo
remotiori a nobis essent, quam revera sunt, aliud utique nihil essent, nec
nobis apparerent, nisi velut Stellae, quales aliae in firmamento. Luminaria
enim Magna, non sunt nec apparent, nisi nostri respectu. Sicut and Sol, Luna,
and Stellae una, and eadem res sunt.
vice versa Stellae, quoad seipsas aliud non sunt, nisi tot Soles, and tot
Lunae, verum tanto intervallo a nobis remotiores, ut propter elongationem
appar^ant in tanta parvitate, and parum micantes, quales a nobis videntur. Nam
major vel minor Corporum Coelestium distantia caeteris paribus, apparentiam,
tum Corporeae molis, t^m ipsius Luminis, auget vel minuit. Ideoque verba quae
in Genesi sequuntur, and Stellas (utpote distinguentia Stellas a Sole and Luna)
intelligenda non alio sensu, quam eo, quo dictum est, secundum vulgi scilicet
sensum, and conmunem loquendi modum: siquidem secundum rei veritatem omnes
Corporum Coelestium micantium globi, sunt maximae molis, quibus si adeo, ut
Lunae, vicinae essemus nobis eadem, imo majori, quam Luna, magnitudine
apparerent: ut e converso, si a Luna and Sole, quantum ab illis, distaremus,
Luna and Sol, nobis ut Stellae apparerent: Solis tamen splendour haud dubie,
intensive, omni alio, cujusvis Stellae major esset: quoniam quamvis
concederetur, aliquas Stellas (veluti e fixis, eas quae scintillant) a seipsis
and ex propria natura, lucere, Solis instar, qui ab aliis lumen non recipit
(quod ipsum tamen controversum, and dubium est) nec splendorem a Sole mutuari:
nihilominus cum nullus Stellarum splendour, cum splendore Solis comparari
possit, qui primus a Deo and ante omnes alios, est creatus in summo genere
lucis, consequeretur tamen, nullam, ex ejusmodi Stellis, etsi in pari cum Sole,
nobis proximitate, constituta esset, and ideo, ejusdem cum Sole magnitudinis
nobis appareret, tantum Luminis, quantum a Sole recipimus, nobis impertiri
posse: sicut e contrario, Solemn, in eadem qua illae sunt, a nobis remotione,
nobis quidem, quoad molem, uni ex illis Stellis, aequalem, verum multo
intentioris, quam illarum Terra, altera est Luna sive Stella.
sit, splendoris appariturum. Ita etiam, tandem, Terra, aliud nihil est, quam
altera Luna, vel Stella, talisque nobis appareret, si ex convenienti
elongatione eminus conspiceretur* in ipsaque observari possent (in illa
varietate splendoris and Tenebrarum, quam Sol in ea producit, Diem and Noctem
procreans) eaedem aspectum varietates, quae in Luna apparent, qualesque
animadversae sunt in Tricorporea Venere: quemadmodum and verisimile est, easdem
posse conspici in aliis Planetis, qui non proprio, sed a Sole mutuato lumine
lumine lucent. Quicquid ergo de his, vel in Sacris literis* vel communi hominum
sermon a reali veritate dissentiens, reperietur prolatum, id omne (ut supra
monitum est) accipi debet secundum vulgi sententiam, and communem loquendi and
concipiendi stylum.

Sicque ut redeamus ad iustitutum nostrum) si caeteroqui vera sit Pythagorica
sententia, facile juxta praedictam normam, cum ea conciliari poterunt S.
Scripturae autoritates, quae illi qualitercunque contradicere videntur, and
nominatim, quae primae and secundae sunt Classis; per primum scilicet
fundamentum: siquidem in iis locis, S. Scripturae loquitur secundum nostrum
cognoscendi modum, and secundum id quod apparet respectu nostri; Quia ita se
habent haec Corpora in comparatione ad nos, prout describuntur a communi
vulgarique hominum philosophandi ratione, it a ut Terra habeat se, per modum
Stantis, and Immobilis, and Sol, per modum circumambientis Quare Sol videatur
nobis moveri, non autem Terra.
eam. Et ita S. Scciptura vulgari and communi loquendi modo utitur: quia
nostrae visionis respectu, Terra, potius in centro immota subsistere and Sol
illi circumvolvi videtur, quam oppositum; ut illis evenit qui navi ad oram
fluminis vehuntur, quibus litus retro moveri, and illos deserere videtur: non
autem (quod tamen verum est) ipsi, ultra se progredi, sentiunt. Quam visionis
nostrae fallaciam, Optici notant, ejusque rations assignant, quibus, ut
exoticos, and extra propositum, non immorabor. In eamque sententiam apud
Virgilium, Aeneas introducitur dicens:

Provehimur portu, terraeque, urbesque recedunt. Aen. 3.
Sed non abs re fuerit, perpendere, cur Sacra Sriptura opinionibus vulgi tantum
deferat, and cur non potius, homines, de Rerum and Naturae secretorum Cur S.
Scriptura se vulgi sensui accommodet.
veritate accurate instruat. In causa est, Primo, Sapientiae Divinae
benignitas, quae suaviter omnibus rebus, secundum earum capacitatem and Naturam
se accommodat. Vnde in Naturalibus, causas adhibet naturales, and necessarias;
in liberis autem libere, cum hominibus Heroicis, agit modo sublimi, and
excelso, cum plebe humiliter, cum eruditis, docte, cum simplicibus vulgariter,
and sic deinceps, cum uno quoque, pro modulo cujusque. Secundo quia nobis in
hac vita, animum inanibus and variis curiositatibus replere non intendit, quae
nos dubios, and suspensos reddant: siquidem qui addit scientiam, addit and
dolorem, Eccles. 1. verse. ult. Quinimo non solum permisit, sed and ita statuit,
Mundum, controversiis, and disputationibus intentum occupari, and in rerum
incertitudine versari oportere, juxta dictum Ecclesiastae I. Mundum tradidit
disputationi eorum, ut non inveniat homo, opus quod operatus est Deus ab
initio, usque ad finem. Et de illis dubiis, non decernet Deus, ut illa nobis
patefaciat, nisi in fine Mundi, quando illuminabit 1 Cor. 4.
abscondita tenebrarum: Sed scopus unicus Dei in Sacris Scripturis, est,
homines docere ea quae 1 Cor. 13. 1 Joan. 3.
ad vitae aeternae adeptionem conducunt; quam consecuti, Videbimus eum, facie
ad faciem: and similes ei 1 Cor. 13.
erimus, quia videmus eum sicuti est. Tunc nobis dilucide, and a Priori, omnium
curiosorum, et doctrinalium quaesitorum, quae in hac vita ( in qua videmus per
speculum, and inaenigmate) non nisi imperfecte and a Posteriori, nec nisi cum
magno labor et vigiliis, a nobis sciri potuerunt, eorum veritatem patefaciet.
Hanc ob Ecclesiast. c. 15. ver. 3.
causam, Dei sapientia, nobis in Sacris literis revelata, non Sapientia
absolute, sed sapientia salutaris nuncupatur; Utpote cu jus unicus sit finis,
ad Salutem nos 1 Cor. 2. verse. 2.
dirigere: and D. Paulus, Corinthiis praedicaturus, inquit: Non enim judicavi,
me scire aliquid inter vos, nisi Iesum Christum, and hunc crucifixum: cum tamen
in omnibus humanis scientiis apprime institutus, and doctissimus esset, verum,
his post habitis, solam ad Co^lum viam, illos docere velle, se profitetur. Hinc
est, quod per Isaiam, dicit nobis Deus: Ego Dominus Deus, Isaiae c. 48. verse.
17.
docens te utilia: ubi Glossa adjungit, non subtilia. Nec enim Deus nos docuit,
utrum Coeli, and Elementorum sit eadem materia prima; nec, an continuum,
compositum sit ex indivisibilibus, an vero divisibile sit in infinitum: nec, an
Elementa sint formaliter in mixto: nec, Quot sint sphaerae coelestes and orbs
earum: An sint epicycli, eccentricive: nec Plantarum, Lapidumve vires: Nec
Naturam animalium: nec Motum Inflexumque Planetarum: nec seriem universi: nec
Mineralium, and totius Naturae miranda, sed tantum Utilia, Sanctam scilicet
suam Legem, ad id ordinatam, ut beatitudinis compores facti, tandem capaces
siamus omnis perfectae cognitionis, and visionis totius Ordinis, and harmoniae
mirabilis, simulque simpathiae, and antipathiae universi, and ejus partium, in
Verbo, in quo luculentissime, and distinctissime haec omnia tunc nobis
apparebunt, quae interim in hac vita, humanae perquisitioni, and inquisitioni
(quantum ejus vires sufficere possunt) reliquit; nulla caeterum ei cura,
direct, vel indirecte de illorum veritate statuere, ejus enim cognitio, sicuti
parum, vel omnino nihil nobis prodesset, forsan and in aliquibus damnosa esse
posset: ita ejus ignoratio, haud dubie, nec damnum ullum nobis irrogat, sed et
aliquatenus, nobis utilis esse potest. Ideoque admiranda ejus sapientia factum
est, ut cum hujus Mundi omnia sint dubia, incerta, vacillantia, et perplexa,
sola tamen ejus Sancta Fides, sit certissima: et quamvis variae in Ecclesia,
circa res Philosophicas, et Doctrinales, sint opiniones; unica, in Ecclesia,
sit Fidei et Salutis veritas, quae Fides (ut ad salutem necessaria) Divina
Providentia factum est, ut non solum indubitata, sed et inconcussa, certa, et
immutabilis, omnibusque patefacta esset; cujus infallibilem normam, voluit esse
S. Ecclesiam pretioso suo sanguine 1 These. 4.
ablutam, and a Spiritu Sancto, rectam, cujus sanctificatio nostra, opus ejus.
Haec igitur causa est, cur Deus Quaestiones speculativas, quae ad Salutem and
aedificationem nostram nihil attinent, in Sacris Literis, indecisas esse
voluerit, and cur saepenumero Spiritus S. vulgares opiniones sit secutus,
nihilque ultra ea quae sunt Salutaria, singular and abditum, nobis apparuerit.
Unde consequenter, ex dictis apparet, quomodo and quam ob causam, ex praedictis
autoritatibus, nihil certi evinci possit ad decisione^ ejusmodi
controversiaru^; simulque, qua ratione, per hoc primu^ fundamentu^, facile
obviam eatur objectionibus primae and secundae Classis, and quibusvis aliis
autoritatibus S. Scripturae, adversus opinionem Pythagoricam and Copernicanam
adductis, dummodo alias, vera esse comprobatur.

Sed and singulariter, autoritates secundae Classes, cum hoc ipso fundamento,
Modi ordinarii res ipsas apprehendendi, prout nobis apparent, and secundum
communem loquendi modum, possunt hoc modo conciliari and exponi* Saepe
scilicet, vulgariter, and recte, dici, Quomodo Sol oriri and occidere dicatur
per denominationem extrinsecam.
Agens quodpiam moveri, (licet immotum stet) non quia revera ipsum moveatur,
sed per denominationem extrinsecam, quia ad motum subjecti ejus influxum and
actionem recipientis, movetur etiam forma, and qualitas, quae in illud
subjectum inducitur ab agente. Sit exempli gratia, Agens immotum, Ignis, in
foco accensus, cui ex opposito as^ideat homo frigore affectus, calefie^di
causa, qui postquam ab una part calefactus fuerit, alteram successive igni
obvertat, ut ab ea etiam part incalescat, and sic deinceps, undiquaque igni se
admov(...), donec totum corpus calore reficiatur: liquido apparet, quamvis
Ignis, non moveatur, tamen ad motum subjecti, hominis scilicet, calorem and
actionem Ignis, recipientis, formam, and qualitatem ipsius Caloris, singulatim,
and to^ parts, circa Corpus Humanum moveri, and novum semper locum sibi
quaerere: sicque quamvis ignis non moveatur, rations tamen sui effectus*
dicitur omnes illius Corporis parts permeasse illudque calefecisse, non quidem
per verum and realem ipsius Ignis motum, cum supponatur (and revera ita sit)
non moveri, sed per motum a Corpore excitatum, ad Ignis calorem, in singulis
suis partibus recipiendum. Hoc ipsum potest aptari illuminationi successive
impressae partibus alicujus Globi, qui ad adspectum accensi Luminis Immoti, in
orbem moveatur: eodemque etiam modo dici potest Sol oriri and occidere,
moverique supra Terram, quamvis reipsa non moveatur, nec mutationem ullam
patiatur; quatenus scilicet ejus Lumen (quod effectum, forma, et qualitas est,
ab eo, ut Agente, in Terram, ut subjectum introducta) per orbicularem Terrae
motu^ sensim serpit, et in ejus superficie novo semper loco sese applicat,
quamobrem vere dicitur (secundu^ vulgarem sermonem) supra Terram moveri, et
circa illam circumvolvi, non quod Sol moveatur (cum per hanc opinionem, Terram
dicamus moveri, ad Solemn, mox in hac, mox in illa sui part recipiendum) sed
quod ad motum ipsius Terrae, ex opposito, moveatur qualitas, a Sole, in eam
diffusa et impressa, Lumen scilicet Diei, qui in una ejus part oritur, in alia
vero opposita occidit, juxta naturam et conditionem sui motus; et propter id,
Sol etiam ipse, consequenter dicitur Oriri et Occcidere (qui tamen ex
hypothesi, stat immotus) idque non aliter, quam per denominationem extrinsecam,
ut dictum est.

Secundum haec, Josuae imperium, Sol ne movearis, Jos. c. 10. verse. 12.
et miraculum immoti Solis, ab eo perpetratum, ita possit accipi, ut non
proprie Corpus solare, sed Solis splendour super Terra substiterit, ex eo, quod
non ipse Sol, (per se, jam prius immotus) sed ipsa Terra, ejus splendorem
recipiens, motum suum steterit, quae, sicut ordinarium suum motum Orientem
versus indesinenter persequendo, Solis splendorem, in Occidentem accivisset:
ita immota manens, immotus et stetit Solis splendour in eam impressus, Eodem
etiam modo, proportionaliter explicatur autoritas Isaiae, miraculi Isaiae c.
38. verse. 8.
retrogressionis Solis, december lineis, in horologio Achas. Sic (aliud sit
exemplum) manu circa immotae candelae lumen accensum mota, in ipsa manu
movetur, lumen, ejus, scilicet mox una, mox alia part illustrata, cum interim
candela ipsa, loco non moveatur: unde per denominationem extrinsecam, lumen
illud potest dici, supra manum oriri, and occidere, per motum scilicet solum
ipsius manus, candela ipsa immota manente. Et haec dicta sint pro primi
fundamenti explicatione, quam propter ejus difficultatem, and praecipuum
momentum, aliquanto prolixius prosequi oportuit.

Secundum fundamentum hoc est: Res, tum Spirituales, tum Corporales; Perpetuae,
and Corruptibiles, Mobiles, and immobiles, a Deo, legem perpetuam, immutabilem,
and inviolatam acceperunt, cujusque earum essentiam, and naturam constituentem,
juxta quam legem, singulae pro sua natura, certo ordine and constantia
perstantes, and eundem perpetuumque tenore^ servantes, stabilissimae et
determinatae dici meruerunt. Sic Fortuna (qua nihil in Mundo instabilius, nec
magis varium) constant, and invariabilis dicitur in continua sua volubilitate,
vicissitudine and inconstantia unde ille versus. Et semper constans in levitate
sua est. Ita and Coeli motus (qui rata lege naturae, perennis esse debet)
immutabilis and immobilis dicetur, ipsique Coeli, immobiliter moveri; and
Terrena, immutabiliter mutari, quoniam illi, nunquam a Motu, neque haec a
Mutatione desciscunt. Per hoc fundamentum, elucidantur omnes difficultates, ad
primam Classem pertinentes, quibus Terrae dicitur esse stabilis and immobilis,
idipsum videlicet intelligendo, quoad ipsius naturam, quae licet motum localem,
eumque triplicem, Terrae varii motus secundum Copernicum.
ex opinione Copernici, in se includat, (diurnum scilicet, quo revolvitur in
seipsam: Annuum, quo movetur per duodecim signa Zodiaci, and motum
Inclinationis, quo, ejus axis, semper eidem Mundi parti obvertitur, and dierum
and noctium inaequalitatem efficit) fimulque alias mutationum species, utpote
Generationem and Corruptionem Accretionem and Diminutionem, alterationemque
diversorum generum: in his tamen omnibus stabulis semper est, and constans, nec
unquam ordinem illi a Deo datum deserit, verum sese jugiter, constanter, and
immutabiliter, sex pr^d^ctis speciebus motus movet.

Tertium fundamentum hoc erit: Cum res aliqua movetur, secundum aliquam sui
partem, and non secundum totum, non potest dici simpliciter, and absolute
moveri, sed solum per accidens: quia tali rei potius simpliciter, and absolute,
convenit stabilitas. Exempli g^^tia, si ex Mari, amphora, aut alia mensura
aquae hauriatur, and alio transferatur, non propterea dici absolute potest Mare
simpliciter, tralaticium esse de loco ad locum, sed solum per accidens, and
secundum quid, secundum scilicet sui partem, quin potius, (simpliciter
loquendo) Mare ex proprio loco transferrri, and moveri non posse, dicendum est.
Sic et Aer, simpliciter e proprio loco amoveri nequit, licet secundum parts
moveatur, et transferatur. Hoc fundamentum, per se manifestum est, et secundum
illud explicari possunt autoritates, quibus Terrae immobilitas videtur evinci,
hoc modo Terra secundum totum est immutabilis, non tamen immobilis.
videlicet, Terram per se, and absolute, sui totius ratione, mutabilem non
esse, cum non generetur, nec corrumpatur; non augeatur, nec minuatur, nec etiam
alteretur secundum Totum, sed solum secundum parts. Hunc autem genuinum
verumque esse ejus attributi sensum, manifesto apparet, ex Ecclesiasiae textu
cap. 1. verse. 4. Generatio praeterit, and generatio advenit: Terra autem in
aetern^m stat; quasi dicat, quamvis Terra, secundum suas parts generetur, et
corrumpatur, vicissitudinesque recipiat generationis et corrruptionis, nunquam
secundum suum Totum generatur, neque corrumpitur, sed in perpetuum immutabilis
manet: non secus, ac Navis, quae quamvis nunc antenna, mox clavo, et aliis
subinde sui partibus renovata sit, eadem tamen, quae primum fuit, Navis
perstat. Advertendum autem est, eam autoritatem non loqui de motu locali, sed
de mutationibus alius generis, utpote in ipsa Substantia, Quantitate, vel
Qualitate ipsius Terrae. Quod si dicatur, de Locali motu intelligi debere, tunc
juxta sequens fundamentum explicari poterit, ratione scilicet habita loci
naturalis, illi in Universo assignati, ut mox dicetur.

Quartum ergo fundamentum est, stem omnem Corpoream, mobilem aut immobilem, a
principio suae creationis, locum proprium et naturalem sortitam esse; ab eoque
egredientem aut extractam violenter moveri, et ad eum tendentem* moveri
naturaliter: Item, nullam rem, secundum Totum, a naturali suo loco amoveri
posse, maxima enim, and horrenda mala ex ea rerum perturbatione in Universo
sequerentur: Itaque nec tota Terra, nec tota Aqua, nec totus Aer, possunt
secundum totum a proprio suo loco, situ, and Systemate, illis, in Universo,
respectu, ordinis and dispositionis aliorum Mundi corporum Terra, ex suo loco
naturali, secundum Totum moveri non potest.
assignato penitus extrahi, and avelli. Sicque etiam nulla Stella, licet
erratica, orbisve, aut sphaera, naturalem suum locum potest deserere, etiamsi
caeteroquin alio motu moveri possit. Res igitur omnes, quantumvis mobiles,
semper tamen stabiles and immobiles dicuntur, in proprio suo loco, secundum
praedictum hunc sensum, id est, secundum totum; quoniam nihil obest, quin
secundum parts, aliqualiter moveantur, qui quidem motus non erit naturalis,
sed violentus. Terra ergo etiamsi mobilis esset, dici tamen posset esse
immobilis; juxta praecedens fundamentum, quia nec movetur motu recto, neque
extra suum ambitum, cui in sua creatione addicta fuit, ut in eo circulariter
moveretur, sed in suo situ contenta, in Orb nuncupato Magno, supra Venerem,
and sub Mart, loca^o, interque hos, media (ubi secundum communem opinionem;
Sol collocatur) circa Solemn, and circa alios medios duos Planetas, Venerem
scilicet, and Mercurium, Locus naturalis Terrae.
Lunamque (quae altera, sed aetherea est Terra, utmost quosdam veteres
Philosophos, vult Macrobius) circa se habens; aequabiliter and perenniter
movetur, Ex quo, quatenus uniformiter in suo Luna est terra aetherea.
ambitu perstat, nec ab eo unquam desciscit, dicitur Stabilis, and Immobilis:
eoque sensu, Coelum etiam, and omnia Elementa, dici possunt Immobilia.

Sequitur Quintum fundamentum, parum a praecedenti dissimile. Inter Res a Deo
creatas, quaedam sunt ejus naturae, ut earum parts a se invicem and a toto
divelli, and separari possint, aliae non possint, saltem collective: illae,
sunt Caducae; hae vero perpetuae. Terra ergo cum inter perpetuas sit censita,
ut supra dictum est, parts suas habuit non dissipabiles nec ab invicem, a
suoque centro (per quod verum and proprium suum locum sortita est) suoque toto,
Terrae centrum, eam in loco suo naturali continet.
collective separabiles, quoniam secundum suum totum, in seipsa semper
conglobata, unita, and cohaerens continetur, nec ejus parts a centro, neque a
seipsis invicem disgregantur, nisi forte per accidens, and violenter in
aliquibus ejus partibus id contingat; quae postmodum, remoto obice, ad locum
suum naturalem, per se, nullo impellente, revertuntur. Hoc ergo modo, Terra
dicitur Immobilis, and Immutabilis: imo ipsum etiam Mare, Aer, Caelum, and
quidvis aliud (licet alias mobile) dummodo ejus parts, dissipabiles and
disgregabiles non sint, saltem collective, Immobile dici potest. Fundamentum
hoc, a praecedenti, eo solo dissert, quod illud, refertur ad parts, in ordine
ad locum, hoc vero in ordine ad totum.

Ab hac speculatione er^itur aliud arcanum. Ex ea enim patefit, in quo constat
propria and genuina formalitas Gravitatis, and Levitatis rerum, quae secundum
Gravitas and Levitas corporum, quid sit.
Peripateticam Philosophiam, non adeo enucleate expeditur, nec sine magna
controversia explicatur. Aliud ergo proprie nihil est Gravitas, secundum novae
hujus opinionis principia, quam vis, and appetentia quaedam naturalispartium,
sese cum suo toto conjungendi, and in eo velut in loco proprio quiescendi: quae
facultas, a Divina Providentia, non solum Terrae, terrenisque corporibus, sed
and (ut credibile est) corporibus caelestibus, Soli scil, Lunae, and Stellis,
tributa est, Omnia corpora coelestiae gravitatem habent and levitatem.
quorum parts, hac impulsione, adunantur omnes, and simul coalescunt, art se
amplexantes, and ad centrum undiquaque confluentes, donec in ipso conquiescunt:
ex quo concursu and compressione, producitur figura sphaerica and orbicularis
orbium Coelestium, in qua, per hanc vim occultam ^^ique illorum, naturaliter
insitam in se subsistunt, and perpetua conservantur. Levitas autem est,
Corporis tenuioris and rarioris, a solidi and crassi commercio, illi
heterogenei, per vim caloris expressio and exclusio: unde quemadmodum Motus
rerum gravium, est Compressivus ita Motus Compressivus, proprius est
gravitatis; Extensivus levitatis.
Motus levium, est Extensivus, quoniam caloris proprium est, dilatare and
rarefacere ea, quibus sese applicat conjungit, and communicate. Hacque ratione,
no^ solum hujus nostri terrestris globi respectu, and e^ adjacentium corporum,
Levitas and Gravitas reperitur: sed and ^orum corporum respectu quae dicuntur
esse in Coelis, in quibus eae parts, quae sui proclivitate, ad centrum illorum
tendunt, sunt graves; quae ad circumferentiam, leves. Et sic in Caelum non est
ex quinta essentia, ab inferiorum corporum materia, differenti constitutum.
Sol^, Luna, and Stellis, parts erunt, tum graves, tum leves, Et consequenter
non erit Coelum, corpus illud tam nobile, and quintae essentiae, sen e materia
ab elementari diversa constitutum; cujusvis, in sua substantia, quantitate and
qualitate mutationis expers; nec adeo mirandum, and excellens, quale illud
nobi^ Aristoteles intrudit, neque etiam Corpus solidum, and impermeabile,
multoque minus (ut ab omnibus ferme creditur) densitatis impenetrabilis, and
pertinacissimae, Nec corpus solidum densumve, sed rarum.
sed in eo (ut vult haec opinio) generari poterunt Cometae, and ipse sol
exhalens, (ut verisimile est) aut attrahens varios vapores ad corporis sui
superficiem, maculas forsan illas produce^, quae adeo variae and anomalae
observatae fuerunt in ejus Maculae Solares.
disco, de quibus Galilaeus proprio tractatu optime, and ac^ratissime
disseruit, ita ut praeterquam quod sit extra rem praesentem) etiam omni de iis
tractationi, merito sit mihi supersedendum, ne actum agere velle videar. Quod
si tamen aliqua his contraria autoritas in SS. Literis reperiatur, ex
supradictis fundamentis analogice applicatis ei satisfieri poterit praeteriaque
dici soliditatem illam ita intelligendam esse, ut non admittatur vacuum, nec
ulla rima, penetratione, ex qua vel minimum vacuum consequatur. id siquidem,
quemadmodum in creaturis corporalibus admitti nequit, ita etiam ipsi coelo
repugnat, corpori quidem sua natura, omnium aliorum rarissimo, and supra quam
humana mente concipi possit, tenuissimo, talisque forsan proportionis, Aeris
respectu qualis est Aer, respectu Aquae.

Ex iisdem etiam principiis pate^it, quam sint Arist. 1, de Coelo.
falsa haec Aristotelis dicta: Unius corporis simplicis, unus est motus
simplex, and huic duae species Rectus and Circularis: Rectus duplex, a medio,
and ad medium, primus levium, ut Aeris and Ignis: secundus gravium; ut Aquae
and Terrae: Circularis, qui est circa medium, competit Coelo, quod neque est
grave, neque leve. Omnis namque haec Philosophia nunc exulat, et per se
concidit quatenus scilicet quamvis ex nova hac opinione statuatur verum esse,
Corpori simplici unicum motum simplicem competere; nullus tamen ab Vide
Copernicum de Revolutionibus.
ea conceditus esse motus simplex, praeter circularem, per quem solum corpus
simplex in suo loco naturali sistitur, et in unitate sua perstat, proprieque
dicitur moveri in loco: quo fit, ut corpus hac ratione motum in seipso unitum
consistat; et quamvis moveatur, tamen quasi Immotum esset, in continua quiet
perduret. Motus autem rectus qui proprie est ad locum, in solum rebus aptari
potest, quae sunt extra locum suum naturalem, a sua unione remotae, and ab
unitate sui totius, imo ab eo separatae and divisae: quod ipsum cum sit Naturae
and formae Universi contrarium, sequitur necessario motum rectum, iis demum
rebus convenire, quae ea perfectione, quae secundum propriam naturam illis
competit, destituuntur; quamque per motum hunc rectum, adipisci satagunt, donec
cum suo toto and sua unitate redintegrentur, locoque suo naturali restituantur,
in quo demum, perfectionem suam consecuta, tandem quiescant, and maneant
immota. In motibus ergo rectis, nulla esse potest uniformitas, nec simplicitas;
siquidem variant pro irregularitate levitatis, aut gravitatis suorum corporum;
proptereaque in eadem, quae in principio illis fuit, velocitate aut tarditate,
ad finem usque non perseverant. Vnde videmus, ea quae suo pondere deorsum
feruntur, primum quidem lento motu, post vero quanto magis centro
approximantur, tanto citiore veluti casu praecipitari: and contra, quae per
levitatem sursum feruntur (quemadmodum terrestris hic noster Ignis, qui nihil
aliud est, quam fumus ardens, flammaque incensus) vix in sublime sese erigere,
quin eodem fere momento, visum subterfugiant, and evanescant; propter scilicet
rarefactionem and extensionem, quam acquirunt, ubi primum vinculis soluta sunt,
quae violenter, and contra propriam naturam, illa deorsum, and in demisso loco
detinuerunt. Ob quas rations, manifesto apparet, nullum motum rectum, dici
posse Simplicem non solum eo quod (ut dictum est) non sit aequabilis and
uniformis, sed and quia mixtus est cum circulari, qui in Recto Motus rectus,
semper est mixtus cum circulari.
abditus per occultum consensum, propter Naturae scilicet identitatem, partium
cum suo Toto: Quia cum totum circulariter moveatur, oportet and Parts, ut Toti
suo uniantur, (quam vis per accidens moveantur interdum motu recto) Circulari
motu (licet Motus Circularis, vere Simplex, and perpetuus est.
non adeo manifesto) ad instar totius moveri. Sicque tandem evincimus,
Circularem motum solum esse Simplicem, Uniformem, Aequabilem, and ejusdem
tenoris, eo quod interna sua causa nunquam destituatur; cum e contrario, motus
Rectus qui est Gravium Motus Circularis est Totius Rectus autem Partis.
and Levium) causam suam habeat imperfectam and defectivam, imo ab ipsomet
defectu ortam, nec ad aliud, quam ad finem, and sui terminationem, tendentem
and aspirantem: siquidem gravia and levia, postquam proprium, and naturalem
locum adepta sunt, confestim Motus Rectus and circularis coincidunt, and simul
eidem corporipossunt competere.
a motu desistunt, illis per levitatem and gravitatem concitato. Motus ergo
Circularis, cum sit Totius, Rectus autem, Partis non utique recte hae
differentiae ponerentur in Motu, ita ut motus alius dicatur Rectus, alius
Circularis, quasi alter cum altero stare non possit: quia uterque simul esse
potest, imo secundum Naturam, eidem corpore competere; non minus quam homini,
aeque naturaliter competit, Sensus atque Rationis compotem esse, cum hae
differentiae, non ^int sibi invicem oppositae. Unde Motui solum opponitur Quies
and Immobilitas; non autem Species una Motus, alteri speciei. Aliae autem
differentiae, a medio ad medium, and circa medium, distinguentur non realiter,
sed solum formaliter, velut Punctum, Linea and Superficies, quorum nullum, nec
sine alio esse potest, nec sine Corpore. Ex his patet, quantum haec
Philosophia, ab Aristotelica; tantum etiam novum Systema Cosmographicum, a
communi hactenus probato distare. Quod incidenter dictum sit, ex occasion
explanationis quinti fundamenti; Nam quoad praedictarum positionum veritatem
aut falsitatem, (quanquam eas probabilissimas esse cens^am) nihil in praesentia
statuere, nec de iis ulterius inquirere decrevi.

Sextum and ultimum fundamentum hoc est. Res omnis Talis simpliciter
denominatur qualis est, comparatione rerum omnium, aut multarum quae majorem in
eo genere numerum constituunt; non autem respectu paucarum, quae minorem earum
constituunt partem. Velut, Vas, absolute Magnum non dicetur, eo quod tale sit,
cum duobus tribusve aliis comparatum, verum absolute Magnum dicetur, and erit,
si magnitudine, omnia individua, aut majorem eorum partem superet: Net etiam
Homo absolute Magnus dicetur, quia Pygmeo major nec etiam absolute parvus, quia
Gigantibus minor, sed Magnus and Parvus, absolute nominabitur, comparate ad
ordinariam majoris hominum, partis staturam. Ita Terra Elata, aut Humilis, non
est absolute dicenda, eo quod talis esse reperiatur respectu minimae alicujus
partis Universi; nec vice versa, absolute Alta esse dicetur, comparatione ad
Centrum Mundi, aut paucas aliquas parts Vniversi, ipsi centro viciniores
qualis est sol, Mercurius, Terra, ^ua ratione absolute i^ fima m^ndi part
e^se, dici possi.
and Venus; sed talis denominabitur absolute, qualis esse comperietur
comparatione majoris numeri sphaeratum and corporum Vniversi. Terra igitur
comparatione totius circuitus octavae sphaerae, omnes corporales creaturas
includentis, and comparatione Jovis, Martis and Saturni, simulqu; etiam Lunae,
multoque magis, corparatione aliorum corporum (si aliqua dantur) supra octavam
sphaeram, and singulariter Coeli Empyrei, vere in loco Mundi infimo, Christus
vere in incarnatione e Caelo descendit, and in Ascentione, in Caelum ascendit.
pauloque minus, in ejus Centro esse dicetur, nec ullis superstare dici
poterit, nisi Soli, Mercurio, and Veneri: Unde absolute simpliciterque, illi,
nomen Corporis Infimi, non autem supremi, vel Medii, competet. Sique ad ea, e
Caelis praesertimque ab Empyreo appellere, (quemadmodum accipitur Christi e
Caelis descensu ad sacrosanctam incarnationem) and ab ea, ad Caelos meare (ut
in Christi, ad Coelos accessu, in ejus gloriosa Ascentione) vere, and proprie
est, a Circumfentia, ad Centrum descendere; and a partibus, Mundi Centro
proximis, ad ultimam ejus Circumferentiam ascendere. Hoc itaque fundamento,
facile, congruenterque veritati, propositiones Theologicae explicari possunt:
quod etiam eo magis confirmatur, quod (ut ame observatum est) omnes ferme S.
scripturae autoritates, quae Terram Caelis opponunt, quam maxim convenienter,
and apt intelliguntur de Caelo Empyreo (omnium Caelorum supremo, and
spirituali, ratione fiuis) non autem de Caelis inferioribus, and intermediis,
qui Corporales sunt, and in Corporalium creaturam gratiam fabricati: sicut,
quando in plurali numero, Coeli nominantur, tunc omnes Caeli indistincte and
confuse intelliguntur, tum ipsum Empyreum, tum Caeli inferiores. Quam quidem
expositionem, quilibet (attente advertendo) 1. Corinthians. 12. sive in Corpore,
sive extra corpus, nescio.
per se, verissimam esse comperiet. Et sic, hac ratione tertium Coelum, ad quod
raptus fuit D. Paulus, per hoc fundamentum accipietur pro Empyreo: Pro Primo
quidem Caelo, intelligendo spatium immensum Corporum errantium and mobilium, a
Sole illuminatorum, in quo sunt Planetae, simulque Terra mobilis, cum sole
immobili, Qui instar Regis, in Augusto suo Tribunali, verenda Majestate
conspicuus, immotus, and constans manens, in Centroque omnium sphaerarum
consistens, Corpora Sol, Rex, Cor and Lampas Mundi.
omnia Caelestia, vitalis suae Lucis indiga, illique, ejus gratia, mendicatim
oberrantia, (ipse (...)) Divino suo jubare, benign hilarat, Mundique totius
theatru^ omnesque ejus parts, etiam minimas, velut Lampas immortalis and
sempiterna, summa and ineffabili dignitate, liberaliter undiquaque fovet, and
illustrat. Secundum Caelum dicetur Caelum Stellatum, communiter Octava Sphaera
vel Frmamentum, nuncupatum, in quo sunt omnes Stellae fixae, and quod secundum
hanc opinionem Pythagoricam, omnis (quemadmodum Sol, and Centrum) motus est
expers, mutuum sibi correspondentibus, quoad immobilitatem, Centro, and ultima
ejus circumferentia. Tertium autem dicetur Caelum Empyreum, seeds Beatorum.
Juxta haec explicatur, Aenigma Platonis. vid. Theod. de Graec. affect. curat.
lib. 2. Steuch. lib. de Perenni Philos.
and simul patefit mirandum illud arcanum, and profundum mysterium, aenigmatice
a Platone, Dionysio Syracusano revelatum: Circa omnium regem sunt omnia and
Secunda circa Secundum, and Tertia circa Tertium: Quia Deus Spiritualium
Centrum existens; Corporalium, Sol; Mixtorum, Christus; hauddubie quibuslibet
his centris, circumstant res, illis correspondentes, and analogae, semperque
Centrum, nobilior and dignior censentur esse locus unde in Animalibus Cor, in
Plantis Acinus, in quo germen consistit, illarum perpetuitatem conservans and
virtualiter totam includens planetam, sunt in Medio, and in Centro; quod
innuisse sufficiat, cum alterius sit loci, fusior horum explicatio. Cum hoc
fundamento, solvuntur autoritates and rations, Tertiae, Quartae, and Quintae
Classis.

His adjungatur, Solemn etiam, Mercuriumque, and Venerem (respectu scil. Terrae)
censenda esse supra, and non infra ipsam Terram, quantumvis respectu Universi,
imo etiam absolute, infra sint: Ratio est, quia respectu Terrae, semper circa
ejus superficiem apparent; quam etiamsi non circumdent, tamen per Motum ipsius
Terrae, mox unam, mox alteram ejus Circumferentiae partem recipient. Cum
itaque ea quae in Corpore sphaerico, circumferentiae sunt viciniora, and
remotiora a Centro, dicantur esse supra ipsum, quae autem Centro magis
adnituntur, dicantur esse infra; perspicue sequitur, dum Sol, Mercurius and
Venus, non solum ipsius Terrae superficiem and circumferentiam versus, sed
long amplissimo extra illam spatio, ab omnique part, successive illi
obvertuntur, illamque recipient, and ab ejus Terrae Centro, remotissime
distant, ipsius terrae respectu, dici supra eam esse; sicque e converso,
Terram, illorum respectu, dici esse infra; quantumvis e contrario, respectu
Universi, Terra revera illis sit multo elatior. Eccles. 1. 2, 3. and per totum
fere.
Et sic salvatur autoritas Ecclesiastae pluribus in locis, ea quae in Terra
sunt, aut fiunt indicans his verbis; Quae fiunt, vel sunt sub Sole: Et eodem
modo, ad verum sensum reducuntur eae phrases, quibus dicitur; Nos esse sub
Sole, and sub Luna, unde Terrena, sublunarium nomine indigitantur.

Sexta classis, difficultatem promit, tam huic Copernicanae, quam vulgari
opinioni communem, ideoque parum refert eam solvere: Quatenus autem
Copernicanae adversatur, ejus, ex primo fundamento, solutio in promptu est.

Quod autem in quarta Class additur, sequi ex hac opinione, Insernum (siquidem
Terrae est inclusus, ut communiter creditur) circulariter motum iri circa
Solemn, and in ipso Coelo, sicque Infernum, in Coelo esse futurum Videtur mihi,
aut ignorantia, aut calumnia, quae potius ex odioso verborum sensu, quam ex
veris rationibus e naturae rerum sine eru^is, Coelum secundum Copernicanum,
idem est cum Aethere tenuissime, differt autem a Paradi so. Coelos omne^ su
pergresso.
argumentationi suae fidem captet: siquidem hic, Coelum nequaquam accipitur pro
Paradiso, nec secundum communis opinionis sensum, sed (ut supra dictum est)
secundum Copernicanam, pro Aere subtilissimo, and purissimo, longeque hoc
nostro, tenuiori and rariori; unde Stellarum, Lunae, et Terrae solida corpora,
in Circularibus, et ordinariis suis motibus, ill^m permeant, (sublata per hanc
opinionem, Ignis sphae^a) Et quemadmodum, secundum communem, non fuerit
absonum, dicere, Infernum in Centro Terrae istiusque Mundi demersum, supra et
infra se, imo et lateraliter, habero Coelum, and Paradisum, esseque in medio
omnium corporum Coelestium, (quasi indigniori esset loco collocatus) ita, nec
in hac, vitio vertendum erit, si ex alio systemate, parum a vulgari
discrepante, haec eadem, aut similia, quae ex illa, consequantur. Aeque enim in
Copernicana, ac in communi Infernus in Elementorum fece, and in ipsius Terrae
Centro, repositus sensetur, ad cohibitionem, and poenam damnatorum. Quapropter,
rationum defectu, non fuit illudendum odiosis, and inanibus verborum tricis,
cum verus eorum sensus nulla obscuritate adumbretur, and cuivis, purgato
Intellectu praedito, liberalibusque disciplinis, imprimisque Mathematicis, vel
leviter instructo, in promptu sit, easdem, aut parum diversas, ab utraque harum
opinionum, consequentias manare.

Ex his fundamensis, and eorum interpretationibus, apparet, opiniouem
Pythagoricam, and Copernicanam, adeo probabilem esse, ut forte etiam,
probabilitate, Ptolemaicam superet; Cum ex ea, Systema eliciatur
ordinatissimum, and miranda mysteriosaque ipsius Mundi constitutio, potiori tum
ratione tum experientia nixa, quam ex Ptolemaica, nihil illi interea
obstantibus S. Scripturae autoritatibus, nec Theologicis Propositionibus,
opportune and apposite (ut posse id fieri ostendimus) cum ea conciliatis.
Cumque per eam, expeditissime non solum salventur phoenomena omnium Corporum
Coelestium, sed and multa rations naturales patefiant, quae nulla alia via,
nisi difficillime capi possent; Cumque tandem ab Astronomiam and Philosophiam,
faciliore^ aditum praebeat, sublatis omnibus supervacaneis, and imaginariis
inventis; ad hoc solum ab Astronomis productis; ut per ea, ratio tot and tam
variorum motuu^ Orbium Coelestium consta reposset.

Quis scit, an in miranda Candelabri fabrica; quod reponi debuit in tabernaculo
Dei; amantissimus nostri Deus, occulte nobis voluerit Universi Systema
adumbrare, praecipue vero Planetarum? Facies Candelabrum ductile (inquit
textus) de auro mundissimo Exodus 24.
Hastile ejus, and Calamos, and Scyphos, and Sphaerulas, ac Lilia, ex ipso
procedentia, Hic, quinque res describuntur, Hasta Candelabri in medio; Calami
in lateribus; Sciphi, Shaerulae, and Lilia: Et cum Hasta, non possit esse, nisi
una, immediate describuntur Calami in haec verba: sex calami egredientur de
lateribus, tres ex uno latere, and tres ex altero. Forte hi sex Calami nobis
sex Coelos designant, qui circa Solemn hac serie moventur, Saturnus omnium
tardissimus, and remotissimus, cursum suum circa Solemn per omnia duodecim
Zodiaci signa, annus triginta perficit: Jupiter ei proximior, annis duodecim:
Mars adhuc vicinior, duobus: Terra, quae and adhuc ei magis est vicina, eandem
viam, simul, cum orb Lunae, annuo spatio, duodecim scilicet mensibus peragrat:
Venus, quae etiam adhuc vicinior est, novem mensibus: Mercurius tandem, qui
omnes Solis vicinitate anteit, diebus octoginta, totum suum cursum, circa Solemn
perficit. Post sex Calamorum descriptionem, persequitur Sacer Textus,
descriptionem Scyphorum, Sphaerularum, and Liliorum inquiens: Tres Scyphi,
quasi in Nucis modum, per Calamos singulos, Sphaerulaeque Simul, and Lilium:
and tres similiter scyphi instar nucis in Calamo, altero, sphaerulaeque simul,
and Lilium: hoc erit opus sex Calamorum, qui producendi sunt de Hastili: In
ipso autem opus Candelabro erunt quatuor scyphi, in nucis modum, sphaerulaeque
per singulos, and Lilia: Sphaerulae sub duobus Calamis per tria loca, quae
simul sex fiunt, procedentes de Hastili uno. Nequit quidem intellectus mei
tenuitas, omnia quae in hac Sapientissima rerum dispositione, recondita sunt,
introspicere: stupens tamen, and admirabundus dicam. Quis scit, Number Tres
Scyphi, in Nucis modum, singulis Candelabri Calamis inserendi, Globos eos
innuant, recipiendis, (qualis est Terra haec nostra) quam immittendis
influxibus aptiores? Forsan and denotant eos Globos, open Optici Telesco pii
novissime detectos, cum Saturno, Jove, Venere, nec non etiam forte cum aliis
Planetis participantes. Quis scit etiam, Number iisde^ Globis, occulta aliqua sit
proportio, cum illis Sphaerulis, et Mysteriosis Liliis a S. Scrriptura
insinuatis? Verum satius hic fuerit, humanam audaciam cohibere, et Harpocratico
silentio, a Tempore, Veritatis 3. Reg. 7. and 2. Paral. 4.
indice horum Mysteriorum patefactionem expectare, Solomon december Candelabra ex
eodem Mosis praescripto fabricatus est, quae in Templo a se, summo Deo erecto,
collocavit, singulatim scilicet quinque: quod et ipsu^, haud dubie,
abditissimos habet sensus. Genesis 2.
Non etia^ mysterio caret Pomu^ illud scientiae boni et mali, primis nostris
Parentibus a Deo prohibitum: quod nonnulli dicunt fuisse Ficum Indica^, In qua
haec advertenda sunt, primo eam multis acinis refertam esse quorum cuique
proprium est centrum: secundo cum per se dura and solida sit, tamen circa
circumferentiam, rarioris, and tenuioris esse substantiae, non secus ac terram,
quae cum in centro, partibusque illi vicinis, saxosa, metallica, and compacta
sit, quanto magis ad circumferentiam porrigitur, tanto parts ejus videntur
esse tenuiores: quin and supra se, corpus aliud habet rarius, Aquam, cui etiam
aliud superinducitur, omnibus aliis inferioribus, corporib. subtilius, Aer.

Eandem ficum, Indicae similitudinem nobis exhibet, Malum Punicum, seu
Granatum, cui innumeris illis acinis policentricis, quorum singuli, in
partibus, a suo centro remotioribus, and ad circumferentiam porrectis,
substantiae adeo sunt subtilis and rarae, ut leviter compressi, fere toti, in
liquorem and succum tenuissimum convertantur. Cujus fructus, libuit divinae
sapientiae mentionem facere, ejusque figuram, opere tessellato, in vest
sacerdotali Aaron, acu pingi praecedit. Deorsum (inquit Deus) ad pedes ejusdem
tunicae, Exodus 20. and 39.
per circuitum, quasi Mala Punica facies, ex hyacintho, and purpura, and cocco
bis tincto, mixtis in medio tintinnabulis, ita ut tintinnabulum sit aureum, and
Malum Punicum; rursumque tintinnabulum aliud, and Malum Punicum. Idque, Mundi
effigiem, mystice significare, Sap. 18. v. 24.
Solomon profitetur dicens In vest Poderis, quam habebat totus erat Orbis
Terrarum, and Parentum Magnalia in quatuor ordinibus lapidum, erant sculpta,
and magnificentia tua, in Diademate capitis illius sculpta erat.

Idem and nobis significat Uva, and similiter omnes alii fructus, sed
praecipue. Ficus, Uva and malum Punicum: Number. 20.
unde fere sem^er haec tria, in scripturis, junctim ponuntur. Sic Number. 20.
queritur populus Israel adversur Number. 20.
Mosem, and Aaron: Quare nos fecistis ascendere de Aegypto, and adduxistis in
locum istum pessimum, qui seri non potest qui nec ficum gignit, nec Vineas, nec
Malogranata? Quasi innuens, haec fructuum genera, sibi instar omnium aliorum
prae eorum excellentia, futura fuisse. Et apud Joelem, Vinea confusa Joel. 1.
est, and Ficus elanguit, Malogranatum, and Palma, and Malum, and omnia ligna
agri aruerunt, quia confusum est gaudium a filiis hominum: Item apud Agg. 2.
Aggeum: Number quid jam semen in germine est: and adhuc vinea and ficus, and
Malogranatum, and lignum Olivae non floruit Itidem in Deuteronomio, laudatur
terra Deuteronomy. 8.
promissionis Terram frumenti hordei ac Vinearum, in qua ficus, and
Malogranata, and Oliveta nascuntur. 3. Reg. 1. and 4. Reg. 25. and 2. Paral. 3.
and 4. and Hier. 52.
Et in Templi structura a Salomone ex divina inspiratione, suscepta, pro
summitatum Columnarum ornamento ponuntur multi Malorum Punicorum ordines: Cujus
rei non in uno solum, sed multis in locis S. Scriptura meminit: Imo and
aliquando incidenter, and ex occasion, mirandam and sapientissimam hanc mundi
fabricam, Coelorum ordinem, Creaturarumque spiritualium and corporalium
dispositiones, spiritus sanctus aenigmatice disposuit, per emblemata parabolas,
and figuras, ne velut obcaecarentur a micante splendore tam excellentis
objecti. Vnde videtur, posse nos, in his rebus Doctrinalibus and ambiguis, open
S. Scripturae eodem modo philosophari quo nos opportet pro intellectione
Propheticarum: quae cum sint obscurissimae, tunc solum plene intelligentur, and
apposite applicari poterunt, cum adimpletae fuerint, non autem prius: Ita
quoque, Comperto Vero systemati Universi, tunc denium significationes harum
figurarum and aenigmatum, nobis innotescent. Quemadmodum, priusquam per filii
Dei adventum, nobis patefactum esset mysterium Sacro Sancto Trinitatis,
ignorabatur, nec poterat conjici, quid sibi vellent haec verba, In principio
creavit Elochim Coelum and Terram: siquidem non constabat, Genesis 1.
quomodo plurale verbum Elohim (quasi dicat Dii) cum singulari verbo, creavit,
copulari posset. Sed revelato Mysterio Unitatis essentiae, and Trinitatis
Personarum in Deo, statim cognitum fuit, singularem numerum, Creavit,
referendum esse ad Unitatem essentiae; (siquidem Opera Trinitatis, ad extra
sunt indivisa) and pluralem, Elohim, ad Personas. Quisnam, quaeso, priscis
saeculis, id arcanum divinasset? Quemadmodum and ter repetitum Dei nomen in Ps.
66. Benedicat nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus: Tunc enim primum
videri potuit, esse pleonasmus, and repetitonis superfluitas: sed postpatuit,
Davidem ibi explicasse benedictiones diversorum suppositorum, Patris scilicet,
Filii, and Spiritus S. Innumera alia his similia exempla invenire est in Sacris
Literis. Concludens ergo cum Davide Psalm. 91. dicam, Quam magnificata sunt
opera tua Domine: nimis profundae factae sunt cogitatione^ tuae: vir insipiens
non cognoscet; and stultus non intelliget haec.

Haec in praesentia, circa non improbabilem De Mobilitate Terrae and
Stabilitate Solis opinionem, Theologice mihi dicenda occurrerunt; quae Rev. V.
P. pro amore and studio, quo virtute^ and scientias prosequitur fore gratissima
confido. Caeterum (ut and P^ev. V. P. aliorum meorum studiorum ratio constet)
spero quam primum typis mandare secundum Tomum Institutionum omnium
Doctrinarum, in quo continebuntur omnes arts Liberales, ut illi jam
significavi in Syntaxi, and specimine (...)me jam edito, and sub vestro nomine,
vulgato: Quinque reliqui Tomi posteriores a me promissi (in quibus continebitur
Philosophia, and Theologia) aliquantulum differentur, indies tamen
perficiuntur: intereaque temporis, edetur liber, De Oraculis, ad finem jam
perductus, simul cum tractu, de divinatione artificiosa. Et nunc arrhabonis
vice, vobis huic epistolae alligatum mitto tractatum, de divinatione Naturali
Cosmologica, sive de Prognosticis and praesagiis naturalibus mutationum
Temporum, and aliarum rerum, ad quas pertingere potest Natura. Deus omnia
fausta vobis impertiat.

Neapoli, ex Coenobio Carmelitano, 6. Ianuarii 1615. Reverendissimae V. P.
Humillimus servus Paulus autonius Foscarinus.

Imprimatur.

P. Ant. Ghibert. Vic. Genesis
Ioannes Longus Can. and Cur. Archiep. Neap. Theol. Vidit.



INDEX RERUM PRAECIPVARUM in COPERNICANO Systemate GALILAEI. p. principium
paginae, m. medium significat.
A.
ABstracte res aeque procedunt ac in concreto 2^8. m. Academicus Lynceus (Author
libri) primus Macularum solarium, aliarumque novitatum caelestium detector 475.
m. de motu terrae nihil definitive pronunciat: sed ratione utriusque partis
proponit; judicium sapientioribus committit. 573. f. 645. f. 142. f. 378. f.
491. f. Promittit novam scientiam de Motu Locali. 28. p. 224. m. 309. f. 648.
f. Acceleratio motus naturalis gravium fit secundum numeros impares, incipiendo
ab unitate. 309. p. Add Grav. ex Accidentibus communibus non possunt cognosci
naturae diversae 368. f. Activitatis sphaera. vid. sphaera act. Adamantes cur
explanentur in facies multiplices. 101. m. Aer motum conceptum non servat. 207,
f. semper nos eadem sui part contingens, nos non ferit. 352, f. Aeris,
montibus altissimis subjecti pars motum terrae sequitur 193, f. motus aptus ad
rapiendum secum res levissimas, gravissimas non item. 194. p. violentia 254. p.
Aerem circumferri raptu asperae superficiei terrae probabilis, quam motu
caelesti 610, p. 612, p. Aestus maris; ac terrae mobilitas se mutuo confirmant
578, p. fieri non potest immobili stante terra 578, f. 586, f. cur in maribus
parvis and lacubus non fiat 600, m. cur in longissimis pelagis aliquibus non
sentiatur 603, p. quare senis horis fiat 602, p. cur in extremis simibus
maximus, and in intermedus partibus minimus 603, m. an dependere possit a motu
Caeli diurno 616, p. and seq. res minima est respectu vastitatis marium, and
velocitatis motus terrae 636, m. non producitur a simplici motu globi
terrestris 643, m. Aestus marini tres periodi, diurna, menstrua and annua 580,
m. primaria causa 594, m. accidentia diversa 595, p. specialium accidentium
ratio reddita 600, p. accidentia quaedam magis recondita 604, f. trium
periodorum causae fuse declaratae 620, f. alterationes menstruae and annuae
unde pendeant 461, m. Add Fluxus and refl. Aeternum quod esse non potest,
etiam non potest esse natural 182, p. Affectiones infinitae forsan unica
solummodo sunt 138, m. Alchymistae fabulas poeticas interpretantur de secretis
aurificinae 146. f. Alphabetum, omnium scientiarum seminarium 145, m.
Alterabilitas non toti terrae, sed partibus convenit 75, m. Anatomici and Ianii
differentia 3^7, p. Animae mortalitatem aeque ac immortalitatem ex Aristotele
probare, Sophistis in proclivi est 149, m. and seq. Animalia quare fatigentur
377, m. Animalium motus violentus rectus quam naturalis appellatur 377, m.
motus omnes unius sunt generis 359, m. motus omnes circulares 359. ab Animalium
motu fatigationi obnoxio, argumentum contra Copernicum 373, f. and seq. Add
motus animal. Antipathia and Sympathia, quid Philosophis 569, p. Antitycho
(Claramontius) qualiter astronomos confutet 63, m. observationes Astronomicas
ad suum institutum detorquet 64, p. prave intellectis Kepleri verbis, eum
stulte suggillat 374, f. and seq. Antitychonis responsionum vitia 71, m. and
seq. instantia in ipsum tetorquetur 378, p. methodus in confutandis Astronomis
389, p. contra Antitychonem De tribus novis stellis disputatur 343, f. and seq.
387, f. and seq. Apelles fictus de maculis Solaribus 476, m. Apparentiarum
rationem reddere, scopus Astronomis 469, m. Aqua elevata in extremitate, ultro
redit ad aequilibrium 595, m. intumescit ac detumescit in partibus vasis
extremis, and currit in intermediis 596, f. aere aptior ad conceptum impetum
servandum 609, m. Aquae cognitione carens, nil de navibus and piscibus
imaginari sibi posset 77. p. cursus quare per angusta loca velociot qua^ per
spatiosa 604, p. elementum sphaerica supersicie constare, inepta probatio 575,
p. and seq. reciprocationes in vasis brevioribus sunt frequentiores 595, f.
major profunditas reciprocationes facit frequentiores 596, p. reflexio minus
clara quam terrae 129, m. Archimedes ab hominis imperiti censura vindicatus
284, p. ab Archimede constructo instrumento diffidit Ptolemaeus 536, f.
Argentum laevigatum cur scabro fit obscurius 102, m. Aristoteles mundum
perfectum facit, quod triplici dimensione constet 2, m. Logicae inventor,
fallere non potest 38, m. si nostrisaeculi nova reperta vidisset, opinionem
fuisset mutaturus 61, p. propositionem de motu super re immobili, ab antiquis
accepta^ pervertit 155, f. miraculo tribuit effectus, quorum causae ignorantur
584, f. Aristotelis dogmata discutiuntur 2. and seq. 10. and seq. 38. and seq
181. and seq. 203. and seq. 384. and seq. 446. f. 311. m. error, putantis,
gravia cadentia moveri secundum proportionem gravitatis ipsorum 39, f.
Paralogismus manifestus 39. f. 40. p. defectus in assignanda causa, cur
Elementa sint generabilia and corruptibilia 51. m. mancipia 144. p. 177. f.
260. p. 447. f. mors 60^. f. 622. f. autoritatem minuunt, eam aucturi 147 m.
sectatorum quorundam servilis pusillanimitas 150. p. Aristoteli nimium
adhaerentes, repraehensione digni 150. f. ex Aristotele animae mortalitas juxta
ac immortalitas probatur a Sophistis 149. m. and seq. Aristotelicae
Philosophiae ruina 70. m. and seq. Aristotelicae philosophandi methodi
requisita 144. f. Aristotelici centones, omnium scientiarum seminaria 144. and
seq. Aristotelicorum quorundam posillanimitas 150. p. Artium primi inventores
magni faciendi 563, f. 564. p. Astronomia gradatim inventa 634. p. and seq.
Astronomorum praecipuus scopus, apparentiarum rations reddere 469. m.
Astronomelli 390. m. Aucupes quomodo aves in aere conficiant 244. f. ab Avium
volatu objectio contra terrae motum 229. f. Avium volatus cum motu terrae
conciliatus 252. 253. 254. 256. 257. Aura perpetua intra Tropicos versus
Occidentem 612. m. Auri faciendi ars e fabulis poerarum elicita 146. f. Author
libelli Conclus. vide Conclusionum libellus. Axiomata philosophica ab omnibua
admissa 550. m. Axis terrae. vid. Terrae Ax.
B.
Balaenae 510. p. a Bombardarum ejaculationibus argumenta pro Terrae quiet
170. f. 171. m. Bombardicae ejaculationes expensae, and responsum ad argumenta
contra terrae motum inde sumpta 212. 229. f. and seq. 239. p. and seq.
Bonarotae excelsum ingenium 136. p. H. Borrii sententia de aestu maris 582. f.
Buovoli 324. p.
C.
Caelum aere nostro subtilius 63. f. fluidum 161. f. Caelum esse inalterabile,
male probatur ex co quod nulla ibi visa alteratio 56. f. alterabile statuere,
magis Aristotelicum est, quam inalterabile 69. p. Caeli incorruptibilitatem ut
probet Aristoteles 43. p. de Caelo propter ejus distantiam exact disseri non
posse statuit Aristot. 68. m. in Caelo multa nobis invisibilia 509. p.
Caelestis materia intangibilis 88. m. Caelestis substantia impenetrabilis
secundum Aristor. 87. f. Caelestia corpora nec gravia, nec levia, secundum
Aristot. 38. p. sunt generabilia and corruptibilia eo ipso, quia ingenerabilia
and incorr. 48. p. tangunt, sed non tanguntur ab elementis 49. f. usibus terrae
destinata, non nisi motu and lumine opus habent 74. m. mutua inter se
operatione an careant 75. p. alterabilia in partibus externis 75. f. inter
Caelestia corpora non est contrarietas, per Arist. 49. p. Caelestium corporum
differentiam ab Elementaribus Aristoteles male deducit ex diversitate motuum
41. m. Caelestibus corporibus cur perfectam sphaericitatem tribuant
Peripatetici 109. m. Add Corpora Cael. Caesaris Marsilii observatio de linea
meridiana mobili: Ejusdemque encomion 645. p. and seq. Capite plus viae quam
pedibus conficitur 238. m. Centrum mundi si est idem quod Planetarum; Sol, and
non terra, in eo collocabitur 449* p. ad Centra sua feruntur cunctae parts
omnium globorum mundanorum inclinatione naturali 36 f. Chaiybs laevigatus,
certo aspectu clarissimus, and alio obscurissimus 102. f. Chaos primum 17. m.
le Chiose 219. p. Circularis figura sola refertur inter postulata 290. f.
Circularis motus non acquiritur absque praecedente motu recto 31. f. perpetuo
uniformis. ibid. solus uniformis 33. f. perpetuo continuari potest 34. p. and
quies conservando ordini sunt 34. f. non componitur e duobus motibus rectis
572. p. Circularis motus causa 327. f. velocitas crescit quantum circuli
diameter 374. f. Circulari motui nihil esse contrarium, probatio Arist. 43. m.
velocitas uniformis convenit 19. m. in Circulari motu quodlibet circumferentiae
punctum est principium and finis 33. f. Circulares motus finiti and terminati,
parts Mundi non perturbant 33. m. non sunt contrarii secundum Aristot. 158* p.
Circulares sunt omnes animalium motus 359. f. Add Motus circul. Circuli circa
proprium centrum regulariter moti parts moventur motibus contrariis 593. p.
and seq. Claramontius. vide Antitycho. Clavius 497. f. Cognoscendi modus
Divinus ab humano diversus 137. p. Cometae supra Lunam 62. f. Communis mo^^s.
vid. Motus. Conclusionis certitudo, demonstrationis inventionem adjuvat 92. p.
Conclusionum libellus 238. f. refutatus 120. f. and seq. 304. p. and seq. Ejus
Author accommodat res proposito suo, non autem propositum rebus 125. p.
Continens and contentum moveri circa idem centrum, probabilius est, quam circa
diversum 448. f. Contraria, quae sunt causa corruptionis, non resident in illo
ipso corpore, quod corrumpitur 49. m. Contraria principia non possunt inesse
eidem subjecto 329. p. Contactus sphaerae in unico puncto 283. m. and seq. non
est sphaerae perfectae proprius, sed curvis figuris communis 289. m. Copernicus
Terram globum planetae similem statuit 1. m. an erret, easdem operationes
diversis naturis assignando 368. p. turbat Universum Aristotelis 372. m.
restaurat Astronomiam super hypothesi Ptolemaei 469. m. qua re motus Systema
suum stabilierit ibid. f. instrumentorum defectu multa ignoravit 514. f.
Copernici opinio an Philosophiae criterium evertar. 344. f. opinio improbabilis
and absona, ut mirum sit inventos assertores ejus 458. p. perspicacitas
admiranda 466* f. 467. f. Copernicanae hypothescos dragramma 451. 542.
Copernicanum systema intellectu difficile, effectu facile 540. p. Copernicani
non ex ignorantia rationum contrariarum ita sentiunt 172. m. omnes initio
contrariam opinionem suntamplexi: non autem Aristotelici 173. f. nimis large
admittunt propositiones aliquas dubias 248. m. Cornutum argumentum 48. m.
Corpus simplex, ut terra, an possit moveri tribus diversis motibus 357. m.
Corpora ejusdem generis, habent motus, qui in genere convenient 370. p.
caelestia. vide Cael. corp. luminosa. vid. Lum. corp. mundana initio recto
motu, deinde circulariter lata, secundum Platonem 18. p. Corruptibile recipit
magis and minus, non item incorruptibile 110. m. Corruptibilitatis
vituperatores in statuas converti merentur 74. p. Corruptionem a contrariis
fieri, in dubium vocatur 45. m. and seq. Culicum vinariorum generatio 45. f.
D.
Definitio omnes affectiones definiti complectitur 138. p. Demonstrandi
facultas e Mathematicis, non Logicis paratur 39. p. Densitas and raritas 50. p.
Deus and natura curant res humanas, ac si nihil praeterea 507. p. Dei cura erga
genus humanum 507. m. Dimensiones tres tantum esse, probatio Aristotelis 2. f.
demonstratio Geometrica 6, p. 7. 8. Directio Planetarum respectu fixarum
cognoscitur 528. f. Disputantium pertinacia in tuendis opinionibus
praeconceptis 383. f. Peripate ticorum mos 646. f. Diversae naturae no^ possunt
e communibus accidentibus cognosei 368. f. Divinus intellectus quanto
perfectior humano 137. p. Divina sapientia infinities infinita 135. f. Diurnus
motus. vid. Motus diur.
E.
Effectuum cognitio deducit ad investigationem causarum 579. p. alterationes
arguunt alterationes causarum 620. m. Ejaculatio bombardae maxima 45. graduum
230. plura de bombardicis ejaculationibus, vide in Bombard. Elephanti 510. p.
Elementa convenire in motu communi, nihilo magis minusve resert, quam in quiet
communi convenire 369. f. Elementis Peripatetici assignant pro naturalibus
motibus eos, quibus nunquam moventur: and pro praeternaturalibus quibus semper
54. f. Elementarium corporum propensio terram sequendi, limitatam quandam
sphaeram habet 332. p. Epicycli 471. p. Exoticotameion Magni, Ducis 562. m.
567. m. in Experientiis concedendis ut veris, cautissimos esse convenit 252. p.
Experimenta sensata ratiocinationibus humanis antepone^da 35. p. 55 p. de
Extrusione rerum circumactae rotae adhaerentium, disputatio. 262. f. and seq.
F.
Falsum and foedum, idem 180. f. Falsa non sunt demonstrabilia ut vera 176. m.
Ferrum constare partibus subtilioribus, purioribus ac densioribus, quam
Magnetem 565. p. Ferri substantia densissima 565. m. Figura non est causa
incorruptibilitatis, sed longioris durationis 109. f. Figurae perfectio
operatur in corruptibilibus, no^ autem in aeterni 110. m Figurae planae
crescunt in duplicata linearum suaru^ proportione 463. m Flexiones in
animalibus non sunt factae propter motionum diversitatem 359. m. Fluxus and
refluxus maris. vid. Aestus. inter Fluxum and refluxum quies non interjicitur
384. f. in Fretis nonnullis cur aqua semper in eandem plagam currat 606. f.
Siculo, Herculeo, Magellanico, qualis aestus 607. m. Frustra fit per plura etc.
in hoc axiomate additamentum aeque been superfluum est 167. m.
G.
Generabilitas and alteratio perficit potius corpora mundana, quam contrariae
affectiones 72. m. Generatio and corruption tantum est inter contraria, secundu^
Arist. 43. p. Generationes and mutationes in terra omnes cedunt in utilitatem
hominis 76. p. Genethliacorum vanitas 146. m. Geometria damnatur a
Peripateticis 551. p. ob Geometriae studium nimium, Platonem taxat Aristoteles
550. f. sine Geometria Physice philosophari non possumus 278. p. 281. m.
Geometrica accuratio in Physicis non requirenda 9. m. ghirigoro 238. p.
Gilbertus Geometriae non satis peritus 563. m. Gilberti error in re Magnetica
574. p* Philosophia Magnetica 554. m. methodus philosophandi 559. m. Globi, e
Lunae concavo decidentis tempus supputatum 305. p. and seq. a Gravi cadente
transmissa spatia, sunt ut quadrata temporum 309. m. Gravia descendentia,
dubium est, an moveantur motu recto 35. f. moventur ad centrum Terrae per
accidens 37. f. verius dicuntur tendere ad centrum terrae, quam Universi 41. m.
prius sunt quam centrum gravitatis 341. m. Gravium inclinatio ad motum deorsum,
aequalis est resistentiae ad motum sursum 227. m. naturaliter descendentium
acceleratio crescit de momento in momentum 319. f. motus sursum non minus est
naturalis quam deorsum 328. m. and seq. aggregato magno transposito, particulae
ab eo separatae idem sequerentur 341. f. Gravia ad medium, and levia ad
concavum moveri, sensus ostendit 35. m. moveri secundum proportionem suae
gravitatis, error Aristotelis refutatus 311. p. deorsum moveri non magis
scimus, quam quid moveat stellas in gyrum. etc. 327: f. Gravia corpora. add
Levia* Gravitatem majorem major velocitas compensat 299. p.
H.
Hastile ut in manum projicientis equitis inter cursum recidat 213. f. Helix
circa Cylindrum, linea simplex dici potest 11. f. in Holoserico cur color
serici dissecti obscurior qua^ non dissecti 131. m. Hominis vivi formatio
infinite superat statuariam 136. p. and seq. in Horologiis aequipondium ut
moderetur tempus 626. p.
I.
Ignis elementum an sit? dubitatur 617. p. id rapi a concavo Lunae, improbabile
617. m. Ignem sua natura motu recto, and per participationem in gyrum ferri
sentit Aristoteles 191. f. Illuminata corpora clariora apparent ambiente
obscuritate 118. f. Imaginatio est rerum aut ante visarum, aut ex iis
compositarum 77. f. Immensum est terminus relativus 509. m. ex Impossibili quid
sequatur, investigare stultum est 38. p. Impressa mobilibus virtus a
projiciente 194. m. and seq. Incorruptibilitas vulgo celebrata metu mortis 73.
f. Indicae navigationes. vid. Navig. Infiniti pars non est altera major,
quamvis inter se sint inaequales 135. p. 160. f. Infiniti circuli
circumferentia eadem cum linea recta 520. f. Ingenii humani mirandum acumen
139. p, Ingeniorum plebeiorum pusillanimitas 554. f. Instrumenta astronomica
errori obnoxia 491. f. Tychonis impendiosa 536. f. quaenam ad exactas
observationes idonea ibid. m. Instrumentis astronomicis in minutis
observationibus parum fidendum 536. p. Insulae, inaequalitatem fundorum maris
arguunt 583. m. Intellectio humana fit per discursum 137. m. Intellectus
humanus divinitatis particeps ob cognitionem numerorum, juxta Platonem 4. m*
Intellectus accipitur vel intensive, vel extensive 136. f. Inventionum
alienarum interceptores 122. f. Inventores primi, admiratione digni 563. f.
Joachimi Abbatis Prophetiae 146. m. Jovialia sidera 468. vide Medic.
Irradiantur magis corpora magis resplendescentia, qua^ minus lucida 465
Irregulares formae introductu difficiles 291. f. Jupiter terram and Solemn ambit
454. p. 465. p. Venere major, sed minus splendet 465. m. quatuor Lunas habet
468. m.
K.
Keplerus cum honoris praefatione taxatus 644. p. Kepleri argumentum pro
Copernico 374. m. explicatur and defenditur contra Antitychonem 375. m.
satyrica responsio de lassitudine animalium ac terrae 376. f.
L.
Laminae deauratae reflexio 100. p. 101. Lapis e malo navis decidens, ad eundem
locum cadir, seu moveatur navis, seu quiescat 196. m. Lassitudo sphaerae
stellatae potius, qua^ globo terrestri metuenda 379. m. Lassitudinis animalium
causa 377. m. Levia corpora motu faciliora gravibus: sed ad conservandum motum
ineptiora 609. f. Libellus conclusionum refutatus 492. f. and seq. Linea
circularis perfecta secundum Aristotelem, and recta imperfecta, and quare 15.
p. Linea descripta a cadente naturali, praesupposito motu terrae, qualis nam
sit 222. and seq. Linea recta, and circumferentia circuli infiniti, res eadem
sunt 520. f. Lineam rectam omnium esse brevissimam, inepta demonstratio 284. m.
Litterae Solares Autoris 90. f. 462. p. Logici magni, sed qui nesciunt uti
Logica 39. p. Lucida corpora natura diversa a tenebrosis 57. p. Lumen ex
asperis reflexum corporibus cur universalius sit, quam e tersis 99. m. Luminis
reflexio. vid. Reflex. Luminosa corpora cur tanto magis increscere videantur,
quanto minora sunt 463. p. in Luminosis objectis valde remotis, exigua
appropinquatio vel elongatio est imperceptibilis 534. p. Luna caret
generationibus, quae similes sint nostris, nec ab hominibus inhabitatur 76. f.
recipit lumen terrae reflexam 85. m. si speculi sphaerici esset instar,
invisibilis esset 99. f. noctu quam interdiu splendidior 114 p. interdiu visa,
nubeculae similis 115. m. non est ex terra marique composita, nec aspectus
Solis nostris similes habet 132. m. pluviis caret 133. m. euntes nos subsequi
videtur 356. m. non potest a terra separati 450. p. turbat ordinem aliorum
planetarum 460. m. and Solidarum augentur adventitio lumine 465. p. Lunae varii
adspectus quacunque opaca materia imitabiles 113. m. cavitates and eminentiae,
illusiones opaci and perspicui creditae 89. p. eclipsatae color 119. m.
diameter quanta 125. p. discus in Eclipsibus non nisi per privationem videtur
124. p. facies quam formam repraesentet 123. m. apparentes inaequalites per
magis and minus opaca atque perspicua nemo potest mirari 113. m. Lunae lux
secundaria, ei propria putata 87. m. ex illuminata terrae 117. m. a Sole,
secundum aliquos 120. f. formam habet annulli, clara per circumferentiam, and
non in medio 123. m. clarior ante conjunctionem, quam post, 130. m. Lunae lucem
secundariam observandi modus 123. f. lumen debilius quam crepusculi 117. f.
maculas longi montium tractus ambinnt 132, p. medietas solum terram conspicit,
and e terra plusquam medietas Lunae conspicitur 83. p. Lunae motus
principaliter inquisitus propter eclipses 635. praecise Terrae centrum observat
82. f. Lunae orbita terram amplectitur, Solemn non item 454. f. parts
obscuriores planae sunt, clariores vero montosae 131. f. lumen debilius, quam
Solis tertia reflexo 117. f. soliditas probatur ex ejus montibus 128. f.
superficies plusquam speculi tersa Peripateti^is 88. f. Lunae terraeque
conformitas prima, ratione figurae a modo illuminationis solaris 79. p.
secunda, quod utraque tenebrosa ibid. tertia, quod utriusque materia densa and
montosa. ibid. quarta, quod utraque parts claritudine and obscuritate
differentes ibid. quinta, ratione phasium similium 80. p. sexta, quod se mutuo
illuminant 84. f. septima, quod se mutuo eclipsant 86. m. e Lunae concavo ad
Terram quanto tempore grave aliquod decidendum haberet 305. p. and seq. Lunae
tributa causa marini aestus 582. m. and seq. 644. p. Lunam suo motu terram
respicere, e duabus ejus Maculis probatum 84. p. esse aspera superficie,
probatur 91. f. esse montosam, variis probatur apparentiis 113. m. and seq.
Lunam inter ac terram affinitas respectu vicinitatis 128. m. in Luna possunt
esse generationes a nostris diversae 76. f. possunt esse substantiae a nostris
diversae 78. p. generantur res a nostris diversissimae, si tamen generentur 62.
p. Solares aspectus non sunt iidem cum nostris 132. f. dies naturales singuli
uno mense constant 133. p. discrimen altitudinis meridianae Solis est 10.
graduum ibid. Lux secundaria Lunae ut observanda 87. f. Lucis terminator
circulus 540. m. Ly^ae commentum initio rude. 563. and seq.
M
Maculae Lunares sunt maria 131. and seq. Maculae in facie Solis generantur and
disolvuntur 63. p. tota Asia and Africa majores 63. p. turbant Philosophiam
Peripateticam 64. f. corpori Solari contiguae 66. m. non sunt sphaericae, sed
subtiliter extensae 67. m. quaedam ita durabiles, ut unica circa Solemn
conversionem (h. e. uno mense) non disolvantur 68. p. Macularum Solarium primus
observator Academicus Lynceus, and quo progressus is sit usus 475. m. motus
versus circumferentiam dici solarius parvus, and figura arctissima 66. f. 67.
p. Maculas solares generari and dissolvi, argumento necessario probatur 6^. m.
corpori solari contiguas esse demonstratur ibid. ridebunt ^uri Peripatecici, ut
illusiones crystallorum Telescopii 487. p. de Maculis solaribus opiniones
diversae 64. f. in Maculis praevisae ab Autore mutationes admirabiles, si motus
annuus terrae competeret 478. p. and seq. eventus observati praedictionibus
^^^onderunt 485. m. Magnes armatus multo plus ferri sustinet quam inermis 562.
p. and seq. Magnetis proprietates multiplices 559. f. virtus quare adeo
multiplicetur per armaturam 564. f. impuritas ad sensum ostensa 565. f. tres
diversi motus naturales 570. f. Magnetem esse compositum ex substantia coelesti
and elementari, fateri coguntur Philosophi 572. m. Magnetica Philosophia
Gilberti 554. m. per Magneticae acus sympathiam e longinquo colloquendi
artificium vane jactatum 125. m. Magnitudinis apparentis diversitas minor est
in Saturno quam Jove, and in Jove quam Mart 454. m. Magnitudines and numeri
immensi, nobis incomprehensibiles 505. f. Magnum, terminus est relativus 509.
m. Malus navis, plus itineris conficit vertice quam pede 238. m. Mare
mediterraneum ortum Abyla dir^pta a Calpe 58. f. Rubrum cur fere ^areat aestu
603. p. Maris reflexio debilior quam terrae 129. p. superficies e longinquo
intuentibus, terrestri obscurior 80. p. e Mari reflexio luminis debilior quam e
terra 129. p. Margaritarum conchae immitantur apparentem superficiei Lunaris
inaequalitatem 112. f. Mars Systema Copernicanum impugnare videtur 459. p. in
oppositione Solis, sexagies major appareat, quam versus conjunctionem 451. p.
cur sine Telescopio non appareat varia^e magnitudinem, quantum conveniebat 461.
f. Martis orbita necessario Solemn juxta ac Terram comprehendit 454. p.
Mathematicae scientiae purae divinam cognitionem aemulantur 137. 138.
Mediceorum Planetarum conversionis tempora 159. f. Add Stellae Med. Medium,
quid praestet in continuando motu projecti 203. f. impedit motum projectilium
208. f. Mercurius claras observationes non admittit 467. m. quia plerumque
occultatur, inter ultimos observatus 634. m. Mercurii revolutionem circa Solemn,
intra Veneris orbitam fieri, concluditur 453. m. Meridianam lineam mobilem esse
observavit Caesar Marsilius 645. m. Methodus alia investigandae, alia tradendae
scientiae 61. f. Michael Angelus 139. m. Miraculo tribuit Aristoteles illos
effectus quorum causae ignorantur 584. f. Miraculosa sunt omnia Dei opera 586.
m. Mixtus motus vid. Motus mixed. 586. m. Mobile quiescens non movebitur, nisi
habeat inclinationem ad certum locum. 18. p. Mobile motum accelerat, cum ad
appetitum locum fertur 18. m Quietem deserens, omnes tarditatis gradus transit
18. m. Relicta quiet pertransit omnes velocitatis gradus, ut nulli inhaereat
20. m. Grave descendendo requirit impetum sufficientem illi ad eandem
altitudinem reducendo 21. m. non acceleratur, nisi acquisita vicinitate ad
terminum 18. f. e Turris vertice cadens movetur per circumferemiam circuli 223.
m. non movetur plus minusve, quam si ibi substitisset ibid. movetur motu
aequabili, and non accelerato ibid. cadens, si moveretur cum gradu velocitatis
acquisito, per tantundem temporis uniformi motu transiret spatium duplum ejus,
quod accelerato motu transierat 317. m. Mobili simplici unicus motus
naturaliter, alii per participationem competunt 161. f. Mobilium impetus,
aequaliter a centro distantium sunt aequales 23. p. per quadrantem circuli
descendentium problemata mira 627. f. and seq. Motionum terrae accidens quoddam
art immitabile 597. m. Motus aeris* vid. Aeris mot. Motus animalium, vid.
Animalium motus. Motus aquae. vid. Aestus. item, Fluxus, etc. Motus cadentis
unde animadvertatur 346. p. Lunae principaliter inquisitus propter Eclipses
655. f. mixtorum talis esse debet, ut resultare possit e compositione motuum
corporum simplicium componentium 571. f. Motus navigii, vectoribus insensibilis
tactu 354. m. sensibilis visu conjuncto cum ratiocinatione 354. f. Motus oculi
arguit motum objecti visi 346. p. Motus pendulorum^, vid. Pendul. Motus terrae.
vid. Terrae motus. Motus annuus non mutat elevationem Poli 518. p. and seq.
quas mutationes in stellis producat 521. f. and motus diurnus sunt in terra
compatibiles 552. m. si non alteraretur, cessaret periodus menstrua 624. m.
Plura add in Terrae motus annus. Motus annuus Solis apparens quomodo fiat 541.
f. Motus circularis. vide. Circular. mot. Motus communis nihil operatur, and
imperceptibilis est, perinde ac si nullus esset 155. p. 235. p. and seq. 345.
p. and seq. 519. m. Motus diurnus Universe communissimus apparet, excepta terra
153. p. terrae probabilius, quam Universo reliquo cur competat 154. 4. ex Motu
diurno nulla mutatio nascitur inter corpora Caelestia: sed omnes mutationes
referuntur ad terram 157. m. Motus impressus a projiciente fit tantum per
lineam rectam 264. f. de Motu impresso prolixa disputatio 104. and seq. de Motu
locali integra and nova scientia Autoris 28. m. 224. m. 309. f. 648. f. de Motu
mixto partem circularem non videmus, cum ejus and ipsi minus participes 337. f.
Motus naturalis per se ipsum convertitur in eum, quem vocant praeter naturalem
and violentum 332. p. noster internus vel externus esse potest, ut tamen non
sentiatur a nobis 354. p. Motus rectus quandoque simplex, quandoque mixtus,
secundum Aristot. 13. p. in mundo been ordinato impossibilis est 16. f. sua
natura infinitus 17. p. forsan in primo Chao 17. m. accommodatus ad inordinata
disponenda, and avulsa toti suo restituenda 53. m. progressus and inaequalis
efficit, ut aqua vase contenta disc^rrat 589. f. gravium sensu compraehenditur
37. p. non potest esse perperuus 34. p. ordinem turbatum restituit 34. m. and
seq. potius partibus, quam integris elementis tribuitur 54. p. non potest esse
aeternus, and proinde nec terrae naturalis 182. p. 183. m. e natura omnino
videtur exterminatus 228. f Motus 24. horarum, altissimae sphaerae tributus,
perturbat inferiorum periodos 160. p. non est absque subjecto mobili 163. m.
and quies, principalia accidentia 176. p. a quiet magis discrepat, quam motus
rectus a circulari 366. m. deorsum, non est globi terrestris, sed partium ejus
552. m. Motus acceleratio. vid. Accel. Motus divisionibus generalibus contentus
Aristot 310. m. Motus perpetuandi duo requisita, spatium infinitum, and mobile
incorruptibile 183. m. Motus principium internum vel externum 326. 327* Motus
duo contrarii convenient in eodem mobili 553. p. secundarii animalis
dependentes a primis 640. p. varii, a mavis fluctuatione dependentes 349. quae
Moventur, respectu rei immobilis moventur 155. f. Mundus perfect ordinatus 16.
p. sit ne finitus an infinitus, a nemine ostensum 446. f. quod sit finitus,
infirma probatio Aristotelis 446. f. Mundi parts duae, Caelestis and
Elementaris, inter se contrariae, per Aristot. 7. f. Murus illustratus a Sole,
Lunaeque comparatus, non minus illa splendet 117. m. Muri reflexio Solaris
confertur cum Lunae 117. m.
N
Natura factu impossibilia non tentat 17. p. non facit per plura, quod potest
per pauciora 159. f. nondum effoeta 177. f. 187. p. res ipsas primum arbitratu
suo facit, post intellectum humanum iis percipiendis condidit 367. f. and Deus
occupantur in cura rerum humanarum, ac si nihil praeterea curarent 507. p.
utitur mediis facilioribus and simplicioribus: nihilque agit frustra 550. m.
Judibunda maris aestum facit applaudere mobilitatem terrae 577. m. facillime
conficit, quae difficillime non intelligimus 624. p. Naturae definitio
Aristotelica imperfecta, vel intempestiva 81. m. Naturalis scientia vid.
Physica. Naturalia aeterna 182. p. Nave progrediente, lapis e mali summitate
demissus, una progreditur, nec ad perpendiculum cadit 194. and seq.
Navigationes versus Indias Occidentales sunt faciles: sed reditus difficilis
612. m. in Mediterraneo ab Orient versus Occidentem breviores quam contra 613.
Navigii experimentum, quo solo demonstratur nullitas aliorum contra motum
terrae productorum experimentorum 257. f. 258. 259. p. m. de Nervorum origin,
cujusdam Philosophi ridiculi responsio 143. f. 144. p. Nescire se quicquam
nolunt fateri philosophrasti 620. p. Nubes non minus ac Luna aptae ut
illustrentur a Sole 116. f. cum terra qui circumferantur 253. f. Numeri immensi
nobis incomprehensibiles 505. f. Pythagorici vide Pythag. number.
O
Objecta remota, apparent exigua defectu oculi 513. p. splendentia, radiis
adventitiis circumfusa videntur 46. p. vividiore lumine, magis diffundi
videntur 464 m. Observationis stellarum accuratae modus 381. and seq. Oculus
vide Pupilla. Oleae vivacissimae 45. f. and seq. Opiniones praeconceptae
difficulter evelluntur 538. p. Opiniones esse novas hominibus, aut homines
opinionibus, perinde est. 123. p. Oraculi de Socrate judicium explicatum 135.
p. Oratoria inefficax in scientiis naturalibus 66. p. Orlandus 622. m. Ormesino
cur nigrius holosericum planum 136. p. Orbis magnus Terrae quasi insensibilis
respectu sphaerae stellatae 494. m. Orbs majores majori tempore conversiones
suas peragunt 159. m. 625. f. minores breviori, majores longiori tempore
circumvolvuntur 376. m. Orbium magnitudo major causa est majoris tarditatis
conversionu^ 375 Ossium mobilium capita necessario rotunda 359. f.
P.
Parallaxis fixarum 531. p. parallaxes 63. m. Partium simplex transpositio,
corpora sub diversis adspectibus exhibet 46. p. Parvum est terminus relativus
509. m. Passiones. vid. Affectiones. Pendulum grave cur leviore diutius
moveatur 203. and seq. motum qua re impediatur, and quieti restituatur 322. f.
and seq. chordae longioris, vibrationes rariores habet, quam brevioris 321. f.
Penduli ejusdem vibrationes seu magnae, seu parvae, fiunt eadem frequentia 322.
p. funiculus aut catena cur intorqueatur in arcum 323. p Pendulorum gravium
motus, remotis impedimentis, esset perpetuus 316. p. 21. m. Pendulorum
consideratio 626. m. and seq. Penuria and copia rebus pretium aut vilitatem
conciliat. 73. f. Peripatetici cujusdam consilium 149. m. Peripatetici
Telescopium fallax putant 462. m. absurd motus assignant 53. m. damnant
studium Geometriae 551. p. add Philosophi. Persicae non durabiles 45. f. and
seq. Philosophandi ratio Aristotelica 144. f. Philosophia contradictionibus
disputantium illustratur 42. f. Peripatetica inalterabilis 70. f. Philosophiam
ex quocunque libro discendi artificium argutum 145. Philosophi nomen ne
usurpent, qui nunquam philosophantur 151. p. Physicae criterium, Sensus 244. f.
in Physica inutilis est oratoria 66. p. non requiritur evidentia Mathematica
321. m. Pictor imaginarius 76. f. 77. Pilae ^usus consideratus 220. p. and seq.
Pisces armati qui sint, Venetiis 324. m. Planetae spatium majus quam unius
fixae 510. p. Planetae sex tenebrosi sunt sua natura 371. p. Planetarum globi
non minus ac terra, generationibus and mutationibus subjecti 75. m. f. trium
superiorum apogea a perigeis eoru^ differunt duplo distantiae terrae a Sole
454. m. apparens diversitas motus insensibilis est in stellis fixis 495. p.
orbitae nondum sat certae 635. p. Planae figurae. vid. Figurae. Plato taxatur
ab Aristotele ob studium nimium Geometriae 550. f. Platonis sententia
expenditur, Corpora Mundana initio motu recto, dein circulari mota 18. p.
Platonis sententia, scire nostrum esse reminisci 263. f. per Plura frustra fit,
quod per pauciora potest 167. p. Pluviis caret Luna 133. m. Poetica ingenia
duorum generum 584. p. a Polaris altitudinis immutabilitate argumentum contra
Copernicum 515. m. and seq. Polialtitudo non variatur per motum annuum 518. p.
Praxis necessaria scientiis 39. p. Primum mobile 164. p. Principia contraria.
vid. Contraria princ. Principiis scientiaru^ negatis, quodlibet paradoxon
defendi potest 47 p. Projectile secundum Aristotelem non movetur a virtute
impressa, sed a medio 203. f. Projectilia continuant motum per lineam rectam,
quae sequitur directionem motus, quo ferebantur una cum projiciente, dum ei
conjuncta fuere 240. p. Projectilium motus causa Aristotelicae, experimentis
and rationibus refutatae 214. p. de Projectilium motu problemata diversa 214.
p. Projectum, secundum Aristot. non movetur ab impressa sibi virtute, sed a
medio 233. f. Quae sententia refutatur in seq. movetur per tangentem circuli
motus praecedentis in puncto separationis 267. p. grave, ut primum separatur a
projiciente, declinare incipit 269 p. in Projecti motu continuando quid faciat
medium 205. p. Projectoru^ motus impeditur a medio potius qua^ ut promoveatur
208. in Projectorum motu mirabile quoddam accidens 210. m. Providentia divina
in genus humanum, exemplo Solis probata 507. m. Ptolemaici Systematis
absurditates 470. m. and seq. 505. m. Pupillae oculi foramen coarctatur and
dilatatur 500. f. a Pupilla distantia concursus radiorum ut inveniatur 501. f.
Pusillanimitas quorundam Aristotelicorum 150. p. plebejorum ingenium 554. f.
Pythagorae Hecatombe pro inventa demonstratione Geometrica 62 m. Pythagoricorum
numerorum mysteria fabulosa 4. f. Pythagoricis celebratus ternarius 3. p.
Q.
Quies est gradus tarditatis infinitae 18. f. sola, and motus circularis, apti
ad conservationem ordinis 34. f. potius, quam motus rectus deorsum, globo
terrestri naturalis dici debet 53. f. inter Quietem, and quemcunque velocitatus
gradum intercedunt infiniti gradus velocitatis minoris 19. m.
R.
Radii perpendiculares cur obliquis plus illuminent 103. f. quo obliquiores,
hoc minus illuminant, and quare 104. f. Radiis adventitiis ut nudanda sidera
464. f. Raphael 39. m. Raritas and densitas corporum Caelestium, diversa ab
elementorum 50. f. Rationem Sensui praeponunt Aristarchus and Copernicus 458.
m. Reciprocatio maris fit in momento 384. f. Add Aestus mar. Reflexio luminis
ex aqua debilior, quam e terra 129. p. Retrogradatio Planetarum, respectu
fixarum coguoscitur 528. f. Retrogradationes frequentiores in Saturno quam
Jove, and in Jove quam Mart 474. p. Veneris and Mercurii demonstratae ab
Apollonio and Copernico 474. m. Robur non minuitur, ubi nec exercetur 378. p.
S.
Sagiatore. vide Trutinator. Sagittam aere propelli, absurdum 207. m. and seq.
Saturnus terram and Solemn ambit 454. p. ob tarditatem, inter ultimos observatus
934. m. Scabra magis superficies sortius reflectit lumen quam minus scabra 103.
m. Scientiae vana persuasione tumidi, faelices prae sapientib. 235. f. Scire
nostrum imperfectissimum 134. m. certum quoddam recordari est, secundum
Platonem 263. f. Scribunt aliqui quae non intelligunt: atque ideo non
intelliguntur quae scribunt 100. m. Scripturae inventio stupenda super omnes
alias 139. f. de Sculptore quodam, fictam a se ipso imaginem formidante,
ridicula narratio. 148. m. (Add Kepleri hyperaspist. contra Claramont. page
278. p. Selenographi 59. m. Seleuci Mathematici opinio rejecta 643. f.
Sensationes negandae sunt Copernicanis 353. m. Sensui praeponenda ratio 458. m.
Sensum negans, eo privati meretur 35. p. ratiocinationi praefert Aristot. 68.
m. Sensuum experientia anteponenda ratiocinationi 62. m. Sententiae semel
conceptae pertinax defensio 383. m. Sextantis usus Antitychoni ignorans 442. f.
Socratem sapientissimum esse, Oraculi vox exposita 135. p. Sol probabilius
collocatur in Universi centro, quam Terra 36. m. nihil videt umbrosum 106. m.
tertia reflexione plus illuminat, quam Lunae prima 117. m. centrum Mundi 449.
p. and Luna parum augentur adventitio lumine 465. p. ipse testificatur, motum
annuum terrae competere 475. p. per unam Zodiaci medietatem, novem diebus
citius transit quam per alteram 635. m. Solis accessus recessusque a Solstitio
aestivo, exquisite observatus 537. m. altitudo meridiana discrimen habet in
Luna 10. in terra 47. graduum 133. m. aspectus in Luna diversi a nostris 232.
f. diameter apparens quanto sit major, quam alicujus stellae fixae 496. p.
distantia continet 1208. semidiametros terrae 495. f. diameter dimidio gradu
constat 495. f. Solemn, and non terram esse centrum revolutionum Caelestium,
observationibus probatur 449. p. Sorites 48. m. Spatia transmissa a gravi
cadente, sunt ut quadrata temporum 309. m. e Speculi reflexione demonstratur,
Lunae superficiem impolitam esse 91. f. Speculi plani and sphaerici reflexiones
quales 94. m. and seq. Specula plana reflexionem in unum tantum locum,
sphaerica vero quaqua versum projiciunt 94. m. Sphaera activitatis in
corporibus caelestibus major quam elementaribus 95. p. Universi qualis
existimanda 455. m. licet materialis, tangit planum materiale in unico puncto
283. m. stellata tota, e maxima distantia posset apparere instar unicae stellae
510. f. Sphaeram tangere planum in uno puncto, demonstratur 286. f. Sphaerica
figura non confert aeternitatem 110. f. omnium facillime imprimitur 290. f.
Sphaericae figurae diversarum magnitudinum unico instrumento formari possunt
291. p. Sphaericitas perfecta Caelestibus corporibus cur tribuatur a
Peripateticis 109. m. Spillancolae 510. Statera, seu trutina Campana 298. p.
and seq. Statio, directio, and retrogradatio Planetarum cognoscitur in
relatione ad stellas fixas 528. f. Statuaria infinito intervallo abest a
formatione vivi hominis 146. p. Stella sextae magnitudinis a Tychone and Autore
libelli Conclusionum, centum and sex millionibus major justo ponitur 496. f.
Stella vocatur parva respectu magnitudinis spatii circumfusi 510. m. Stellae
corpusculum radiis circumfusum multo majus est nudo 98. m. diametrum apparentem
metiendi ratio 499. f. fixae primae magnitudinis diameter 5. minutorum est 500.
p. sextae magnitudinis distantia quanta sit, posito illam esse Soli aequalem
496. m. Stellae fixae uni assignatum spatium minus est spatio Planetae 510. p.
Stella aliqua si privaretur Caelum, tum demum cognosceremus operationem ejus
508. f. de Stella nova anni 1572. disputatur 388. and seq. Stellae fixae sunt
Soles, nostro Soli conformes 456. f. in Ecliptica non elevantur nec deprimuntur
propter motum annuum terrae: propius tamen admoventur and elongantur 325. m.
extra Eclipticam elevantur ac deprimuntur plus minusque, pro ratione distantiae
suae ab Ecliptica 530. p. Stellae Mediceae sunt quasi quatuor Lunae circa Jovem
468. m. Stellae novae in Caelo conspectae 62. f. quid eae sint Antitychoni 64.
p. viciniores majorem diversitatem faciunt, quam remotiores 532. m. Stellarum
radii adventitii 464. f. densitas, reliqui Caeli substantiam infinito superat
50. m. distantiae ab Universi centro diversissimae 529. m. aliquam corrumpi non
minus impossible, ac totam terram 60. m. Stellarum fixarum motus diversis
temporibus celeriores tardioresque si sphaera stellata sit mobilis 160, f.
situatio probabilis 455. m. primae and 6. magnitudinis diametet 496. p.
distantia 10800. semidiametris orbis magni constat 503. f. inventa ex
proportione Jovis and Marris 504. p. de Stellarum magnitudine, communis
Astronomorum error 497. m. Stellas in gyrum quid moveat, and quid gravia
deorsum, ignoramus 327. f. in Stellis fixis tanquam insensibilis est
parallaxis, quae in Planetis est magna 405. p. diversas adspectus profecta ab
orb magno, paulo major est ea, quae proficiscitur a terra in Sole 496. f.
Stellata sphaera absurd dicitur vasta nimis in hypothesi Copernici 508. p.
Substantiae Caelestes inalterabiles, and Elementares alterabiles, secundum
Aristot. 1. f. Substantiarum transmutatio an detur 46, p. Superfluum in
Universo dicere, quod pro nobis facere non intelligimus, temetarium est 508. m.
Sylvosi montes cur nudis caliginosiores 131. f. Sympathia and antipathia quid
sint Philosophis 569. p. Systema Ui versi Copernicanum ex apparentiis
designatur 450. f. and seq.
T.
Tactus. vid. Contactus. Telescopium eadem certitudine, tam in vertice quam
pede mali, potest adhiberi 348. m. and seq. capillitii stellis detrahendi,
medium optimum 466. p. Telescopii beneficio melius Aristotele de rebus
Caelestibus disserere possumus 169. m. inventio ex Aristotele desumpta 146. p.
invenventio admirabilis 461. m. operationes pro fallaciis habitae a
Peripateticis 462. m. Tenebrae quid 106. m. Ternarius numerus apud Pythagoricos
celebris 3. p. non perfectior aliis numeris 4. p. Terra per centrum si
perforata esset, globus injectus tantundem ultra, quantum citra centrum
moveretur 21. m. sphaerica est per conspirationem partium ad suum centrum 36.
p. ratione totius, aeque incorruptibilis, ut corpora Caelestia 54. m.
nobilissima est propter mutationes in ea factas 72. f. sublatis alterationibus,
inutile quid est, and inutile quid est, and inertis otii plena. ibid. auro
gemmisque nobilior 73. m. tota medietatem solummodo Lunae conspjcit, etc. 82.
f. impotens ad reflectendos radios solares, secundum Peripateticor 87. f.
lumine, suo reciprocam in corporibus Caelestibus operationem edere potest 227.
m. pensilis, and in medio fluido librata, raptui motus diurni non resistere
posse videtur 162. m. interno ne vel externo principio moveatur 326. m. 3^7. p.
and seq. quasi sentina materiarum, in angulum Universi relegata 372. p. quod
refutatur 572. f. comitante Luna fertur circa Solemn 469. f. si sit immobilis in
centro Zodiaci, Soli erunt attribuendi quatuor diversi motus 487. m. Terrae
Axis semper sibi ipsi parallelus manet, and superficiem cylindricam describit
inclinatam ad orbem magnum 524. f. Axeos non inclinati mirabile accidens 546.
f. Terrae centrum non idem cum centro Universi 41. p. globus Magnete constat
554. p. illuminationes seu phases in Luna apparentes, quales 80. m. 8x. lumen
reflectitur in Lunam 85. m. quatuor diversi motus 552. Terrae motus
habitatoribus ejus imperceptibilis 152. m. e stellis depraehenditur 354. f. e
Maculis Solaribus probatus 486. p. Terrae mobilitarem Arist. and Ptolemaeus
refutare videntur adversus eos, qui eam demum Pythagorae tempore mobilem factam
dicant 260. m. ad Terrae motum non requiruntur flexurae 360. m. contra Terrae
motum argumenta tria petit ex natura rerum 356. f. and seq. idiotarum
objectiones 457. m. stultorum ironia 492. f. pro terrae motu argumenta
evidentissima 644. f. Terrae motus annuus causa esse deberet perpetui
vehementissimique venti 352. m. and diurnus fiunt ad eandem plagam, nec sunt
contrarii 363. m. permixtus ceterorum Planetarum motibus, apparentias mirabiles
producir 450. m. solus gignit magnas inaequalitates motuum apparentium in quin
que Planetis 471. f. diagrammate declaratus 472. aptissimus reddendae rationi
apparentium absurditatum in quinque Planetis 474. f. per Eclipticam, inaequalis
est mediante motu Lunae 631. f. Terrae motum annuum Sol ipse comprobat 475. p.
in Terrae motu annuo, quomodo Solis and stellarum phenomenon quaedam salventur
523. p. and seq. plura add in Motus annuus. Terrae orbis immutabilis est, nec
inclinatur 525. p. Terrae partium ad fuum totum redeuntium motus potest esse
circularis 367. p. Terrae reflexio magis Lunam illuminat, quam haec illam 118.
m. pro Terrae quiet, rations Aristotelis 180. p. 167. f. and seq. P^olemaei
and ahorum 169. 172. sigillatim refutantur 178. m. Terrae non possunt attribui
motus alii, quam qui nobis apparent communes cum reliquo Universo, excepta
terra 152. f. probabilius attribuuntur duo principia interna ad motum rectum
and circularem, quam duo ad motum and quietem 366. f. non timenda lassitudo
379. m. si tribuatur motus annuus, tribuendus erit quoque diurnus 456. f.
vicina pars aeris, de motu eius participat 611. f. Terram in centro Mundi
constitutam, paralogismus Aristotelis 40. p. moveri credibilius, quam
corruptionem fieri a contrariis 45. m. a Caelestibus esse diversam, argumenta
duo 56. p. motu diurno moveri, argumentum primum 156. m. secundum 157. f.
tertium 159. m. quartum 166. m. quintum 160. f. sextum 161. m. septimum 162. p.
mobilem esse probatur, quia tenebrosa: Solemn and stellas immobiles, quia
lucidas 370. f. and seq. esse extra Caelum, stulte dicitur 374. Terra stabili,
moveri Universum, aeque absurdum, ac in capitis immoti gratiam circumagi totam
regionem 154. m. Terra immobili stante, marinus aestus naturaliter impossibilis
est 586. f. in Terra plurium motuum causa esse potest unicum principium ^61. m.
Terrenus globus si perforatus esset, grave descendens ultra centrum per
tantundem spatium ascendaret 317. p. e diversis materjis compositus 556. m.
parts interiores habet solidiores 557. f. 558. m. appellaretur Lapis, si id
nominis a principio sortitus esset 559. p. Terreni globi partium motus
acceleratur and retardatur 554. p. and seq. virtus mirabilis 'respiciendi
semper eandem Caeli partem 554. p. parts internae solidissimae 558. m.
Terrestris superficies clarior maritima. 80. p. Terrestri globo quies potius,
quam motus rectus deorsum, naturalis dici debet 53. f. non toti, sed partibus
ejus competit alterabilitas 75. m. Titianus 139. m. Trutina Campana 298. p. and
seq. Trutinatot ( il Saggiatore, libellus Autoris) citatus 90. f. 462. p. 617.
m. Turbinis motus consideratus 214. m. Tycho ejusque sectatores non
explorarunt, an in Firmamento aliqua sit apparentia motum annuum asserens vel
destruens 513. f, 514. p. Tychonis argumentum contra Copernicum 494. m. error
circa magnitudinem stellarum 497. m. argumentum contra motum annuum ab
invariabili elevatione Poli 515. m. instrumenta sumptuosa 536. f.
V.
Vapores terrae, de motibus ejus participant 611. f. Vasis continentis motiones
aquam contentam moventes, and inde ostensus aestus maris 588. and seq.
Velocitas uniformis in motu circulari 19. m. per planum inclinatum aequalis
velocitati per perpendicularem etc. 23. f. mobilium decidentium an crescat
secundum, proportionem gravitatis eorum 280. p. and seq. major compensat
gravitatem majorem 399. p. Velocitates aequales dicuntur, cum spatia praeterita
temporibus sunt proportionata 24. f. Venti instar, aura perpetua spirat intra
T^opicos versus Occidentem 612. m. 613. f. Venus maxima versus conjunctionem
vespertinam, and minima versus matutinam 452. m. secundum Copernicum per se
splendet 459. f. cur magnitudinem mutare non appareat quantum conveniebat 461.
f. Jove minor, sed splendidior 465 p. cur parum augescere videatur, alia ratio
466. p. reddit inexcusabilem errorem Astrononorum admissum in determinandis
stellarum magnitudinibus 498 p. Veneri^ orbita necessario Solemn ambit 452. f.
apparentiae adversariae Copernicano Systemati 459. m. cornua 466. m. in Venere
mutatio figurarum arguit, eam moveri circa Solemn 449. f. Veredos ut
subsequantur muscae 258. f. 259. p. Vertigo velox facultatem habet extrudendi
and dissipandi 262. m. Verum and pulchrum sunt idem 180. f. quandoque robur
acquirit contradictionibus 282. m. emicat e tenebris falsi 584. m. ad Veras
conclusiones probandas multae necessariae rations produci possunt 176. f.
Vincius pictor 39. p. Violentum non potest esse aeternum 182. p. Virtutis
infinitae pars magna potius quam exigua videtur occupata esse debere 195. m. in
Vite producenda, naturae sapientia 135. f. Universi constitutio, problema
nobilissimum 292. m. sphaera qualis existimanda 455. m. caeteta vide in Mundus.
ad Welserum epistolae Autoris 67. m. 475. m. 476. m. Vurstisii lectiones de
Systemate Copernicano 173. p.
Plutarchus lib. 3. de placitis Philosophorum cap. 13. (...)

h. e. Alii immotam manner terram sentiunt. PHILOLAUS Pythagoreus, in orbem eam
circumferri circum Ignem, ( h. e. Solemn) circulo obliquo, quem Sol motu annuo,
and Luna menstruo describere vulgo creditur. HERACLIDES Ponticus, and ECPHANTUS
Pythagoreus, motum terrae tribuunt, non ut loco suo excedat, sed rotae instar
circa axem circumvertatur ab Occasu versus Ortum, circa suum centrum.



Hae duae sententiae commixtae, motum Terrae faciunt Annuum juxta atque
Diurnum, qualem ei Copernicanum Systema tribuit.


