SIDEREVS NUNCIUS, MAGNA LONGEQUE ADMIrabilia Spectacula pandens,
suspiciendaque proponens unicuique, praesertim vero PHILOSOPHIS atque
ASTRONOMIS, quae a GALILEO GALILEO, PATRITIO FLORENTINO, PATAVINI Gymnasii
Publico Mathematico, PERSPICILLI

Nuper a se reperti beneficio, sunt observata in LUNAE FACIE, FIXIS INNUMERIS,
LACTEO CIRCULO, STELLIS NEBULOSIS,

Apprime vero in QUATUOR PLANETIS Circa JOVIS Stellam disparibus intervallis
atque Periodis celeritate mirabili circumvolutis; quos, nemini in hanc usque
diem cognitos, novissime Auctor deprehendit primus; atque MEDICEA SIDERA
Nuncupandos decrevit.

LONDINI, Typis Iacobi Flesher. Prostant apud Cornelium Be, in vic. vulg. voc.
Little-Britain. 1653.

SERENISSIMO COSMO MEDICES II, MAGNO HETRURIAE DUCI IV.
PRaeclarum sane atque humanitatis plenum eorum fuit institutum, qui
excellentium virtute virorum res praeclare gestas ab invidia tutari, eorumque
immortalitate digna nomina ab oblivione atque interitu vindicare conati sunt.
Hinc ad memoriam posteritatis proditae Imagines, vel marmore insculptae vel ex
aere fictae: hinc positae Statuae tam pedestres quam equestres: hinc Columnarum
atque Pyramidum, ut inquit ille, sumptus ad Sidera ducti: hinc denique urbes
aedificatae, eorumque insignitae nominibus quos grata posteritas aeternitati
commendandos existimavit. Ejusmodi est enim humanae mentis conditio, ut nisi
assiduis rerum simulacris in eam extrinsecus irrumpentibus pulsetur, omnis ex
illa recordatio facile effluat.

Verum alii firmiora ac diuturniora spectantes, aeternum summorum virorum
praeconium non saxis ac metallis, sed Musarum custodiae and incorruptis
literarum monumentis consecrarunt. At quid ego ista commemoro? quasi vero
humana solertia his contenta regionibus, ulterius progredi non sit ausa:
attamen longius illa prospiciens, cum optime intelligeret omnia humana
monumenta, vi, tempestate, ac vetustate tandem interire, incorruptiora Signa
excogitavit, in qua Tempus edax atque invidiosa Vetustas nullum sibi jus
vendicaret. In Coelum itaque migrans, clarissimorum Siderum notis, sempiternis
illis Orbibus eorum nomina consignavit, qui ob egregia ac prope divina facinora
digni habiti sunt qui una cum Astris aevo sempiterno fruerentur. Quam ob rem
non prius Iovis, Martis, Mercurii, Herculis caeterorumque heroum, quorum
nominibus Stellae appellantur, fama obscurabitur, quam ipsorum Siderum splendour
exstinguatur. Hoc autem humanae sagacitatis inventum cum primis nobile ac
mirandum multorum jam seculorum intervallo exolevit, priscis heroibus lucidas
illas seeds occupantibus, ac suo quasi jure tenentibus: in quorum coetum
frustra pietas Augusti Iulium Caesarem cooptare conata est: nam cum Stellam suo
tempore exortam, ex iis quas Graeci Cometas, nostri Crinitas vocant, Iulium
Sidus nuncupari voluisset, brevi illa evanescens tantae cupiditatis spem
delusit. Atqui long veriora ac feliciora, Princeps Serenissime, Celsitudini
tuae possumus augurari: nam vixdum in terris immortalia animi tui decora
fulgere coeperunt, cum in Coelis lucida Sidera sese offerunt, quae tanquam
linguae praestantissimas virtutes tuas in omne tempus loquantur ac celebrent.
En igitur quatuor Sidera tuo inclyto nomini reservata, neque illa de gregario
ac minus insigni inerrantium numero, sed ex illustri vagantium ordine, quae
quidem disparibus inter se motibus circum Iovis Stellam caeterarum
nobilissimam, tanquam germana ejus progenies, cursus suos orbesque conficiunt
celeritate mirabili interea, dum unanimi concordia circa mundi centrum, circa
Solemn nempe ipsum, omnia simul duodecimo quoque anno magnas convolutiones
absolvunt. Ut autem inclyto Celsitudinis tuae nomini prae caeteris novos hosce
Planetas destinarem, ipsemet Siderum Opifex perspicuis argumentis me admonere
visus est. Etenim quemadmodum hae Stellae tanquam Jove digna proles nunquam ab
illius latere, nisi exiguo intervallo, discedunt: ita quis ignorant clementiam,
animi mansuetudinem, morum suavitatem, regii sanguinis splendorem, in
actionibus majestatem, auctoritatis and Imperii in alios amplitudinem, quae
quidem omnia in tua Celsitudine sibi domicilium ac sedem collocarunt, quis,
inquam, ignorant haec omnia ex benignissimo Iovis Astro, secundum Deum omnium
bonorum fontem, emanare? Jupiter, Jupiter, inquam, a primo Celsitudinis tuae
ortu turbidos Horizontis vapores jam transgressus, mediumque coeli cardinem
occupans, Orientalemque angulum sua Regia illustrans, felicissimum partum ex
sublimi illo throno prospexit, omnemque splendorem atque amplitudinem suam in
purissimum aerem profudit, ut universam illam vim ac potestatem tenerum
corpusculum una cum animo nobilioribus ornamentis jam a Deo decorato primo
spiritu hauriret. Verum quid ego probabilibus utor argumentationibus, cum id
necessaria propemodum ratione concludere ac demonstrare queam? Placuit Deo
Optimo Maximo, ut a Serenissimis Parentibus tuis non indignus existimarer, qui
Celsitudini tuae in tradendis Mathematicis disciplinis operam navarem: quod
quidem praestiti quatuor superioribus annis proxime elapsis, eo anni tempore
quo a severioribus studiis otium esse consuevit. Quocirca cum mihi divinitus
plane contigerit ut Celsitudini tuae inservirem, atque ideo incredibilis
Clementiae ac Benignitatis tuae radios propius exceperim, quid mirum si animus
meus adeo incaluit, ut nihil aliud propemodum dies noctesque meditetur, quam ut
ego, qui non solum animo, sed etiam ipso ortu ac natura sub tua dominatione
sum, tuae gloriae cupidissimus and quam gratissimus erga te esse cognoscar?
Quae cum ita sint, cum te Auspice, COSME Serenissime, has Stellas superioribus
Astronomis omnibus incognitas exploraverim, optimo jure eas Augustissimo
Prosapiae tuae nomine insignire decrevi. Quod si illas primus indagavi, quis me
jure reprehendat, si iisdem quoque nomen imposuero, ac MEDICEA SIDERA
appellaro? sperans fore, ut tantum dignitatis ex hac appellatione iis Sideribus
accedat, quantum alia caeteris Heroibus attulerunt. Nam ut taceam de
Serenissimis tuis Majoribus, quorum gloriam sempiternam omnium historiarum
monumenta testantur, sola tua virtus, Maxim Heroes, illis Astris imp^rtiri
potest nominis immortalitatem. Cui enim dubium esse potest, quin quam tui
exspectationem felicissimis Imperii Auspiciis concitasti, quamvis summam, eam
non solum sustineas ac tuearis, verum etiam longo intervallo superaturus sis?
ut cum alios tui similes viceris, tecum nihilominus ipse certes, ac te ipso ac
magnitudine tua indies major evadas.

Suscipe itaque, clementissime Princeps, hanc tibi ab Astris reservatam
gentilitiam gloriam, and illis divinis bonis quae non tam a Stellis, quam a
Stellarum Opifice ac Moderatore Deo, tibi deferuntur, quam diutissime fruere.

Datum Patavii 4. Idus Martii, M. DC. X. Celsitudinis tuae Addictissimus Servus
Galileus Galileus.

ASTRONOMICUS NUNCIUS, OBSERVATIONES RECENS HABITAS Novi Perspicilli beneficio
in Lunae facie, Lacteo circulo Stellisque nebulosis, innumeris fixis, nec non
in quatuor Planetis COSMICA SIDERA nuncupatis, nunquam conspectis adhuc,
continens, atque declarans.
MAgna equidem in hac exigua tractatione singulis de Natura speculantibus
inspicienda contemplandaque propono. Magna, inquam, tum ob rei ipsius
praestantiam, tum ob inauditam per aevum novitatem, tum etiam propter Organum
cujus beneficio eadem sensui nostro obviam sese fecerunt.

Magnum sane est supra numerosam Inerrantium Stellarum multitudinem, quae
naturali facultate in hunc usque diem conspici potuerunt, alias innumeras
superaddere oculisque palam exponere, antehac conspectas nunquam, and quae
veteres ac notas plusquam supra decuplam multiplicitatem superent.

Pulcerrimum atque visu jucundissimum est, Lunare corpus per sex denas fere
terrestres diametros a nobis remotum tam ex propinquo intueri, ac si per duas
tantum easdem dimensiones distaret; adeo ut ejusdem Lunae diameter vicibus
quasi ter denis, superficies vero noningentis, solidum autem corpus vicibus
proxime viginti septem millibus majus appareat, quam dum libera tantum acie
spectatur: ex quo deinde sensata certitudine quispiam intelligat, Lunam
superficie leni and perpolita nequaquam esse indutam, sed aspera and inaequali,
ac veluti ipsiusmet Telluris facies ingentibus tumoribus, profundis lacunis
atque anfractibus un^diquaque confertam exsistere.

Altercationes insuper de Galaxia, seu de Lacteo circulo substulisse, ejusque
essentiam sensui, nedum intellectui manifestasse, parvi momenti existimandum
minime videtur: insuperque substantiam Stellarum quas Nebulosas hucusque
Astronomorum quilibet appellavit, digito demonstrare, longeque aliam esse quam
creditum hactenus est, jucundum erit atque perpulcrum.

Verum, quod omnem admirationem long superat, quodve ad monitos faciendos
cunctos Astronomos atque Philosophos nos apprime impulit, illud est, quod
scilicet Quatuor Erraticas Stellas nemini eorum qui ante nos cognitas aut
observatas adinvenimus, quae circa Stellam quandam insignem e numero
cognitarum, instar Veneris atque Mercurii circa Solemn, suas habent periodos,
eamque modo praeeunt, modo subsequuntur, nunquam extra certos limits ab illa
digredientes. Quae omnia open Perspicilli a me excogitati, divina prius
illuminante gratia, paucis abhinc diebus reperta atque observata fuerunt.

Alia forte praestantiora vel a me, vel ab aliis indies adinvenientur
consimilis Organi beneficio, cujus formam and apparatum, nec non illius
excogitandi occasionem, prius breviter commemorabo; deinde habitarum a me
Observationum historiam recensebo.

MENSIBUS abhinc december fere rumor ad aures nostras increpuit, fuisse a quodam
Belga Perspicillum elaboratum, cujus beneficio objecta visibilia, licet ab
oculo inspicientis long dissita, uti propinqua distinct cernebantur: ac hujus
profecto admirabilis effectus nonnullae experientiae circumferebantur, quibus
fidem alii praebebant, negabant alii. Idem paucos post dies mihi per literas a
nobili Gallo Iacobo Badovere ex Lutetia confirmatum est: quod tandem in causa
fuit, ut ad rations inquirendas, necnon media excogitanda, per quae ad
consimilis Organi inventionem devenirem, me totum converterem; quam paulo post
doctrinae de Refractionibus innixus assequutus sum: ac tubum primo plumbeum
mihi paravi, in cujus extremitatibus vitrea duo Perspicilla ambo ex altera
part plana, exaltera vero unum sphaerice convexum, alterum vero cavum aptavi;
oculum deinde ad cavum admovens objecta satis magna and propinqua intuitus sum,
triplo enim viciniora, noncuplo vero majora apparebant quam dum sola naturali
acie spectarentur. Alium postmodum exactiorem mihi elaboravi, quae objecta
plusquam sexagies majora repraesentabat. Tandem labori nullo nullisque
sumptibus parcens, eo a me deventum est, ut Organum mihi construxerim adeo
excellens, ut res per ipsum visae millies fere majores appareant, ac plusquam
in ter decupla ratione viciniores, quam si naturali tantum facultate
spectentur. Hujus instrumenti quot quantaque sint commoda tam in re terrestri
quam in maritima, omnino supervacaneum foret enumerare. Sed missis tetrenis, ad
coelestium speculationes me contuli: ac Lunam prius tam ex propinquo sum
intuitus, acsi vix per duas Telluris diametros abesset. Post hanc Stellas tum
fixas tum vagas incredibili animi jucunditate saepius observavi: cumque harum
maximam frequentiam viderem, de ratione qua illarum interstitia dimetiri possem
excogitare coepi, ac demum reperi. Qua de re singulos praemonitos esse decet,
qui ad hujuscemodi observationes accedere volunt. Primo enim necessarium est ut
sibi Perspicillum parent exactissimum, quod objecta pellucida, distincta and
nulla caligine obducta repraesentet, eademque ad minus secundum quater
centuplam rationem multiplicet; tunc enim illa bis decuplo viciniora
commonstrabit: nisi enim tale fuerit Instrumentum, ea omnia

quae a nobis conspecta sunt in coelis quaeve infra enumerabuntur, intueri
tentabitur frustra. Ut autem de multiplicatione instrumenti quilibet parvo
negotio certior reddatur, circulos binos, aut quadrata bina chartacea
contornabit, quorum alterum quatercenties altero majus exsistat, id autem erit
tunc cum majoris diameter ad diametrum alterius longitudine fuerit vigecupla;
deinde superficies ambas in eodem pariete infixas simul a long spectabit,
minorem quidem altero oculo ad Perspicillum admoto, majorem vero altero oculo
libero; commode enim id fieri licet uno eodemque tempore oculis ambobus
adapertis; tunc enim figurae ambae ejusdem apparebunt magnitudinis, si Organum
secundum optatam proportionem objecta multiplicaverit. Consimili parato
Instrumento, de ratione distantiarum dimetiendarum inquirendum erit; quod tali
artificio assequemur. Sit enim, facilioris intelligentiae gratia, Tubus A. B.
C. D. Oculus inspicientis esto E. Radii, dum nulla in Tubo adessent
Perspicilla, ad objectum F. G. secundum lineas rectas E. C. F. E. D. G.
ferrentur; sed appositis Perspicillis ferantur secundum lineas refractas E. C.
H. E. D. I. coarctantur enim, and qui prius liberi ad F. G. Objectum
dirigebantur, partem tantummodo H. I. comprehendent. Accepta deinde ratione
distantiae E. H. ad lineam H. I. per tabulam sinuum, reperietur quantitas
anguli in oculo ex objecto H. I. constituti, quem minuta quaedam tantum
continere comperiemus. Quod si Specillo C. D. bracteas alias majoribus, alias
vero minoribus, perforatas foraminibus aptaverimus, modo hanc, modo illam,
prout opus fuerit, superimponentes, angulos alios atque alios pluribus
paucioribusque minutis subtendentes pro libito constituemus, quorum open
Stellarum intercapedines per aliquot minuta adinvicem dissitarum, citra unius
aut alterius minuti peccatum, commode dimetiri poterimus. Haec tamen sic
leviter tetigisse and quasi primoribus libasse labiis in praesentiarum sit
satis; per aliam enim occasionem absolutam hujus Organi theoriam in medium
proseremus.

Nunc observationes a nobis duobus proxime elapsis mensibus habitas
recenseamus, ad magnarum profecto contemplationum exordia omnes verae
Philosophiae cupidos convocantes.

De facie autem Lunae, quae ad aspectum nostrum verget, primo loco dicamus:
quam facilioris intelligentiae gratia in duas part distinguo, alteram nempe
clariorem, obscuriorem alteram. Clarior videtur totum hemisphaerium ambire
atque perfundere; obscurior vero veluti nubes quaedem faciem ipsam inficit,
maculosamque reddit. Istae autem maculae subobscurae and satis amplae unicuique
sunt obviae, illasque aevum omne conspexit: quapropter magnas seu antiquas eas
appellabimus, ad differentiam aliarum macularum amplitudine minorum, at
frequentia ita consitarum ut totam Lunarem superficiem, praesertim vero
lucidiorem partem, conspergant: hae vero a nemine ante nos observatae fuerunt;
ex ipsarum autem saepius iteratis inspectionibus in eam deducti sumus
sententiam, ut certo intelligamus, Lunae superficiem non perpolitam,
aequabilem, exactissimae que sphaericitatis exsistere, ut magna Philosophorum
cohors de ipsa deque reliquis corporibus coelestibus opinata est, sed contra
inaequalem, asperam, cavitatibus tumoribusque confertam, non lecus ac ipsiusmet
Telluris facies, quae montium jugis valliumque profunditatibus hinc inde
distinguitur. Apparentiae vero ex quibus haec colligere licuit ejusmodi sunt:
quarta aut quinta post conjunctionem die, cum splendidis Luna sese nobis
cornibus offert, jam terminus partem obscuram a luminosa dividens, non
aequabiliter secundum ovalem lineam extenditur, veluti in solido perfect
sphaerico accideret, sed inaequabili, aspera and admodum sinuosa linea
designatur, veluti apposita figura repraesentat. Complures enim veluti
excrescentiae lucidae ultra lucis tenebrarumque confinia in partem obscuram
extenduntur, and contra tenebricosae particulae lumen ingrediuntur. Quinimo and
magna nigricantium macularum exiguarum copia, omnino a tenebrosa part
separatarum, totam fere plagam jam Solis lumine perfusam undiquaque conspergit,
illa saltem excepta part quae magnis and antiquis maculis est affecta.
Adnotavimus autem, modo dictas exiguas maculas in hoc semper and omnes
convenire, ut partem habeant nigricantem locum Solis respicientem, ex adverso
autem Solis lucidioribus terminis qu. candentibus jugis coronentur. At
consimilem penitus aspectum habemus in Terra circa Solis exortum, dum valles
nondum lumine perfusas, montes vero illas ex adverso Solis circundantes jamjam
splendore fulgentes intuemur; ac veluti terrestrium cavitatum umbrae Sole
sublimiora petente imminuuntur, ita and Lunares istae maculae crescente part
luminosa tenebras amittunt.



Verum non modo tenebrarum and luminis confinia in Luna inaequalia ac sinuosa
cernuntur, sed, quod majorem infert admirationem, permultae apparent lucidae
cuspides intra tenebrosam Lunae partem omnino ab illuminata plaga divisae and
avulsae, ab eaque non per exiguam intercapedinem dissitae, quae paulatim aliqua
interjecta mora magnitudine and lumine augentur; post vero secundam horam aut
tertiam, reliquae parti lucidae and ampliori jam factae junguntur: interim
tamen aliae atque aliae hinc inde quasi pullulantes intra tenebrosam partem
accenduntur, augentur, ac demum eidem luminosae superficiei magis adhuc
extensae copulantur. Hujus exemplum eadem figura nobis exhibet. At nonne in
terris ante Solis exortum, umbra adhuc planities occupante, altissimorum
cacumina montium Solaribus radiis illustrantur? nonne exiguo interjecto tempore
ampliatur lumen, dum mediae and largiores eorundem montium parts illuminatur;
ac tandem orto jam Sole planitierum and collium illuminationes junguntur?
Hujusmodi autem eminentiarum and cavitatum discrimina in Luna long lateque
terrestrem asperitatem superare videntur, ut infra demonstrabimus. Interim
silentio minime involvam quid animadversione dignum a me observatum, dum Luna
ad primam quadraturam properaret, cujus etiam imaginem eadem supra posita
delineatio prae se fert: ingens enim sinus tenebrosus in partem luminosam
subit, versus inserius cornu locatus; quem quidem sinum cum diutius
observassem, totumque obscurum vidissem, tandem post duas fere horas paulo
infra medium cavitatis vertex quidam luminosus exsurgere coepit, hic vero
paulatim crescens trigonam figuram prae se ferebat, eratque omnino adhuc a
luminosa facie revulsus ac separatus: mox circa illum tres aliae cuspides
exiguae lucere coeperunt; donec, Luna jam occasum versus tendente, trigona illa
figura extensa and amplior jam facta cum reliqua luminosa part nectebatur, ac
instar ingentis promontorii, a tribus jam commemoratis lucidis verticibus adhuc
obsessa, in tenebrosum sinum erumpebat. In extremis quoque cornibus, tam
superiori quam inferiori, splendida quaedam puncta and omnino a reliquo lumine
disjuncta emergebant. Veluti in eadem figura depictum cernitur. Eratque magna
obscurarum macularum vis in utroque cornu, maxim autem in inferiori; quarum
majores and obscuriores apparent, quae termino lucis and tenebrarum viciniores
sunt; remotiores vero obscurae minus ac magis dilutae. Semper tamen, ut supra
quoque meminimus, nigricans ipsius maculae pars irradiationis Solaris locum
respicit; splendidior vero limbus nigricantem maculam in part Soli aversa and
Lunae tenebrosam plagam respiciente circundat. Haec Lunaris superficies, quae
maculis instar Pavonis cauda caeruleis oculis distinguitur, vitreis illis
vasculis redditur consimilis quae adhuc calentia in frigidam immissa perfractam
undosamque superficiem acquirunt, ex quo a vulgo Glaciales Cyathi nuncupantur.
Verum magnae ejusdem Lunae maculae consimili modo interruptae, atque lacunis
and eminentiis confertae minime cernuntur; sed magis aequabiles and uniformes;
solummodo enim clarioribus nonnullis areolis hac illac scatent: adeo ut si quis
veterem Pythagoreorum sententiam exsuscitare velit, Lunam scilicet esse quasi
Tellurem alteram, ejus pars lucidior terrenam superficiem, obscurior vero
aqueam magis congrue repraesentet: mihi autem dubium fuit nunquam, Terrestris
globi a long conspecti, atque a radiis Solaribus perfusi, terream superficiem
clariorem, obscuriorem vero aqueam sese in conspectum daturam. Depressiores
insuper in Luna cernuntur magnae maculae quam clariores plagae: in illa enim
tam crescente quam decrescente semper in lucis tenebrarumque confinio,
prominente hinc inde circa ipsas magnas maculas contermini lucidioris, veluti
in describendis figuris observavimus, neque depressiores tantummodo sunt
dictarum macularum termini, sed aequabiliores, nec rugis aut asperitatibus
interrupti. Lucidior vero pars maxim prope maculas eminet, adeo ut and ante
quadraturam primam and in ipsa ferme secunda circa maculam quandam superiorem,
borealem nempe, Lunae plagam occupantem, valde attollantur tam supra illam quam
infra ingentes quaedam eminentiae, veluti appositae prae se ferunt
delineationes.





Haec eadem macula ante secundam quadraturam nigrioribus quibusdam terminis
circumvallata conspicitur, qui tanquam altissima montium juga ex part Soli
aversa ob^^uriores apparent, qua vero Solemn respiclunt, lucidiores exstant;
cujus oppositum in cavitatibus accidit, quarum pars Soli aversa splendens
apparet, obscura vero ac umbrosa quae ex part Solis sita est. Imminuta deinde
luminosa superficie, cum primum tota ferme dicta macula tenebris est obducta,
clariora montium dorsa eminenter tenebras scandunt. Hanc duplicem apparentiam
sequentes figurae commonstrant.





Unum quoque oblivioni minime tradam, quod nonnisi aliqua cum admiratione
adnotavi; medium quasi Lunae locum a cavitate quadam occupatum esse reliquis
omnibus* majori, ac figura perfectae rotunditatis: hanc prope quadraturas ambas
conspexi, eandemque in secundis supra positis figuris quantum licuit imitatus
sum. Eundem quoad obumbrationem and illuminationem facit adspectum, ac faceret
in terris regio consimilis Boemiae, si montibus altissimis inque peripheriam
perfecti circuli dispositis occluderetur undique: in Luna enim adeo elatis
jugis vallatur, ut extrema hora tenebrosae Lunae parti contermina Solis lumine
perfusa spectetur, priusquam lucis umbraeque terminus ad mediam ipsius figurae
diametrum pertingat. De more autem reliquarum macularum, umbrosa illius pars
Solemn respicit, luminosa vero versus tenebras Lunae constituitur: quod tertio
libenter observandum admoneo, tanquam firmissimum argumentum asperitatum
inaequalitatumque per totam Lunae clariorem plagam dispersarum: quarum quidem
macularum semper nigriores sunt illae quae confinio luminis and tenebrarum
conterminae sunt; remotiores vero tum minores tum obscurae minus apparent, ita
ut tandem cum Luna in oppositione totum impleverit orbem, modico admodumque
tenui discrimine cavitatum opacitas ab eminentiarum candore discrepet.

Haec quae recensuimus in clarioribus Lunae regionibus observantur; verum in
magnis maculis talis non conspicitur lacunarum eminentiarumque differentia,
qualem necessario constituere cogimur in part lucidiori, ob mutationem
figurarum ex alia atque alia illuminatione radiorum Solis, prout multiplici
positu Lunam respicit. At in magnis maculis exsistunt quidem areolae nonnullae
subobscuriores, veluti in figuris adnotavimus; attamen istae eundem semper
faciunt aspectum, neque intenditur earum opacitas aut remittitur, sed exiguo
admodum discrimine paululum obscuriores modo apparent, modo vero clariores, si
magis aut minus obliqui in eas radii Solares incidant: junguntur praeterea cum
proximis macularum partibus leni quadam copula, confinia miscentes ac
confundentes. Secus vero in maculis accidit splendidiorem Lunae superficiem
occupantibus; quasi enim abruptae rupes asperis and angulatis scopulis
consitae, umbrarum luminumque rudibus discriminibus ad lineam disterminantur.
Spectantur insuper intra easdem magnas maculas areolae quaedam aliae clariores,
imo nonnullae lucidissimae: verum and harum and obscuriorum idem semper est
aspectus, nulla aut figuraru^ aut lucis aut opacitatis mutatio, adeo ut
compertum indubitatumque sit, apparere illas ob veram partium dissimilaritatem,
non autem ob inaequalitates tantum in figuris earundem partium umbras ex variis
Solis illuminationibus diversimode moventibus: quod been contingit de maculis
aliis minoribus clariorem Lunae partem occupantibus; indies n. permutantur,
augentur, imminuuntur, abolentur, quippe quae ab umbris tantum eminentiarum
ortum ducunt.

Verum magna hic dubitatione complures affici senti^o, adeoque gravi
difficultate occupari, ut jam explicatam and tot apparentiis confirmatam
conclusionem in dubium revocare cogantur. Si enim part illa Lunaris superficiei
quae splendidius Solares radios retorquet, anfractibus, tumoribus sc. and
lacunis innumeris est repleta, cur in crescenti Luna extrema circumferentia
quae occasum versus spectat, in decrescenti vero altera semicircumferentia
orientalis, ac in plenilunio tota peripheria non inaequabilis, aspera and
sinuosa, verum exact rotunda and circinata, nullisque tumoribus aut
cavitatibus corrosa conspicitur? atque ex eo maxim, quia totus integer limbus
ex clariori Lunae substantia constat, quam tuberosam lacunosamque totam esse
diximus; magnarum enim macularum nulla ad extremum usque perimetrum
exporrigitur, sed omnes procul ab orbita aggregatae cernuntur. Hujus
apparentiae, ansam tam graviter dubitandi praebentis, duplicem causam, ac
proinde duplicem dubitationis solutionem in medium affero. Primo enim, si
tumores and cavitates in corpore Lunari secundum unicam tantum circuli
peripheriam, hemisphaerium nobis conspicuum terminantem, protenderentur, tunc
posset quidem, imo deberet Luna sub specie quasi dentatae rotae sese nobis
ostendere, tuberoso nempe ac sinuoso ambitu terminata: at si non una tantum
eminentiarum series, juxta unicam solummodo circumferentiam dispositarum, sed
permulti montium ordines cum suis lacunis and anfractibus circa extremum Lunae
ambitum coordinati fuerint, iique non modo in hemisphaerio apparente, sed in
averso etiam (prope tamen hemisphaeriorum finitorem) tunc oculus a long
prospiciens eminentiarum cavitatumque discrimina deprehendere minime poterit;
intereapedines enim montium in eodem circulo seu in eadem serie dispositorum,
objectu aliarum eminentiarum in aliis atque aliis ordinibus constitutarum,
occultantur, idque maxim, si oculus aspicientis in eadem recta cum dictarum
eminentiarum verticibus fuerit locatus. Sic in terra multorum ac frequentium
montium juga secundum planam superficiem disposita apparent, si prospiciens
procul fuerit, and in pari altitudine constitutus. Sic aestuosi pelagi sublimes
undarum vertices secundum idem planum videntur extensi, quamvis inter fluctus
maxima voraginum and lacunarum sit frequentia, adeoque profundarum, ut
sublimium navigiorum non modo carinae, verum etiam puppes, mali, ac vela inter
illas abscondantur. Quia igitur in ipsa Lunae and circa ejus perimetrum
multiplex est eminentiarum and cavitatum coordinatio, and oculus e longinquo
spectans in eodem fere plano cum verticibus illarum locatur, nemini mirum esse
debet, quod radio visorio illos abradenti, secundum aequabilem lineam minimeque
anfractuosam sese offerant. Huic rationi altera subnecti potest, quod nempe
circa Lunare corpus est, veluti circa Terram, orbis quidam densioris
substantiae reliquo aethere, qui Solis irradiationem concipere atque reflectere
valet, quamvis tanta non sit opacitate praeditus ut visui ( praesertim dum
illuminatus non fuerit) transitum inhibere valeat. Orbis iste a radiis
Solaribus illuminatus, Lunare corpus sub majoris sphaerae speciem reddit
repraesentatque, essetque potis aciem nostram terminare, quo minus ad Lunae
soliditatem pertingeret, si crassities ejus foret profundior: atque profundior
quidem est circa lunae peripheriam; profundior inquam non absolute, sed ad
radios nostros oblique illum secantes relatus; ac proinde visum nostrum
inhibere potest, ac praesertim luminosus exsistens, Lunaeque peripheriam Soli
expositam obtegere. Quod clarius in apposita figura intelligitur, in qua Lunare
corpus A. B. C. ab orb vaporoso circundatur D. E. G. Oculus vero ex F. ad
parts intermedias Lunae, ut ad A. pertingit per vapores D. A. minus profundos;
at versus extremam horam, profundiorum copia vaporum E. B. adspectum nostrum
suo termino praecludit. Signum hujus est, quod pars Lunae lumine perfusa
amplioris circumferentiae apparet quam reliquum orbis tenebrosi: atque hanc
eandem causam quispiam forte rationabilem existimabit, cur majores Lunae
maculae nulla ex part ad extremum usque ambitum protendi conspiciantur, cum
tamen opinabile sit nonnullas etiam circa-illum reperiri; inconspicuas tamen
esse credibile videtur ex eo, quod sub profundiori ac lucidiori vaporum copia
abscondantur.

Esse igitur clariorem Lunae superficiem tumoribus atque lacunis undiquaque
conspersam, ex jam explicatis apparitionibus satis apertum esse reor: superest
ut de illorum magnitudinibus dicamus, demonstrantes terrestres asperitates
lunaribus esse long minores: minores, inquam, etiam absolute loquendo, non
autem in ratione tantum ad suorum globorum magnitudines; idque sic manifest
declaratur. Cum saepius a me observatum sit in aliis atque aliis Lunae ad Solemn
constitutionibus, vertices nonnullos intra tenebrosam Lunae partem, licet a
termino lucis satis remotos, lumine perfusos apparere; conferens eorum
distantiam ad integram Lunae diametrum, cognovi interstitium hoc vigesimam
interdum diametri partem superare. Quo sumpto, intelligatur Lunaris globus,
cujus maximus circulus C. A. F. centrum vero E. Dimetiens C. F. qui ad terrae
diametrum est ut duo ad septem; cumque terrestris diameter, secundum exactiores
observationes, milliaria Italica 7000. contineat, erit C. F. 2000. C. E. vero
1000. pars autem vigesima totius C. F. milliaria 100. Sit modo C. F. Dimetiens
circuli maximi luminosam Lunae partem ab obscura dividentis

( ob maximam enim elongationem Solis a Luna hic circulus a maximo sensibiliter
non differt) ac secundum vigesimam illus partem distet A. a puncto C. and
protrahatur semidiameter E. A. qui extensus occurrat cum contingente G. C. D.
(quae radium illuminantem repraesentat) in puncto D. erit igitur arcus C. A.
seu recta C. D. 100. qualium C. E. est 1000. and aggregatum quadratorum D. C.
C. E. 1010000. cui quadratum D. E. aequale est: tota igitur E. D. erit plusquam
1004. and A. D. plusquam 4. qualium C. E. fuit 1000. Sublimitas igitur A. D. in
Luna, quae verticem quempiam ad usque Solis radium G. C. D. elatum, and a
termino C. per distantiam C. D. remotum, designat, eminentior est milliaribus
Italicis 4. verum in Tellure nulli exstant montes, qui vix ad unius milliarii
altitudinem perpendicularem accedant: manifestum igitur relinquitur, Lunares
eminentias terrestribus esse sublimiores.

Lubet hoc loco alterius cujusdam Lunaris apparitionis admiratione dignae
causam assignare, quae licet a nobis non recens, sed multis abhinc annis
observata sit, nonnullisque familiaribus amicis and discipulis ostensa,
explicata, atque per causam declarata; quia tamen ejus observatio Perspicilli
open facilior redditur atque evidentior, non incongrue hoc in loco reponendam
esse duxi; idque etiam tum maxim, ut cognatio atque similitudo inter Lunam
atque Tellurem clarius appareat.

Dum Luna tum ante tum etiam post conjunctionem non procul a Sole reperitur,
non modo ipsius globus ex part qua lucentibus cornibus exornatur, visui nostro
spectandum sese offert, verum etiam tenuis quaedam sublucens peripheria,
tenebrosae partis, Soli nempe aversae, orbitam delineare, atque ab ipsius
aetheris obscuriori campo sejungere videtur. Verum si exactiori inspectione rem
consideremus, videbimus non tantum extremum tenebrosae partis limbum incerta
quadam claritate lucentem, sed integram Lunae faciem, illam nempe quae Solis
fulgorem nondum sentit, lumine quodam, nec exiguo, albicare: apparet tamen
primo intuitu subtilis tantummodo circumferentia lucens, propter obscuriores
coeli parts sibi conterminas; reliqua vero superficies obscurior e contra
videtur, ob fulgentium cornuum aciem nostram obtenebrantium contactum. Verum,
si quis talem sibi eligat situm, ut a tecto, vel camino, aut aliquo alio obice
inter visum and Lunam ( sed procul ab oculo posito) cornua ipsa lucentia
occultentur, pars vero reliqua Lunaris globi aspectui nostro exposita
relinquatur, tunc luce non exigua hanc quoque Lunae plagam, licet Solari lumine
destitutam, splendere deprehendet, idque potissimum, si jam nocturnus horror ob
solis absentiam increverit; in campo enim obscuriori eadem lux clarior apparet.
Compertum insuper est, hanc secundam ( ut ita dicam) Lunae claritatem majorem
esse, quo ipsa minus a Sole distiterit; per elongationem n. ab eo remittitur
magis magisque, adeo ut post primam quadraturam and ante secundam debilis and
admodum incerta comperiatur, licet in obscuriori coelo spectetur; cum tamen in
sextili and minori elongatione, quamvis inter crepuscula mirum in modum
fulgeat: fulgeat, inquam, adeo ut open exacti Perspicilli magnae maculae in ipsa
distinguantur. Hic mirabilis fulgor non modicam philosophantibus intulit
admirationem; pro cujus causa afferenda alii alia in medium protulerunt. Quidam
enim, proprium esse ac naturalem ipsiusmet Lunae splendorem, dixerunt; alii a
Venere illi esse impertitum, alii a Stellis omnibus, alii a Sole, qui radiis
suis profundam Lunae soliditatem permeet. Verum hujuscemodi prolata exiguo
labor coarguuntur, ac falsitatis evincuntur. Si enim aut proprium esset, aut a
Stellis collatum ejusmodi lumen, illud maxim in Eclipsibus retineret,
ostenderetque cum in obscurissimo coelo destituatur, quod tamen adversatur
experientiae; fulgor enim qui in deliquiis apparet in Luna long minor est,
subrufus ac quasi aeneus, hic vero clarior and candidior; est insuper ille
mutabilis ac loco mobilis, vagatur enim per Lunae faciem, adeo ut pars illa
quae peripheriae circuli umbrae terrestris propinquior est, clarior, reliqua
vero obscurior semper spectetur: ex quo omni procul dubio id accidere
intelligimus ex radiorum Solarium vicinitate, tangentium crassiorem quandam
regionem quae Lunam orbiculariter ambit; ex quo contactu Aurora quidam in
vicinas Lunae plagas effunditur, non secus ac in terris tum mane tum vesperi
crepusculinum spargitur lumen: qua de re fusius in libro de Systemate mundi
pertractabimus. Asserere autem, a Venere impertitam ejusmodi lucem, puerile
adeo est ut responsione sit indignum; quis enim adeo inscius erit, ut non
intelligat circa convicti onem, and intra sextilem adspectum, partem Lunae Soli
aversam ut a Venere spectetur omnino esse impossible? Esse autem ex Sole, qui
suo lumine profundam Lunae soliditatem penetret atque perfundat, pariter est
inopinabile; nunquam enim imminueretur, cum semper hemisphaerium Lunae a Sole
sit illustratum, tempore Lunarium Eclipsium excepto: diminuitur tamen dum Luna
ad quadraturam properat, and omnino etiam hebetatur dum quadratum superaverit.
Cum itaque ejusmodi secundarius fulgor nec Lunae sit congenitus atque proprius,
nec a Stellis ullis nec a Sole mutuatus, cumque jam in Mundi vastitate corpus
aliud supersit nullum nisi sola Tellus; quid quaeso opinandum? quid
proferendum? numquid a Terra ipsum Lunare corpus, aut quidpiam aliud opacum
atque tenebrosum lumine perfundi? Quid mirum? maxim: aequa grataque
permutatione rependit Tellus parem illuminationem ipsi Lunae, qualem and ipsa a
Luna in profundioribus noctis tenebris toto fere tempore recipit. Rem clarius
aperiamus. Luna in conjunctionibus cum medium inter Solemn and Terram obtinet
locum, Solaribus radiis in superiori suo hemisphaerio terrae averso
perfunditur; hemisphaerium vero inferius, quo terram adspicit, tenebris est
obductum; nullatenus igitur terrestrem superficiem illustrat. Luna paulatim a
Sole digressa jamjam aliqua ex part in hemisphaerio inferiori ad nos vergente
illuminatur, albicantia cornua, subtilia tamen, ad nos convertit, and leviter
Terram illustrat: crescit in Luna jam ad quadraturam accedente Solaris
illuminatio; augetur in terris ejus luminis reflexio: extenditur adhuc supra
semicirculum splendour in Luna; and nostrae clariores effulgent noctes: tandem
integer Lunae vultus quo terram aspicit, ab opposito Sole clarissimis
fulgoribus irradiatur; enitet long lateque terrestris superficies Lunari
splendore perfusa: postmodum decrescens Luna debiliores ad nos radios emittit;
debilius illuminatur terra: Luna ad conjunctionem properat; atra nox Terram
occupat. Tali itaque periodo alternis vicibus Lunaris fulgor menstruas
illuminationes clariores modo, debiliores alias nobis largitur: verum aequa
lance beneficium a Tellure compensatur. Dum enim Luna sub Sole circa
conjunctiones reperitur, superficiem terrestris hemisphaerii Soli expositi
vividisque radiis illustrati integram respicit, reflexumque ab ipsa lumen
concipit: ac proinde ex tali reflexione inferius hemisphaerium Lunae, licet
Solari lumine destitutum, non modice lucens apparet. Eadem Luna per quadrantem
a Sole remota, dimidium tantum terrestris hemisphaerii illuminatum conspicit,
sc. occiduum; altera n. medietas orientalis nocte obtenebratur: ergo and ipsa
Luna splendide minus a Terra illustratur, ejusve proinde lux illa secundaria
exilior nobis apparet. Quod si Lunam in oppositione ad Solemn constituas,
spectabit ipsa hemisphaerium intermediae Telluris omnino tenebrosum obscuraque
nocte perfusum; si igitur ecliptica fuerit talis oppositio, nullam prorsus
illuminationem recipiet Luna, Solari simul ac terrestri irradiatione destituta.
In aliis atque aliis ad Terram and ad Solemn habitudinibus majus minusve a
terrestri reflexione recipit lumen, prout majorem aut minorem terrestris
hemisphaerii illuminati partem spectaverit; is enim inter duos hosce Globos
servatur tenor, ut quibus temporibus maxim a Luna illustratur Tellus, iisdem
minus vice versa a Terra illuminetur Luna, and e contra. Atque haec pauca de
hac re in praesenti loco dicta sufficiant, fusius enim in nostro Systemate
Mundi, ubi complurimis and rationibus and experimentis validissima Solaris
luminis e Terra reflexio ostenditur illis qui eam a Stellarum chorea arcendam
esse jactitant, ex eo potissimum, quod a motu and a lumine sit vacua: vagam n.
illam ac Lunam splendore superantem, non autem sordium mundanarumque faecum
sentinam esse, demonstrabimus, and naturalibus quoque rationibus sexcentis
confirmabimus.

Diximus hucusque de Observationibus circa Lunare corpus habitis; nunc de
Stellis fixis ea quae hactenus a nobis inspecta fuerunt breviter in medium
adferamus. Ac primo illud animadversione dignum est, quod sc. Stellae tam fixae
quam errabundae dum adhibito Perspicillo spectantur, nequaquam magnitudine
augeri videntur juxta proportionem eandem secundum quam objecta reliqua, and
ipsamet quoque Luna acquirunt incrementa: verum in Stellis talis auctio long
minor apparet, adeo ut Perspicillum, quod reliqua objecta secundum centuplam,
gratia exempli, rationem multiplicare potens erit, vix secundum quatruplam aut
quintuplam Stellas multiplices reddere credas. Ratio autem hujus est, quod sc.
Astra dum libera ac naturali oculorum acie spectantur, non secundum suam
simplicem nudamque, ut ita dicam, magnitudinem sese nobis offerunt, sed
fulgoribus quibusdam irradiata, micantibusque radiis crinita, idque potissimum
sum jam increverit nox, ex quo long majores videntur quam sa ascititiis illis
crinibus essent exuta: angulus enim visorius non a primario Stellae corpusculo,
sed a late circumfuso splendore terminatur. Hoc apertissime intelligas licet ex
eo, quod Stellae in Solis occasu inter prima crepuscula emergentes, tametsi
primae fuerint magnitudinis, exiguae admodum apparent; and Venus ipsa si quando
circa meridiem se nobis in conspectum dederit, adeo exilis cernitur, ut vix
Stellulam magnitudinis ultimae aequare videatur. Secus in aliis objectis and in
ipsamet Luna contingit, quae sive in meridiana luce sive inter profundiores
tenebras spectetur, ejusdem semper molis apparet. Intonsa igitur in mediis
tenebris spectantur Astra, crines tamen illorum diurna lux abradere potest; at
non lux ista tantum, sed tenuis quoque nubecula quae inter Sidus and oculum
adspicientis interponatur: idem quoque praestant nigra velamina ac vitra
colorata, quorum objectu atque interpositione circumfusi fulgores Stellas
deserunt. Hoc idem pariter efficit Perspicillum; prius enim adscititios
occidentalesque a Stellis fulgores adimit, illarum inde globulos simplices ( si
tamen figura fuerint globosa) auget, atque adeo secundum minorem
multiplicitatem adaucta videntur: Stellula enim quintae aut sextae magnitudinis
per Perspicillum visa, tanquam magnitudinis primae repraesentatur.

Adnotatione quoque dignum videtur esse discrimen inter Planetarum atque
fixarum Stellarum adspectus: Planetae enim globulos suos exact rotundos ac
circinatos objiciunt, ac veluti Lunulae quaedam undique lumine perfusae
orbiculares apparent: Fixae vero Stellae peripheria circulari nequaquam
terminatae conspiciuntur, sed veluti fulgores quidam radios circumcirca
vibrantes atque admodum scintillantes: consimili tandem figura praedita
apparent cum Perspicillo, ac dum naturali intuitu spectantur, sed adeo majores,
ut Stellula quintae aut sextae magnitudinis Canem, maximam nempe fixarum
omnium, aequare videatur. Verum infra Stellas magnitudinis sextae adeo
numerosum gregem aliarum, naturalem intuitum fugientium, per Perspicillum
intueberis, ut vix credibile sit, plures enim quam sex alias magnitudinum
differentias videas licet: quarum majores, quas magnitudinis septimae, seu
primae invisibilium appellare possumus, Perspicilli beneficio majores and
clariores apparent quam magnitudinis secundae Sidera acie naturali visa. Ut
autem de inopinabili fere illarum frequentia unam alteramve attestationem
videas, Asterismos duos subscribere placuit, ut ab eorum exemplo de caeteris
judicium feras. In primo integram Orionis constellationem pingere decreveram,
verum ab ingenti Stellarum copia, temporis vero inopia obrutus, aggressionem
hanc in aliam occasionem distuli; adstant enim and circa veteres intra unius
aut alterius gradus limits disseminantur plures quingentis: quapropter tribus
quae in Cingulo, and senis quae in Ens^ jam pridem adnotatae fuerunt, alias
adjacentes octuaginta^ recens visas apposuimus, earumque interstitia, quo
exactius licuit, servavimus: notas seu veteres, distinctionis gratia, majores
pinximus, ac duplici linea contornavimus, alias inconspicuas minores ac unis
lineis notavimus; magnitudinum quoque discrimina, quo magis licuit, servavimus.
In altero exemplo 6. Stellas Tauri Pleiadas dictas depinximus (dico autem 6.
quandoquidem 7. fere nunquam apparet) intra angustissimos in coelo cancellos
occlusas, quibus aliae plures quam quadraginta invisibiles adjacent, quarum
nulla ab aliqua ex praedictis 6. vix ultra semigradum elongatur: harum nos
tantum 36. adnotavimus, earumque interstitia, magnitudines, necnon veterum
novarumque discrimina, veluti in Orione, servavimus.

Cinguli, and Ensis ORIONIS Asterismus.

Quod tertio loco a nobis fuit observatum, est ipsiusmet LACTEI Circuli
essentia seu materies, quam Perspicilli beneficio adeo ad sensum licet intueri,
ut and altercationes omnes quae per tot secula Philosophos excruciarunt ab
oculata certitudine dirimantur, nosque a verbosis disputationibus liberemur.
Est enim GALAXIA nihil aliud quam innumerarum Stellarum coacervatim consitarum
congeries: in quamcunque enim regionem illius Perspicillum dirigas, ftacim
Stellarum ingens frequentia sese in conspectum profert, quarum complures satis
magnae ac valde conspicuae videntur, sed exiguarum multitudo prorsus
inexplorabilis est.

At cum non tantum in GALAXIA lacteus ille candor veluti albicantis nubis
spectetur, sed complures consimilis coloris areolae sparsim per aethera
subfulgeant, si in illarum quamlibet Specillum convertas, Stellarum
constipatarum coetum offendes. Amplius (quod magis miraberis) Stellae ab
Astronomis singulis in hanc usque diem NEBULOSAE appellatae, Stellularum mirum
in modum consitarum greges sunt, ex quarum radiorum commixtione, dum unaquaeque
ob exilitatem seu maximam a nobis remotionem oculoum aciem fugit, candor ille
consurgit qui densior pars coeli, Stellarum aut Solis radios retorquere valens,
hucusque creditus est. Nos ex illis nonnullas observavimus, and duarum
Asterismos subnectere voluimus.

In primo habes NEBULOSAM Capitis Orionis appellatam, in qua Stellas viginti
unas numeravimus.

Secundus NEBULOSAM PRAESEPE nuncupatam continet, quae non una tantum Stella
est, sed congeries Stellarum plurium quam quadraginta: nos praeter Asellos
36 notavimus in hunc, qui sequitur, ordinem dispositas.

De Luna, de inerrantibus Stellis ac de Galaxia quae hactenus observata sunt,
breviter enarravimus* Superest

1 CONSTELLATIO PLEIADUM.


Inserenda page 32. Nuncii Siderii.

2 Constellatio Cinguli and ensis Orionis.


3
NEBULOSA ORIONIS


4
NEBULOSA PRAESE^E
ut, quod maximum in praesenti negotio existimandum videtur, quatuor PLANETAS,
a primo mundi exordio ad nostra usque tempora nunquam conspectos, occasionem
reperiendi atque observandi, necnon ipsorum loca, atque per duos proxime menses
observationes circa eorundem lationes ac mutationes habitas, aperiamus ac
promulgemus; astronomos omnes convocantes, ut ad illorum periodos inquirendas
atque definiendas se conferant, quod nobis in hanc usque diem ob temporis
angustiam assequi minime licuit. Illos tamen iterum monitos facimus, ne ad
talem inspectionem in cassum accedant, Perspicillo exactissimo opus esse, and
quale in principio sermonis hujus descripsimus.

Die itaque 7. Januarii instantis anni 1610. hora sequentis noctis prima, cum
coelestia sidera per Perspicillum spectarem, Jupiter sese obviam fecit; cumque
admodum excellens mihi parassem instrumentum, ( quod antea ob alterius Organi
debilitatem minime contigerat) tres illi adstare stellulas, exiguas quidem,
veruntamen clarissimas, cognovi; quae licet e numero inerrantium a me
crederentur, nonnullam tamen intulerunt admirationem, eo quod secundum exactam
lineam rectam atque Eclipticae parallelam dispositae videbantur, ac caeteris
magnitudine paribus splendidiores: eratque illarum inter se and ad Jovem talis
constitutio. Ori.
Occ.


Ex part scilicet Orientali duae aderant Stellae, una vero Occasum versus.
Orientalior atque Occidentalis reliqua paulo majores apparebant. De distantia
inter ipsas and Jovem minime solicitus fui; fixae enim uti diximus primo
creditae fuerunt: cum autem die 8. nescio quo fato ductus, ad inspectionem
eandem reversus essem, long aliam constitutionem reperi; erant enim tres
Stellulae occidentales omnes a Jove, atque inter se quam superiore nocte
viciniores, paribusque interstitiis mutuo disseparatae, veluti apposita prae se
fert delineatio. Hic licet ad mutuam Stellarum appropinquationem minime
cogitationem appulissem, excitare tamen Ori.
Occ.
coepit, quonam pacto Jupiter ab omnibus praedictis fixis posset orientalior
reperiri, cum a binis ex illis pridie occidentalis fuisset: ac proinde veritus
sum ne forte secus a computo astronomico directus foret, ac propterea motu
proprio stellas illas antevertisset: quapropter maximo cum desiderio sequentem
exspectavi noctem; verum a spe frustratus fui, nubibus enim undiquaque obductum
fuit coelu^.

At die 10. apparuerunt Stellae in ejusmodi ad Jovem positu: duae enim tantum,
and orientales ambae aderant, 3a, Ori.
Occ.
ut opinatus fui, sub Jove latitante. Erant pariter veluti antea in eadem recta
cum Jove, ac juxta Zodiaci longitudinem adamussim locatae. Haec cum vidissem,
cumque mutationes consimiles in Jove nulla ratione reponi posse intelligerem,
atque insuper spectatas Stellas semper easdem fuisse cognoscerem ( nullae enim
aliae, aut praecedentes aut consequentes, intra magnum intervallum juxta
longitudinem Zodiaci aderant) jam ambiguitatem in admirationem permutans,
apparentem commutationem non in Jove, sed in Stellis adnotatis repositam esse
comperi; ac proinde oculate and scrupulose magis deinceps observandum fore sum
ratus.

Die itaque 11. ejuscemodi constitutionem vidi: Stellas Ori.
Occ.
scilicet tantum duas orientales; quarum media triplo distabat a Jove quam ab
orientaliori: eratque orientalior duplo fere major reliqua, cum tamen
antecedenti nocte aequales ferme apparuissent. Statutum ideo, omnique procul
dubio a me decretum fuit, tres in coelis adesse Stellas vagantes circa Jovem,
instar Veneris atque Mercurii circa* Solemn: quod tandem luce meridiana clarius
in aliis postmodum compluribus inspectionibus observatum est, ac non tantum
tres, verum quatuor esse vaga Sidera circa Jovem suas circumvolutiones
obeuntia, quorum permutationes exactius consequenter observatas subsequens
narratio ministrabit, interstitia quoque inter ipsa per Perspicillum superius
explicata ratione dimetitus sum: horas insuper observationum, praesertim cum
plures in eadem nocte habitae fuerunt, apposui; adeo enim celeres horum
Planetarum exstant revolutiones, ut horarias quoque differentias plerumque
liceat accipere.

Die igitur 12. hora sequentis noctis prima hac ratione disposita Sidera vidi.
Erat orientalior Stella occidentaliori Ori.
Occ.
major, ambae tamen valde conspicuae ac splendidae: utraque distabat a Jove
scrupulis primis duobus: tertia quoque Stellula apparere coepit hora tertia
prius minime conspecta, quae ex part orientali Jovem fere tangebat, eratque
admodum exigua. Omnes fuerunt in eadem recta and secundum Eclipticae
longitudinem coordinatae.

Die 13. primum a me quatuor conspectae fuerunt Stellulae in hac ad Jovem
constitutione. Erant tres occidentales, and una orientalis: lineam proxime
rectam constituebant; Ori.
Occ.
media enim occidentalium paululum a recta Septentrionem versus deflectebat.
Aberat orientalior a Jove minuta duo: reliquarum and Jovis intercapedines erant
singulae unius tantum minuti. Stellae omnes eandem prae se ferebant
magnitudinem, ac licet exiguam, lucidissimae tamen erant, ac fixis ejusdem
magnitudinis long splendidiores. Die 14. nubilosa fuit tempestas.

Die 15. hora noctis tertia in proxime depicta fuerunt habitudine quatuor
Stellae ad Jovem; occidentales omnes, Ori.
Occ.
ac in eadem proxima recta linea dispositae; quae enim tertia a Jove
numerabatur, paululum in Boream attollebatur: propinquior Jovi erat omnium
minima, reliquae consequenter majores apparebant: intervalla inter Jovem and
tria consequentia Sidera erant aequalia omnia, ac duorum minutorum; at
occidentalius aberat a sibi propinquo minutis quatuor. Erant lucida valde and
nihil scintillantia, qualia semper tum ante tum post apparuerunt. Verum hora
septima tres solummodo aderant Stellae, in hujuscemodi Ori.
Occ.
cum Jove aspectu. Erant nempe in eadem recta ad unguem: vicinior Jovi erat
admodum exigua, and ab illo semota per minuta prima tria; ab hac secunda
distabat min. uno; tertia vero a secunda min. pr. 4. sec. 30. Post vero aliam
horam duae Stellulae mediae adhuc viciniores erant; aberant enim min. sc. vix
30. tantum.

Die 16. hora prima noctis tres vidimus Stellas juxta hunc ordinem dispositas.
Duae Jovem intercipiebant, ab Ori.
Occ.
eo per min. 0. sec. 40. hinc inde remotae; tertia vero occidentalis a Jove
distabat min. 8. Jovi proximae non majores, sed lucidiores apparebant remotiori.

Die 17. hora ab occasu 0. min. 30. hujusmodi fuit configuratio. Stella una
tantum orientalis a Jove distabat Ori.
Occ.
min. 3. occidentalis pariter una a Jove distans min. 11. Orientalis duplo
major apparebat occidentali; nec plures aderant quam istae duae. Verum post
horas 4. hora nempe proxime quinta, tertia ex part orientali emergere coepit,
quae antea, ut opinor, cum priori juncta erat; fuitque talis positio. Media
Stella orientali quam proxima min. tantum Ori.
Occ.
sec. 20. elongabatur ab illa, and a linea recta per extremas and Jovem
producta paululum versus austrum declinabat.

Die 18. hora 0. min. 20. ab occasu talis fuit aspectus. Erat Stella orientalis
major occidentali, and a Jove distans Ori.
Occ.
min. pr. 8. Occidentalis vero a Jove aberat min. 10.

Die 19. hora noctis secunda talis fuit Stellarum coordinatio: erant nempe
secundum rectam lineam ad unguem Ori.
Occ.
tres cum Jove Stellae: Orientalis una a Jove distans min. pr. 6. inter Jovem
and primam sequentem occidentalem mediabat min. 5. interstitium; haec autem ab
occidentaliori aberat min. 4. Anceps eram tunc, nunquid inter orientalem
Stellam and Jovem Stellula mediaret, verum Jovi quam proxima, adeo ut illum
fere tangeret: At hora quinta hanc manifest vidi medium jam inter Jovem and
orientalem Stellam locum exquisite occupantem, ita ut talis fuerit Ori.
Occ.
configuratio. Stella insuper novissime conspecta admodum exigua fuit;
veruntamen hora sexta reliquis magnitudine fere fuit aequalis.

Die 20. hora 1. min. 15. constitutio consimilis visa est. Aderant tres
Stellulae adeo exiguae, ut vix percipi possent; Ori.
Occ.
a Jove and inter se non magis distabant minuto uno: incertus eram nunquid ex
occidente duae an tres adessent Stellulae. Circa horam sextam hoc pacto erant
dispositae. Orientalis Ori.
Occ.
enim a Jove duplo magis aberat quam antea, nempe min. 2. media occidentalis a
Jove distabat min. 0. sec. 40. ab occidentaliori vero min. 0. sec. 20. Tandem
hora septima tres ex occidente visae fuerunt Stellulae. Jovi proxima aberat Ori.
Occ.
ab eo min. 0. sec. 20. inter hanc and occidentaliorem intervallum erat
minutorum secundorum 40. inter has vero alia spectabatur paululum ad meridiem
deflectens, ab occidentaliori non pluribus december secundis remota.

Die 21. hora 0. m. 30. aderant ex orient Stellulae tres, aequaliter inter se
and a Jove distantes; interstitia vero secundum Ori.
Occ.
existimationem 50. secundorum minutorum fuere: aderat quoque Stella ex
occidente a Jove distans min. pr. 4. Orientalis Jovi proxima erat omnium
minima, reliquae vero aliquanto majores, atque inter se proxime aequales.

Die 22. hora 2. consimilis fuit Stellarum dispositio. A Ori.
Occ.
Stella Orientali ad Jovem minutorum primorum 5. fuit intervallum, a Jove ad
occidentaliorem pr. 7. Duae vero occidentales intermediae distabant ab invicem
min. 0. sec. 40. propinquior vero Jovi aberat ab illo m. p. 1. Ipsae mediae
Stellulae minores erant extremis: fuerunt vero secundum eandem rectam lineam
juxta Zodiaci longitudinem extensae, nisi quod trium occidentalium media
paululum in austrum deflectebat. Sed hora noctis sexta in hac constitutione
visae Ori.
Occ.
sunt. Orientalis admodum exigua erat, distans a Jove ut antea min. pr. 5. Tres
vero occidentales and a Jove and ad invicem aequaliter dirimebantur, erantque
intercapedines singulae min. 1. sec. 20. proxime: and stella Jovi vicinior
reliquis duabus sequentibus minor apparebat; omnesque in eadem recta exquisite
dispositae videbantur.

Die 23. hora 0. min. 40. ab occasu in hunc ferme modum Stellarum constitutio
se habuit: erant tres Stellae cum Ori.
Occ.
Jove in recta linea secundum Zodiaci longitudinem, veluti semper fuerunt:
Orientales erant duae, una vero occidentalis. Orientalior aberat a sequenti m.
pr. 7. haec vero a Jove m. 2. sec. 40. Jupiter ab occidentali, m. 3. sec. 20.
erantque omnes magnitudine fere aequales. Sed hora quinta duae Stellae, quae
prius Jovi erant proximae, amplius non cernebantur, sub Jove ut arbitror
latitantes; fuitque talis aspectus. Ori.
Occ.


Die 24. tres Stellae orientales omnes visae sunt, ac fere in eadem cum Jove
recta linea; media enim modice in ^ustrum Ori.
Occ.
deflectebat. Jovi propinquior distabat ab eo min. 2. sequens ab hac min. 0.
sec. 30. ab hac vero aberat orientalior min. 9. erantque omnes admodum
splendidae. Hora vero sexta duae solummodo sese offerebant Stellae in hoc
positu, nempe cum Jove in eadem recta linea ad unguem, a quo elongabatur
propinquior min. p. 3. altera vero ab hac min. p. 8. in unam, ni fallor,
coierant duae mediae prius observatae Stellulae.

Die 25. hora 1. min. 40. ita se habebat constitutio: aderant Ori.
Occ.
enim duae tantum Stellae ex orientali plaga, eaeque satis magnae. Orientalior
a media distabat min. 5. media vero a Jove min. 6.

Die 26. hora 0. min. 40. Stellarum coordinatio ejusmodi fuit. Spectabantur
enim Stellae tres, quarum duae Ori.
Occ.
orientales, tertia occidentalis a Jove: haec ab eo min. 5. aberat, media vero
orientalis ab eodem distabat min. 5. sec. 20. Orientalior vero a media min. 6.
in eadem recta constitutae, and ejusdem magnitudinis erant. Hora deinde quinta
constitutio fere eadem fuit, in hoc tantum discrepans, Ori.
Occ.
quod prope Jove^ quarta Stellula ex orient emergebat caeteris minor, a Jove
tunc remota m. 30. sed paululum a recta linea versus Borea^ attollebatur, ut
apposita figura demonstrat.

Die 27. hora 1. ab occasu unica tantum Stellula conspiciebatur, eaque
orientalis, secundum hanc constitutionem; Ori.
Occ.
eratque admodum exigua, and a Jove remota min. 7.

Die 28. and 29. ob nubium interpositionem nihil observare licuit.

Die 30. hora prima noctis, tali pacto constituta spectab^ntur Sidera: unum
aderat orientale, a Jove distans min. Ori.
Occ.
2. sec. 30. duo vero ex occidente, quorum Jovi propinquius aberat ab eo min.
3. reliquum ab hoc min. 1. extremorum and Jovis positus in eadem recta linea
fuit, at media Stella paululum in Boream attollebatur: Occidentalior fuit
reliquis minor.

Die ultima hora 2. visae sunt orientales Stellae duae, una vero occidua.
Orientalium media a Jove aberat min. 2. sec. Ori.
Occ.
20. Orientalior vero ab ipsa media min. 0. sec. 30. Occidentalis distabat a
Jove min. 10. Erant in eadem recta linea proxime, orientalis tantum Jovi
vicinior modicum quiddam in Septentrionem elevabatur. Hora vero 4. duae
orientales viciniores ad invicem adhuc erant; aberant enim solummodo Ori.
Occ.
min. sec. 20. apparuit in hisce observationibus occidentalis Stella satis
exigua.

Die Februarii 1. hora noctis 2. consimilis fuit constitutio. Distabat
orientalior Stella a Jove min. 6. occidentalis Ori.
Occ.
vero 8. ex part orientali Stella quaedam admodum exigua a Jove distabat
minutis secundis 20. rectam ad unguem designabant lineam.

Die 2. juxta hunc ordinem visae sunt Stellae. Una tantum orientalis a Jove
distabat min. 6. Jupiter ab occidentali Ori.
Occ.
viciniori aberat min. 4. inter hanc and occidentaliorem m. 8. fuit
intercapedo: erant in eadem recta ad unguem, and ejusdem fere magnitudinis. Sed
hora septima quatuor aderant Stellae, inter quas Jupiter mediam occupabat
sedem. Ori.
Occ.
Harum Stellarum orientalior distabat a sequenti min. 4. haec a Jove min. 1.
sec. 40. Jupiter ab occidentali sibi viciniori aberat min. 6. haec vero ab
occidentaliori min. 8. erantque pariter omnes in eadem recta linea secundum
Zodiaci longitudinem extensa.

Die 3. hora 7. in hac serie dispositae fuerunt stellae. Orientalis a Jove
distabat min. 1. sec. 30. Occidentalis proxima min. 2. ab hac vero elongabatur
occidentalior altera min. Ori.
Occ.
10. erant praecise in eadem recta, and magnitudinis aequalis.

Die 4. hora secunda circa Jovem quatuor stabant Stellae* orientales duae ac
duae occidentales, in eadem ad unguem Ori.
Occ.
recta linea dispositae, ut in proxima figura. Orientalior distabat a sequenti
min. 3. haec vero a Jove aberat min. 0. sec. 40. Jupiter a proximo occidentali
min. 4. haec ab occidentaliori min. 6. magnitudine erant fere aequales,
proximior Jovi reliquis paulo minor apparebat. Hora autem septima orientales
Stellae distabant tantum min. 0. sec. 30. Jupiter ab orientali viciniori aberat
min. 2. ab occidentali Ori.
Occ.
vero sequente min. 4. haec vero ab occidentaliori distabat min. 3. erantque
aequales omnes, and in eadem recta secundum Eclipticam extensa.

Die 5. Coelum fuit nubilosum.

Die 6. duae solummodo apparuerunt Stellae medium Jovem Ori.
Occ.
intercipientes, ut in figura apposita spectatur: orientalis a Jove distabat
min. 2. occidentalis vero min. 3. erant in eadem recta cum Jove, and
magnitudine pares.

Die 7. duae adstabant Stellae, a Jove orientales ambae, in Ori.
Occ.
hunc disposi^ae modum: intercapedines inter ipsas and Jovem erant aequales,
unius nempe minuti primi; ac per ipsas and centrum Jovis recta linea incedebat.

Die 8. hora 1. aderant tres Stellae orientales omnes ut in descriptione: Jovi
proxima exigua satis distabat ab eo Ori.
Occ.
min. 1. sec. 20. media vero ab hac min. 4. eratque satis magna; orientalior
admodum exigua ab hac distabat min. 0. sec. 20. anceps erat nunquid Jovi
proxima una tantum, an duae forent Stellulae: videbatur enim interdum huic
aliam adesse versus ortum mirum in modum exigua, and ab illa sejuncta per min.
0. sec. 10. tantum: fuerunt omnes in eadem recta linea secundum Zodiaci ductum
extensae. Hora vero tertia Stella Jovi proxima illum fere tangebat, distabat
enim ab eo min. 0. sec. 10. tantum: reliquae vero a Jove remotiores factae
fuerunt; aberat enim media a Jove min. 6. Tandem hora 4. quae prius Jovi
proxima erat, cum eo juncta non cernebatur amplius.

Die 9. hora 0. min. 30. adstabant Jovi Stellae duae orientales and una
occidentalis in tali dispositione. Orientalior, Ori.
Occ.
quae satis exigua erat, a sequenti distabat min. 4. media major a Jove aberat
min. 7. Jupiter ab occidentali, quae parva erat, distabat min. 4.

Die 10. hora 1. min. 30. Stellulae binae admodum exiguae, orientales ambae, in
tali dispositione visae sunt: remotior Ori.
Occ.
distabat a Jove min. 10. vicinior vero min. 0. sec. 20. erantque in eadem
recta. Hora autem quarta, Stella Jovi proxima amplius non apparebat; altera
quoque adeo imminuta videbatur ut vix cerni possit, licet aer praeclarus esset,
and a Jove remotior quam antea erat, distabat siquidem m. 12.

Die 11. hora 1. aderant ab Orient Stellae duae and una ab occasu. Distabat
occidentalis a Jove min. 4. Orientalis Ori.
Occ.
vicinior aberat pariter a Jove min. 4. Orientalior vero ab hac distabat min.
8. erant satis perspicuae, and in eadem recta. Sed hora tertia Stella quarta
Jovi proxima ab orient Ori.
Occ.
visa est, reliquis minor, a Jove dissita per min. 0. sec. 30. and a recta
linea per reliquas Stellas protracta modicum in Aquilonem deflectens:
splendidissimae erant omnes ac valde conspicuae. Hora vero quinta cum dimidia,
jam Stella orientalis Jovi proxima ab illo remotior facta medium inter ipsum
and Stellam orientaliorem sibi propinquam obtinebat locum, erantque omnes in
eadem recta linea ad unguem and ejusdem magnitudinis, ut in apposita
descriptione videre licet. Ori.
Occ.


Die 12. hora 0. min. 40. Stellae binae ab ortu, binae pariter ab occasu
adstabant. Orientalis remotior a Jove distabat Ori.
Occ.
min. 10. longinquior vero Occidentalis aberat min. 8. erantque ambae satis
conspicuae: reliquae duae Jovi erant vicinissimae and admodum exiguae,
praesertim Orientalis, quae a Jove distabat min. 0. sec. 40. Occidentalis vero
min. 1. Hora vero quarta Stellula quae Jovi erat proxima ex orient amplius non
apparebat.

Die 13. hora 0. min. 30. duae stellae apparebant ab ortu, duae insuper ab
occasu. Orientalis ac Jovi vicinior satis perspicua Ori.
Occ.
distabat ab eo min. 2. ab hac orientalior minus apparens aberat min. 4.
Ex*occidentalibus remotior a Jove conspicua valde ab eo dirimebatur min. 4.
inter hanc and Jovem intercedebat Stellula exigua, ac occidentaliori Stellae
vicinior, cum ab ea non magis abesset min. 0. sec. 30. erant omnes in eadem
recta secundum Eclipticae longitudinem ad unguem.

Die 15. (nam decimaquarta coelum nubibus fuit obductum) hora prima talis fuit
astrorum positus, tres nempe erant orientales Stellae, nulla vero cernebatur
occidentalis. Ori.
Occ.
Orientalis Jovi proxima distabat ab eo min. 0. sec. 50. sequens ab hac aberat
min. 0. sec. 20. ab hac vero orientalior min. 2. eratque reliquis major;
viciniores enim Jovi erant admodum exiguae. Sed hora proxime quinta, ex Stellis
Jovi proximis una tantum cernebatur a Jove distans min. 0. Ori.
Occ.
sec. 30. Orientalioris vero elongatio a Jove adaucta erat, fuit enim tunc min.
4. At hora 6. praeter duas, ut modo dictum est, ab orient constitutas, una
versus occasum cernebatur Ori.
Occ.
Stellula admodum exigua, a Jove remota min. 2.

Die 16. hora sexta in tali constitutione steterunt. Stella nempe orientalis a
Jove m. 7. aberat, Jupiter a sequenti occidua min. 5. haec vero a reliqua
occidentaliori min. 3. erant Ori.
Occ.
omnes ejusdem proxime magnitudinis, satis conspicuae, and in eadem recta linea
exquisite secundum Zodiaci ductum.

Die 17. h. 1. duae aderant Stellae, orientalis una a Jove distans min. 3.
occidentalis altera distans min. 10. haec erat Ori.
Occ.
aliquanto minor orientali. Sed hora 6. orientalis proximior erat Jovi,
distabat nempe min. 0. sec. 50. occidentalis vero remotior fuit, scilicet min.
12. Fuerunt in utraque observatione in eadem recta, and ambae satis exiguae,
praesertim orientalis in secunda observatione.

Die 18. ho. 1. tres aderant Stellae, quarum duae occidentales, orientalis vero
una: distabat orientalis a Jove min. 3. occidentalis proxima min. 2.
occidentalior reliqua Ori.
Occ.
aberat a media min. 8. Omnes fuerunt in eadem recta ad unguem, and ejusdem
fere magnitudinis. At Hora 2. Stellae viciniores paribus a Jove aberant
interstitiis: occidua enim aberat ipsa quoque min. 3. Sed Hora 6. quarta
Stellula visa est inter orientaliorem and Jovem in tali configuratione.
Orientalior distabat a sequenti min. 3. sequens a Jove min. 1. sec. 50. Jupiter
ab Occidentali sequenti min. 3. haec vero ab occidentaliori min. 7. erant fere
aequales, Ori.
Occ.
orientalis tantum Jovi proxima reliquis erat paulo minor: erantque in eadem
recta Eclipticae parallela.

Die 19. Ho. 0. min. 40. Stellae duae solummodo occiduae a Jove conspectae
fuerunt satis magnae, and in eadem recta cum Jove ad unguem ac secundum
Eclipticae ductum dispositae. Ori.
Occ.
Propinquior a Jove distabat m. 7. haec vero ab occidentaliori min. 6.

Die 20. Nubilosum fuit coelum.

Die 21. Ho. 1. min. 30. Stellulae tres satis exiguae cernebantur in hac
constitutione. Orientalis aberat a Jove min. 2. Jupiter ab occidentali
sequente, min. 3. haec vero ab occidentaliori Ori.
Occ.
min. 7. erant ad unguem in eadem recta Eclipticae parallela.

Die 25. Ho. 1. min. 30. (nam superioribus tribus noctibus coelum fuit nubibus
obductum) tres apparuerunt Stellae. Orientales duae, quarum distantiae inter se
and a Jove Ori.
Occ.
aequales fuerunt, ac min. 4. occidentalis una aberat a Jove min. 2. Erant in
eadem recta ad unguem, secundum Eclipticaeductum.

Die 26. Hora 0. min. 30. binae tantum aderant Stellae, Orientalis una distans
a Jove min. 30. Occidentalis altera Ori.
Occ.
distans min. 6. Orientalis erat aliquanto minor occidentali. Sed Hora 5. tres
visae sunt Stellae, praeter enim duas jam adnotatas tertia ex occidente prope
Jovem admodum Ori.
Occ.
exigua cernebatur, quae prius sub Jove latitabat, distabatque ab eo min. 1.
Orientalis vero remotior quam antea videbatur, distans nempe a Jove 11. Hac
nocte primum Jovis and adjacentium Planetarum progressum secundum Zodiaci
longitudinem facta relatione ad fixam quandam observare placuit: spectabatur
enim fixa Stella orientem versus distans a Planeta orientali m. 11. and
paululum in Austrum deflectebat, in hunc qui sequitur modum. Ori.
fixa.


Die 27. Ho. 1. m. 4. apparebant Stellae in tali configuratione. Orientalior
distabat a Jove min. 10. sequens Jovi proxima min. 0. sec. 30. Occidentalis
sequens aberat min. 2. sec. 30. ab hac occidentalior distabat min. 1.
Viciniores Jovi exiguae apparebant, praesertim orientalis, extremae Ori.
Occ.
fixa.
vero erant admodum conspicuae, inprimis vero occidua, rectamque lineam
secundum Eclipticae ductum designabant ad unguem. Horum planetarum progressus
versus ortum ex collatione ad praedictam fixam manifest cernebatur, ipsi enim
Jupiter cum adstantibus Planetis vicinior erat, ut in apposita figura videre
licet. Sed Ho. 5. Stella orientalis Jovi proxima aberat ab eo min. 1.

Die 28. Ho. 1. duae tantum Stellae videbantur; Orientalis distans a Jove min.
9. Occidentalis vero min. 2. Erant satis conspicuae, and in eadem recta: ad
quam lineam fixa Ori.
Occ.
fixa.
perpendiculariter incidebat in Planetam orientalem, veluti in figura. Sed hora
5. tertia Stellula ex orient distans a Jove Ori.
Occ.
min. 2. conspecta est in ejusmodi constitutione.

Die 1. Martii Ho. 0. min. 40. quatuor Stellae orientales omnes conspectae
sunt, quarum Jovi proxima aberat ab eo min. 2. sequens ab hac m. 1. tertia m.
0. sec. 20. eratque reliquis clarior; ab ista vero distabat orientalior min. 4.
Ori.
Occ.
fixa.
and reliquis erat minor. Rectam proxime designabant lineam, nisi quod tertia a
Jove paululum attollebatur. Fixa cum Jove and orientaliori trigonum
aequilaterum constituebat ut in figura.

Die 2. Ho. 0. m. 40. tres adstabant Planetae, orientales duo, unus vero
occiduus, in tali configuratione. Aberat orientalior Ori.
Occ.
fixa
a Jove min. 7. ab hoc distabat sequens m. 0. sec. 30. Occidentalis vero
elongabatur a Jove 2. erant extremi lucidiores ac majores reliquo, qui admodum
exiguus apparebat. Orientalior a recta linea per reliquos and Jovem ducta
paululum in Boream videbatur elatus. Fixa jam adnotata ab occidentali Planeta
m. 8. distabat, secundum perpendicularem ab ipso Planeta ductum super lineam
rectam per Planetas omnes extensam; veluti apposita figura demonstrat.

Hasce Jovis and adjacentium Planetarum ad Fixam collationes apponere placuit,
ut ex illis eorundem Planetarum progressus, tum secundum longitudinem tum etiam
secundum latitudinem, cum motibus qui ex tabulis hauriuntur ad unguem congruere
quilibet intelligere possit.

Hae sunt observationes quatuor Mediceorum Planetarum recens ac primo a me
repertorum, ex quibus quamvis illorum periodos numeris colligere nondum detur,
licet saltem quaedam animadversione digna pronunciare. Ac primo, cum Jovem
consimilibus interstitiis modo consequantur, modo praecant, ab eoque tum versus
ortum tum in occasum angustissimis tantum divaricationibus elongentur,
eundemque retrogradum pariter atque directum concomitentur, quin circa illum
suas conficiant conversiones, interea dum circa mundi centrum omnes una
duodecennales periodos absolvunt, nemini dubium esse potest. Convertuntur
insuper in circulis inaequalibus: quod manifest colligitur ex eo, quia in
majoribus a Jove digressionibus nunquam binos Planetas junctos videre licuit;
cum tamen prope Jovem duo, tres, and interdum omnes simul constipati reperti
sint. Deprehenditur insuper velociores esse conversiones Planetarum angustiores
circa Jovem circulos describentium; propinquiores enim Jovi Stellae saepius
spectantur orientales, cum pridie ex occasu apparuerint, and e contra: at
planeta maximum permeans orbem, accurate praeadnotatas reversiones perpendenti,
restitutiones semimenstruas habere videtur. Eximium praeterea praeclarumque
habemus argumentum pro scrupulo ab illis demendo, qui in Systemate Copernicano
conversionem Planetarum circa Solemn aequo animo ferentes, adeo perturbantur ab
unius Lunae circa terram latione, interea dum ambo annuum orbem circa Solemn
absolvunt, ut hanc universi constitutionem tanquam impossibilem evertendam esse
arbitrentur: nunc enim nedum Planetam unum circa alium convertibilem habemus,
dum ambo magnum circa Solemn perlustrant orbem; verum quatuor circa Jovem,
instar Lunae circa Tellurem, sensus nobis vagantes offert Stellas, dum omnes
simul cum Jove 12. annorum spacio magnum circa Solemn permeant orbem.
Praetereundum tandem non est, quanam ratione contingat ut Medicea Sidera, dum
angustissimas circa Jovem rotationes absolvunt, semetipsis interdum plusquam
duplo majora videantur. Causam in vaporibus terrenis minime quaerere possumus:
apparent enim aucta seu minuta, dum Jovis and propinquarum fixarum moles nil
immutatae cernuntur. Accedere autem illos, adeoque a terra elongari circa suae
conversionis perigeum aut apogeum, ut tantae mutationis causam nanciscantur,
omnino inopinabile videtur; nam arcta circularis latio id nulla ratione
praestare valet, ovalis vero motus (qui in hoc casu rectus fere esset) and
inopinabilis, and iis quae apparent nulla ratione consonus esse videtur. Quod
hac in re succurrit lubens profero, ac recte philosophantium judicio
censuraeque exhibeo. Constat Terrestrium vaporum objectu Solemn Lunamque
majores, sed fixas atque Planetas minores apparere: hinc Luminaria prope
horizontem majora, Stellae vero minores, ac plerunque inconspicuae, imminuuntur
etiam magis si iidem vapores lumine fuerint perfusi; idcirco Stellae interdiu
ac intra crepuscula admodum exiles apparent, Luna non item, ut supra quoque
monuimus. Constat insuper non modo Tellurem, sed etiam Lunam suum habere
vaporosum orbem circumfusum, tum ex his quae supra diximus, tum maxim ex iis
quae fusius in nostro Systemate dicentur: at idem quoque de reliquis Planetis
far judicium congrue possumus, adeo ut etiam circa Jovem densiorem reliquo
aechere ponere orbem inopinabile minime videatur, circa quem, instar Lunae
circa elementorum sphaeram, Planetae MEDICEI circumducantur; atque hujus orbis
objectu dum apogei fuerint, minores, dum vero perigei, per ejusdem orbis
ablationem seu attenuationem majores appareant. Ulterius progredi temporis
angustia inhibet; plura de his brevi candidus Lector exspectet.

FINIS.
JOANNIS KEPLERI Sae. Cae. Mis MATHEMATICI DIOPTRICE: SEU Demonstratio eorum
quae visui and visilibus propter Conspicilla non ita pridem inventa accidunt.

Praemissae Epistolae Galilaei de iis quae post editionem Nuncii Siderei, open
Perspicilli, nova and admiranda in coelo deprehensa sunt.

Item Examen Praefationis Ioannis Penae Galli in Optica Euclidis, de usu
Optices in Philosophia.

LONDINI, Typis IACOBI FLESHER*

MDCLIII.

REVERENDISSIMO ET SERENISSIMO PRINCIPI ac D. D. Ernesto Archiepiscopo
Coloniensi, S. Romani Imperii Septemviro Electori, and per Italiam
Archicancellario, Episcopo Leodiensi, Administratori Monaster. Hildes. and
Frisingensi, Principi in Stabel. Comiti Palate. Rheni sup. and infer. Bavariae,
Westphaliae, etc. Duci, Domino meo clementissimo.
REverendissime and Serenissime Princeps Elector, Domine clementissime: Cum
superioribus annis ad magnum cumulum inventionum hujus ultimi seculi
accessisset Arundo dioptrica, nequaquam inter vulgares connumeranda
machinationes, circaque eam alii de palma primae inventionis certarent, alii de
perfectione instrumenti sese jactarent amplius, quod ibi casus potissimum
insit, hic Ratio dominetur; Galilaeus vero super usu patefacto in perquirendis
arcanis Astronomicis speciosissimum triumphum ageret; ut cui consilium
suppeditaverat industria, nec successum negaverat fortuna: Ego ductus honesta
quadam aemulatione novum Mathematicis campum aperui exserendi vim ingenii, hoc
est causarum lege geometrica demonstrandarum quibus tam exoptati, tam jucunda
varietate multiplices effectus inniterentur. Cum enim ante sex annos Opticam
Astronomiae partem edidissem, in qua and de visionis modo nova ratione, and de
Perspicillis primus omnium, quod sciam, talia disputaveram, quae ad hunc usque
diem stant inconcussa; consentaneum erat, ut ostenderem eadem fundamenta quibus
visionis modum, quibusque perspicillorum simplicium effectus superstruxeram,
etiam compositioni diversarum lentium perspicuarum in unam arundinem ferendae
sufficere: adeoque ne quidem posse fieri (quod veritatis argumentum est) ut
allis quibuscunque principiis quam quibus ego sum usus demonstratio haec
expediatur. Ac cum Euclides Optices speciem fecerit Catoptricen, quae de radio
repercusso agit, nomine deducto a praecipuo hujus generis machinamento,
Speculis, eorumque mira and jucunda varietate; ad exemplum hoc meo libello
natum est nomen Dioptrice, quia agit potissimum de radio refracto a mediis
pellucidis densis, tam naturalibus in oculo humano, quam artificialibus in
perspicillorum varietate; quo subjecto contra Catoptricen, ut species contra
speciem, distinguitur: sic tamen ut prior sit Dioptrice, posterior Catoptrice;
propterea quod Catoptrice circa imagines versetur, quae, quid omnino sint,
citra cognitionem oculi ex Dioptrice petendam intelligi nequit.

Qua etiam de causa repetii modum visionis and simplicium perspicillorum
rations; cum ut Dioptrice quodammodo perfecta esset, tum quia Instrumenti
rations ab hominis oculo nexae sunt, ipsumque instrumentum e simplicibus
perspicillis compositum, ut alterum sine altero expediri non possit. Denique
quia censuerunt aliqui, in Opticis haec a me pertractata esse obscurius; ut
multis non ingenii hebetudo, sed doctoris culpa impedimento sit quo minus
scripta and demonstrata percipiant. Eis igitur ut consulerem, quaedam hic
tradidi brevius, alia prolixius, nonnulla aliis verbis concepi; definitiones
terminorum, quos usurpo geometrica liberate, continuo numero inter
propositiones opportunis locis recensui; scbemata (quae sunt Geometrarum
genuinae literae) plura addidi. Qua opera si non omnem obscuritatem sustuli,
spero Philosophiae studiosos imbecillitati meae aliquid condonaturos, operamque
hanc boni consulturos.

Porro in hanc curam eo potissimum tempore incubui, quo ingenium meum,
lamentabili quodam frigore torpens, Sol munificentissimus praesentiae Rmae and
Sae Cis tuae concalefecit, clementissimaque ejus alloquia and hortatus crebri,
veluti Mercurius aliquis, e somno excitarunt. Ejus denique Mathematici and
Cubicularii Nobilis, D. Ioannis Zuckmesseri, jucundissima simul and
ingeniosissima machinamenta manuaria, vitrorumque expolitiones
artificiosissimae, quibus R. and S. C. Tua^mirifice delectari videbam, ad
ejusdem veluti officii aemulationem provocarunt. Quod si me non impellerent hae
singulares causae ad Dioptricen hanc meam R. and S. C. Tuae dedicandam; tunc
vel sola illa in genere sufficeret, quod Mathematici libelli ut remoti a vulgi
captu, eoque contempti, nemini rectius offeruntur quam qui de illis judicare
possunt, quos acri ingenio a Natura instructos, amor philosophiae and meditatio
ad perfectam harum rerum cognitionem provexit. Qua in cognitione number quem inter
Principes Viros hoc tempore parem babeas, incompertum mihi est: inter
professores certe Academiarum qui huic judicio-pares sint, pauciores
reperiuntur quam ex usu sit.

Quod si nulla in creberrimis librorum dedicationibus fucatiora essent
Patronorum encomia quam sunt ista, credo fidem quam circa Patronorum virtutes
fere decoxerunt dedicationes brevi restaurarent. Atque ego in hunc ipsum finem
supersedeo reliquas (ut fieri solet in dedicationibus) R. and S. C. Tuae
commemorare virtutes; ne suitor ultra crepidam sapere velle videar.

De caetero non aliam lectori suspendo hederam, quam ut ei indicem libellum a
tali Principe comprobatum, lucemque videre jussum. Et jam R. and S. C. Tuae me
subjectissime commendo, Vale: Call. Ianuariis anni undecimi de seculo septimo
decimo, quem R. and S. C. Tuae felicissimum in gubernatione, in sapientiae
studio, inque corporis tuenda sanitate comprecor.

Reverendissimae and Serenissimae C. Tuae Devotissimus S. C. Matis Mathematicus
IOANNES KEPLERUS.

JOANNIS KEPLERI IN DIOPTRICEN PRAEFATIO, DE USU ET PRAEstantia Perspicilli
nuper inventi, deque novis coelestibus per id detectis.
LIbellum exhibeo, lector amice, Mathematicum, hoc est captu non adeo facilem;
and qui non tantum ingenium in lectore requirat, sed etiam attentionem mentis
praecipuam, and cupiditatem incredibilem cognoscendi rerum causas.

Hoc dum perpendo, visum est aliqua commentari de praestantia Dioptrarum seu
Perspicillorum, deque admirabili eorum effectu in proferendis philosophiae
terminis: ut ingeniosi adolescentes caeterique Matheseos cultores hoc
utilitatis veluti stimulo incitati ad rations instrumenti ex hoc libello
percipiendas incitentur.

Multa sunt and magna quae de usu Optices universae praefatus est Joannes Pena
Gallus, Regius quondam Mathematicus, in editione Opticorum and Catoptricorum
Euclidis a se versorum: quantacunque tamen ea sint, prae illis quae hoc biennio
dioptrarum beneficio sunt patefacta, plane puerilia possunt haberi.

Et quia lectori praefationem illam hac mentione commendo, age praecipua ejus
capita strictim examinemus; ne cum veris and praeclaris, quae in ea sunt, etiam
dubia and falsa, quae interspersa esse negare non possum, sciens prudensque
obtrusisse videar. Ubi hoc absolvero, tum demum quae nova Perspicillaria
disciplina hoc tempore detexerit, subjungam.

Primum de Coelo dogma cum Pena statuo ex Optica solid demon^strari: falli
nimirum vehementer physicos, adeoque and theologos nonnullos, qui putant novem
vel december esse pellucidas sphaeras hunc mundum Elementarem amplexas, ut Album
Ovi solet amplecti vitellum, aut tunicae ceparum alia aliam circumcludunt. Cum
enim necessaria ratione statuantur itinera planetarum Eccentrica, recte
colligit Opticus, radios a stellis per haec tam spaciosa volumina oblique
descendentes (quippe in terram extra quorundam orbium centra constitutam) lege
Optica refractum iri: quo concesso tollitur omnis observationum certitudo, cui
tamen testimonium perhibet experientia. Sequitur hoc idem etiam ex proportione
corporis telluris ad orbem Lunae satis perceptibili. Etsi enim dissimulemus
orbs Eccentricos, terramque in centro omnium orbium collocemus, eo ipso tamen
superficies terrae satis longo intervallo a centro Sphaerae Lunae, quod ipsa
suo centro occupat, obsistit; rursumque ad superficiem Terrae quam nos
inhabitamus descendent radii stellarum, oblique secantes orbem Lunae,
contingetque ut ii refracti turbent certitudinem aspectus.

Nondum egressus Pena ex hujus pulcherrimae demonstrationis vestibulo,
improvide nimium impingit, discrimen tollens non tantum orbium inter se, sed
etiam aeris and aetheris: dumque materiam aetheris eandem facit cum materia
hujus quem spiramus aeris, docet ipso etiam lapsu suo, quanti intersit
ambulantis in Philosophiae palatio Optices oculos been apertos habere. Eodem
enim argumento quo discrimen tollitur orbium inter sese, vicissim discrimen
stabilitur aeris hujus, and qui ei paulo supra montium culmina succedit
aetheris.

Etsi enim observationes astronomicae non turbantur multiplici aliqua ratione
refractionum inter sese vary implexarum* qualem orbium discrimina and
soliditas requirerent si essent; turbantur tamen uniformi quada^ ratione
refractionu^, quando sidera horizonti appropinquant: quae refractiones aliunde
esse nequeunt, quam ex superficie aeris hujus quem spiramus; adeo quidem ut in
Astronomiae part optica hinc etiam altitudinem illius superficiei a superficie
Terrae potuerim investigare. Provocat Pena ad experientiam, inducto test
oculato, Gemma Frisio cum baculo suo astronomico, qui negavit a se ullas
refractiones esse deprehensas. Nimirum Penae tunc nondum erat cognita
admirabilis industria summi Artificis Tychonis Brahe, qui partim operarum
multitudine, partim instrumentorum magnitudine and subtilitate modicum illud
assecutus est, quod crassum Gemmae instrumentum hominisque unius and solitarii
attentionem effugerat. Et adduxi ego in Astronomiae part optica pro
refractionibus testes Braheo succenturiatos ex antiquit te, eosque integros and
incorruptos.

Audio D. D. Helisaeum Roslinum problema mihi proposuisse solvendum de Sole 14.
dierum spatio citius justo a Batavis in septentrionali terra viso. Librum ejus
non vidi per hos tumultus. Admoneo tamen, quaestionem hanc a me per
Refractiones aeris expeditam in Astron. part Optica cap. 4. number. 9. fol. 138.

Secundas Pena parts dedit dogmati de itineribus planetarum vere Eccentricis;
and recte dedit. Habet, Optice firmissima pro his argumenta. Illud solum
cavendum, ne nobis accidat quod veteribus, ut alteri Optices oculo nimium
secure confidentes in pervidenda hac planetarum orbita, alterum Physices oculum
claudamus; and sic quod utriusque and Optices and Physices rationibus ex aequo
tribuendum erat, soli Opticae tribuentes, rursum a scopo aberremus. Qua de re
vide meam Astronomiae partem Opticam, and commentaria de Martis motibus.

Tertio loco examinat Pena ex Optica quaestionem de ordine Planetarum: nec male
ratiocinatur ex Aristotele, si quidem terra suo stet fixa loco, non esse
verisimile ut Sol, Venus and Mercurius tribus distinctis orbibus inaequali
magnitudine, aequali tamen periodo, circumeant; quin potius consentaneum, quod
Martiano Capellae, Campano and Braheo placuit, infraque Galilaeus evidentissime
probat, siquidem Sol vehitur, uno illos orb vehi, Solemque ut axem Rotarum ab
Epicyclis Veneris and Mercurii veluti a Rotarum apsidibus ambiri: imo vero
probabilissimum esse, quod Copernicus, quod ante tot secula illa antiquissima
philosophia Samia tenuit, Solemn in medio stare fixum loco; circaque eum non
Mercurium tantum and Venerem, suo quemque tempore, sed ipsam adeo Tellurem cum
Luna, sua comite, circumire motu annuo, caeterosque tres suis itidem periodis.

Rursum autem Pena hic fese cum aliquo veritatis damno ex sentibus perplexarum
ratiocinationum expedit. Etenim argumentum hoc nulla adeo evidenti necessitate
revinctum de probabilitate sola testabatur. Pena igitur diffisus argumento
dubio mobilitatem terrae, qualem Copernicus docet, timide dimittit e manibus,
ipse contra levi nictu Oculi Optici, fiduciam concepit alius cujusdam
tardissimi motus tetrae pervestigati: quo posito sequi putat, ut fixae motum
videantur sortiri inaequalem, qualem fixarum esse motum seculorum dispar
consensus testetur. Atqui, o Pena, hoc non est commendare praestantiam Optices,
solicitare ejus vires in rebus impossibilibus. Generosus omnino fuit
Bucephalus, etsi Pegasi alas imitari non potuit. Et si quis Bucephalum testatus
volantem conspectum arguatur falsi, non ideo Bucephali gloria conciderit.
Nimium, o Pena, recessit haec tua ratiocinatio a principiis opticis, nimium
multa inter tuum assumptum Opticum, interque id quod inde concludis,
intercedunt. Primum non tetigit te solicitudo illa super veritate
Observationum, quas ex illa profunda antiquitate ablegamus hodie. Deinde motum
fixarum allegas, ut rem oculis visam. Atqui nimio multum abest ab oculorum
conspectu: subtilissimarum ratiocinationum trium in unum compositione, nec ea
strictissima, vix tandem pronunciare audet Astronomus, quo Zodiaci loco quovis
seculo fixa aliqua consistat. Denique quem tu dicis motum fixae a puncto
aequinoctii, is contra verissime est retrocessus puncti aequinoctialis a fixa
stella: ubi punctum aequinoctiale longissime aberrat a Penae conceptione. Quid
enim aliud est punctum aequinoctiale quam imaginaria intersectio duorum
imaginariorum circulorum, quorum alter intelligitur a sole per orbitam Telluris
usque in supremum aetherem continuari, alter itidem intelligitur a centro
Terrae per aequinoctialem terrestrem usque sub fixas continuari, idque non in
omni situ terrae, sed tunc tantum quando Terra est in punctis aequinoctialibus?
Sed de hac re in Astronomia docetur, inque meis de Mart Commentariis. Frustra
igitur ex tam incertis Pena male informatus, Terrae motum aliquem tribuit,
eumque tardissimum; quo motu illa a centro mundi exulet: praestitisset eum
Telluris retinere motum quem praestantissimi artifices introduxere; qui motus
certo Terram circumducit extra centrum mundi planetarii tanto intervallo,
quanta putatur esse semidiameter sphaerae Solis.

Non possum autem praeterire, quinetiam hunc Penae lapsum ex ipsius praefatione
eliminem, ubi Copernici censuram super Ptolemaica lunae Hypothesi falsitatis
arguit. Hac enim insimulatione plurimum nocetur existimationi tanti artificis
apud imperitos. Refellit Ptolemaeum Copernicus, cujus supposita Lunam bisectam
pene duplo propiorem Terris exhibent, quam cum plena est. Argumentum falsitatis
Copernicus sumpsit Opticum, idque optimum; oportuisse ut and corpore duplo fere
latior appareret bisecta quam plena: cum experientia testetur de constanti nec
nisi pauculis minutis variabili diametro. Hic Pena subtilitate abusus axiomatis
Optici a Copernico adducti* quod in his propositionibus repetitur Numero 67.
argumentum impertinenter elevat. Quid tum enim, si maxim apparentes diametri
Lunae non praecise sunt in eversa proportione distantiarum? si tamen sunt fere
in ea, number ideo nihil dixit Copernicus? Negat dux exercitus se urbem in qua
sunt december millia praesidiariorum militum expugnare posse nisi cum quinquaginta
millibus. Quid igitur si desit illi unus aliquis de hoc numero? number ideo
tergiversabitur super expugnatione?

Sed ad numerum revertor dogmatum quae Pena ex Optica verissime probat; quorum
hoc est quartum, quod rectissime ex Optica arguitur nullam supra nos esse
sphaeram ignis: quo fundamento subruto, quanta sequatur ruina Meteorologiae
Aristotelicae, nemini Philosophorum hujus Temporis obscurum esse potest. Si
enim sub coelo esset ignis, seu conspicuus ille seu inconspicuus, omnino magna
fieret refractio radiorum. Nam ignis ideo superiora petit, quia tenuioris est
substantiae quam aer. Ut enim inflata vesica ex aquae profundo emergit, pondere
aquae sursum elisa: sic etiam ignea substantia causam ascensus sui ex tenuitate
sua consequitur, pellitur enim a circumflui aeris crassiori corpore.

Cum igitur physici dicant, supra capita nostra circumfusam esse substantiam
pellucidam, tenuiorem aere hoc nostro; negare non poterunt, radios visibilium
in transitu confinium crassi aeris and ignis tenuioris supersicierum, quacunque
oblique transeunt, refringi: transeunt autem oblique ad locum spectantis
praeter unum omnes. Undique igitur magnae fierent refractiones radiorum.

Argumenti vis experimento veluti ad oculum explicari potest. Luceat Sol contra
parietem: Interlocetur thuribulum cum carbonibus vivis: si tranquillus sit aer,
ex thuribulo recta ascendet rivus quidam igneae substantiae, nullo fumo
immixto; sin ventulus interflet, rivus ille parum ad latus deflectet, vento
concedens sursum, tamen undulatione sua scaturiens. Rivum hunc ignis oculis non
consequeris, quippe color omni carentem and pellucidum. At si parietem
oppositum aspicias, tremere videbis umbras rerum trans prunam in sole
positarum, quae umbrae per hunc ignis fluxum trajiciuntur. Tremor vero motus
species est. Itaque radii solis umbram circumscribentes tremunt, propterea quod
ebullitionem illam igneam transeuntes franguntur, idque vary pro varia
superficierum illius fluxus ignei transformatione: ex qua inconstanti
inflexione radiorum in superficie illius ebullitionis, resultat inconstans
etiam inflexorum seu refractorum incidentia in parietem, inconstansque, hoc est
tremens, umbrae projectio. Hoc igitur experimento constat, radios lucis in
superficie igneae substantiae, quantumvis inconspicua sit, sensibiliter
refringi. Nulla igitur talis ignea substantia sub coelo expansa est, nostris
imminens capitibus, neque fluctuans, neque tranquilla; quia observatores
siderum nullam neque tremulam deprehendunt stellarum refractionem locique
permutationem, neque constantem, quae sit commensurata figurae sphaerae igneae,
denique nullam aliam praeter eam quae est superficiei aeris.

Hoc firmissimum argumentum Pena rursum tractat incaute: dumque muros quatit
sphaerae igneae, nimio arietis hujus impulsu a se ipse laeditur. Putat ad
firmitatem argumenti pertinere, si plane nullas siderum refractiones admittat.
Itaque non dubitat etiam observationibus Astronomorum fidem derogare, quas
Vitellio adducit. Dixerat Vitellio, refringi radios lucis; idque in Luna
sentiri, cujus saepe alia videatur latitudo quam qualem Tabulae motuum
admittant. Pena occurrit, non esse in causa refractionem, sed Parallaxin, rem
notam Astronomis. Mira mehercule negotii perplexitas! Nam and uterque verum
dogma habet, and uterque id impertinenter probat, interque probandum in errores
incidit circa res cognatas. Vere dicit Vitellio contingere incurvationes
radiorum sideralium ob densitatem aeris. Vere and hoc dicit, sed fortuito, id
in Luna deprehendi. Sed quod praesupponit loca Lunae irrefracta ex caculo
illius sui temporis certissime depromi, eaque regulam statuit aestimandarum
observationum, and deprehendendaru^ per eas refractionum, vehementer quidem
deceptus fuit. Itaque non facile dixerim, ante Tychonem Brahe a quoquam
deprehensas esse refractiones Lunae; non tantum ob incertitudinem antiqui
calculi, sed etiam ob negligentiam Observatorum priorum. Deprehendit autem
Braheus refractiones non tantum per Lunam, quod difficilius sit, propter varium
and celerem ejus motum, sed multo maxim per fixas. Et tamen vel per solam
Lunam, etiamsi non sit certissimus ejus calculus, deprehendi facile possent.
Haec de Vitellionis hallucinatione. Excutiamus jam and Perae censuram. Vere and
is defendit, propter ignis sphaeram nullas contingere refractiones: falsum
tamen addit, plane nullas contingere, ne quidem aeris causa. Inepte denique
occurrit Argumento Vitellionis, e^si, ut dictum, inutili and ruinoso, tribuens
Parallaxibus ea quae Vitellio Refractionibus. Atqui norunt Astronomi, duarum
harum rerum effectus esse contrarios. Refractio Lunam attollit, parallaxis
deprimit. Hoc non perpendit Pena. Sed, ut dixi, nullum est detrimentum, etsi
Pena Vitellionis refractiones non effugit: sunt enim aeris non ignis effectus.
Aeris igitur densiorem superficiem, ut supra dictum, stabiliunt; ignis vero
tenuiorem regionem, quod vult Pena, penitus convellunt and eliminant. Utrinque
igitur praestantia Opticarum demonstrationum elucet, tam in stabilienda
distinctione aeris ab aethere, quam in tollenda fictitia sphaera ignis.

Quinto loco Pena indicat, quanta Physicos ignorantia teneat circa materiam,
locum and effectus Cometarum, nisi Opticas scholas fuerint ingressi: and quid
haec disciplina circa talia naturae portenta doceat eos qui se non aspernantur.

Rursum itaque verum hoc lectori commendo, Cometarum, seu Crinitorum,
barbatorum, caudatorum siderum corpora plane pellucida ex Optica doceri,
argumento hoc quod caudas a Sole tenent aversas.

Verum secundo and hoc est, corpora illa pellucida densiora esse aethere in quo
discurrunt. Verum est and illud tertium, ex analogia motus cometarum plurima
nos de loco cometarum doceri, certumque habere plerosque supra Lunam in
altissimo aethere versari. At quartum quod addit Pena, dubium est, an Cometis
vis calefaciendi insit lege Optica, dum refracti solis radii in corporis
cometici ingressu exituque post corpus ad coni mucronem coguntur, eaque
coactione vim incendendi concipiunt. Nam ut them radios sic in conum coire,
nuspiam sequetur inflammationis violentia nisi in illo ipso coni mucrone, in
profundo aethere. Quid vero hoc ad aestum illum qui hic in Terris excitatur?
Deinde non cauda illa Cometarum conspicua, conus ipse est radiorum, usus
corpore cometae pro basi; sed si plurimum huic speculationi tribuerimus, cauda
haec novus conus est, incipiens ibi ubi conus alter, cujus in corpore cometae
basis* in mucronem desinit: quod lex optica docet proxime post corpus cometae
fieri. Radii igitur solis, quatenus constituunt conspicuum illum tractum quem
nos caudam appellamus, jam iterum divergunt. Incensio vero non ex diversione,
sed ex sectione radiorum oritur. Nulla igitur in cauda vis incendendi, sed si
est aliqua, est in sectione radiorum proxime corpus, unde cauda talis incipit.

Etsi vero dubia est, ut dixi, haec Penae ratiocinatio de effectu cometae;
tantum tamen abest ut penitus contemnendam judicem, ut potius generosissimam
omnibus commendem, and talem, ex qua de cometarum caudis abstrusissimum Naturae
arcanum erui posse existimem. Scripsi hac de re aliquid in descriptione
Germanica Cometae qui fulsit anno 1607. quam Latin etiam adornaveram cum
demonstratione pulcherrima trajectus Cometae rectilinei per aetheris profundum:
sed exspectationem meam typographus elusit, manetque libellus in scriniis,
aliam exspectans occasionem.

Sextam Optices utilitatem Pena commemorat, in convellenda Opinione
Aristotelicorum de Galaxia: docetque ex Optica, Galaxiam in ipso aethere
longissime supra Lunam circumfundi; quippe quae permutationem loci sub fixis
nullam per diversa terrarum loca, diversosque ad horizontem positus, oculis
subjiciat. Magnum proculdubio and hoc Optices beneficium agnoscent qui hactenus
Aristotelis Meteorologiam suspexerunt, inque pretio habuerunt. Etsi ea quae
circa Galaxiam Galilaeus open perspicilli detexit, ratiocinationem hanc Penae
porro reddent supervacuam.

Sequuntur in Penae praefatione deformia nonnulla, quibus rogo ne Optices
studiosus moveatur. Visum fieri radiorum receptione Vitellio verissime statuit;
comprobavi ego evidentissimis experimentis. Magna erat Opticorum gloriatio
contra Aristotelicos emissionem radiorum defenden^es propter consensum ipsorum
inter se. Dolendum itaque Penae contrario testimonio gloriam hanc Opticorum
soedari, praesertim cum and ipse Pena sit Opticus, and ea ipsa in praefatione
Opticam commendet. Atqui perpendat philosophiae cultor, rerum abstrusarum
investigationem non unius esse seculi; saepe veritas furtim quasi in conspectum
veniens, negligentia philosophorum offensa subito se rursum subducit, non
dignata homines sui conspectu mero, nisi officiosos and industrios. Add quod
Pena Euclidi, quem a se denuo versum illo libello exhibuit, emissiones radiorum
usurpanti propter opinionem antiquitatis aliquid tribuit, impertinenti in
philosophia studio. Itaque assumo ex ore Penae, eique rescribo sententiam suam:
Physicum volo minime credulum, ob idque Opticarum demonstrationum experientem,
qui Euclidem (ipse Vitellionem dixerat) caeterosque Opticos accurate examinet,
and iis tantum credat quantum ab iis demonstratum videat. Vir fuit Euclides
doctrina and eruditione nulli secundus, ut ejus monumenta monstrant; sed, quae
communis disciplinarum orientium sors est, opiniones habuit anticipatas, quas
pro axiomatibus demonstrationum obtulit, cujusmodi illud est, Aspectum fieri
per radios properantes ab oculis ad rem visam, quod tamen non magis necessarium
est, quam si visionem receptione radiorum fieri dicas. Haec inquam hoc loco
Penae regerenda puto. Nam ad demonstrationes quasdam nihil interest utrum verum
sit: and vides utrumque a me promiscue usurpari, Propos. 3. and 19. Etsi
notandum hoc discrimen: si de rei lucentis natura agimus, expedit nos clare
loqui, nec aliud quam emissiones radiorum ex punctis lucentibus inculcare. At
si de visione rerum lucentium, deque visus deceptionibus loquimur, saepe nos
ipsae deceptiones invitant ad captiose quasi loquendum, and emissiones radiorum
ex oculo usurpandas, cum revera sin: receptiones radiorum in oculum.

Cur duobus oculis videtur res una, Pena recte refellit falsam Vitellionis
rationem, Galeni aeque falsam laudat non recte. Galenus Opticis terminis usus
est minim^ ad leges Opticas: quasi pyramides visionis, formatae ipso videndi
actu, and a visa re veluti a communi basi ad oculos continuatae, reale quippiam
ferent and corporeum, quae cum detorsione oculi detorqueri a sua re visa
possentVeram itaque causam reperies infra Prop. 62.

Explicationem Halonis, Iridis, Pareliorum, Paraselenarumque ex Optica
disciplina petendam jam olim vidit Aristoteles, neque ea quae adhuc
desiderantur in Meteorologicis Aristotelis aliunde suppleri possunt.

Cogitaveram and ego hic libellum de Iride subjungere, quod supplementum esse
Aristotelicae super Iride disquisitionis; sed desiderabantur adhuc Pareliorum
genuinae causae, quae sunt causis portentosarum Iridum implexae: itaque in
praesens hoc negotium deserui.

Cum tam multa profit Optica scientia philosophiae naturali, jure optimo Pena
plura and ab Optica exspectat in Magia and Theologia Porphyriana, inque
manuariis praestigiis discutiendis: nec pauca promittit Jo. Baptistae Portae
Magia naturalis, quam lector adeat; videbit Opticam disciplinam tota vita
humana admirabiles explicare utilitates.

Hactenus igitur Pena nobis auditus esto, de praestantia Optices, deque
stupendis ejus effectibus in rerum natura detegenda doctissime perorans.

Nunc tempus ut promissis fidem praestem, doceamque hac Optices part, quam
Dioptricen appellamus, ejusque subjecto, Perspicillis, nos de rerum natura
long admirabilissima brevi temporis spacio didicisse; adeo quidem ut puerilia
videri possint quaecunque hactenus Optices beneficio detecta ex Pena produximus.

Versatur in manibus omnium sidereus Galilaei nuncius, and mea qualiscunque cum
hoc Nuncio Dissertatio, tum etiam Narratiuncula, Nuncii siderei confirmatoria.
Lector itaque breviter perpendat capita illius Nuncii, quae and quanta
Perspicilli illus beneficio, cujus rations hoc libello demonstro, fuerint
detecta. Testabatur visus, esse aliquod in coelo corpus lucidum quod Lunam
dicimus: demonstratum fuit ex rationibus Opticis id corpus esse rotundum:
Astronomia etiam ratiocinationibus nonnullis super Optica fundamenta collocatis
exstruxerat ejus altitudinem a Terra sexaginta circiter semidiametrorum Terrae.
Apparebant in illo corpore variae maculae; and secuta est obscura opinio
paucorum philosophorum, illata ab Hecataeo in fabulas de Hyperboreorum insula,
montium and vallium, humoris and continentium alternata conspici simulacra. At
nunc Perspicillum omnia haec adeo ob oculos collocat, ut plane timidum esse
oporteat, qui tali fruens aspectu, etiamnum dubitandum existimet. Nihil est
certius quam parts Lunae meridionales plurimis iisque immensis scatere
montibus, parts vero septentrionales, depressiores quippe, lacubus amplissimis
defluentem a meridie humorem excipere. Quae prius Pena produxerat Optices
beneficio patefacta dogmata, illa a tenuibus visus adminiculis originem
trahentia per longas ratiocinationes inter se nexas demonstrabantur, sic ut
Rationi potius humanae quam Oculis transcriberentur: at hic jam Oculi ipsi nova
veluti janua coeli patefacta in conspectum rerum abstrusarum adducuntur. Quod
si cui jam super novis hisce observationibus lubeat etiam Rationis vim
excutere, quis non videt quam long contemplatio Naturae sua pomoeria prolatura
sit; dum quaerimus, Cui bono in Luna sint montium valliumque tractus, marium
amplissima spacia; and Annon ignobilior aliqua Creatura quam homo statui
possit, quae tractus illos inhabitet?

Nec minus deciditur hinc and illa quaestio, quae pene cum ipsa philosophia
nata, exercetur hodie a nobilissimis ingeniis, Possitne Terra moveri, (quod
Theorica doctrina Planetarum valde desiderat) sine gravium ruina, aut sine
turbatione motus elementorum. Nam si Terra a centro mundi exulet, metuunt
nonnulli ne aquae, globo Terrae deserto, in mundi centrum refluant. Atqui
videmus and in Luna inesse vim humoris, depressas ejus globi lacunas
obsidentem: qui globus, quamvis in ipso aethere circumducatur, extra centra non
mundi tantum, sed and Terrae nostrae, non tamen quicquam impeditur copia
aquarum Lunarium, quo minus ad centrum sui corporis tendens Lunae globo
constans adhaereat. Itaque Optica reformat vel hoc Lunaris globi exemplo
doctrinam gravium and levium; confirmatque hic introductionem meam in
commentaria Martis motuum.

Habent Samiae philosophiae cultores (liceat enim hoc cognomine uti ad
indicandos ejus inventores Pythagoram and Aristarchum Samios) etiam contra
apparentem Oculis immobilitatem Terrae paratum in Luna praesidium. Docemur
quippe in Opticis, si quis nostrum in Luna esset, ei omnino Lunam, domicilium
suum, penitus immobilem, Terram vero nostram Solemque and caetera omnia mobilia
visum iri: sic enim sunt comparatae visus rations.

Commemoravit antea Pena, quomodo Astronomi Opticis usi principiis magno
ratiocinationum molimine viam Lacteam ex elementari mundo, quorsum eam
collocarat Aristoteles, in supremum aethera sustulerint. At nunc Perspicilli
recens inventi beneficio ipsi Astronomorum Oculi recta adducuntur ad
pervidendam viae lacteae substantiam: ut quicunque hoc spectaculo fruitur, is
fateri cogatur, nihil esse aliud viam lacteam, nisi congeriem minutissarum
stellarum.

Quid esset Nebulosa stella, penitus ignoratum hactenus: perspicillum vero in
talem aliquam nebulosam convolutionem (ut Ptolemaeus appellat) directum,
ostendit rursum, ut in via lactea, duas, tres vel quatuor clarissimas stellas
in arctissimo spatio collocatas.

Quis vero credidisset Fixarum numerum esse decuplo aut forte vigecuplo majorem
eo qui est in Ptolemaica fixarum descriptione, si absque hoc instrumento
fuisset? Et unde quaeso argumentum petamus de fine seu termino hujus mundi
aspectabilis, quod is sit ipsa sphaera fixarum, nisi ab hac ipsa fixarum
multitudine perspicillo detecta, quae est veluti quaedam concameratio mundi
mobilis?

Quantum etiam Astronomus erret in determinanda Fixarum magnitudine, nisi
Perspicilli usu stellas de novo lustret, videre est itidem apud Galilaeum; and
infra etiam Germani cujusdam literas in testimonium producemus.

Sed omnem admirationem superat illud caput Nuncii Siderei, ubi Perspicilli
perfectissimi beneficio alter nobis velut mundus Jovialis detectus narratur:
and men's Philosophi non sine stupore considerat, esse ingentem aliquem globum
qui mole corporis quatuordecim globos terrestres adaequat (nisi hic Galilaei
perspicillum nobis limatius aliquid Braheanis commensurationibus brevi
proferet) circa quem quatuor Lunae nostrae huic Lunae non absimiles
circumcurrant; tardissima spacio dierum quatuordecim nostratium ut Galilaeus
prodidit; proxima ab illa, sed maxim omnium conspicua, spacio dierum octo, ut
ego superiori Aprili and Maio deprehendi; reliquae duae multo adhuc breviori
temporis curriculo: ubi Ratio ex meis de Mart commentariis ad causam similem
accersita, suadet statuere etiam ipsum Jovis globum convolvi rapidissime, and
proculdubio celerius quam in unius diei nostratis spatio: ut hanc globi maximi
convolutionem circa suum axem, quatuor illarum Lunarum perennes circuitus in
plagam eandem consequantur. Atque illis quidem locis Sol hic noster, communis
and hujus ^cirestris and illius Jovialis mundi focus, quem nos tricenum
plurimum minutorum esse censemus, vix sena aut septena minuta implet;
interimque duodecim nostratium annorum spacio Zodiacum emensus apud easdem
rursum fixas deprehenditur. Itaque quae in illo Jovis globo degunt creaturae,
dum illa quatuor Lunarum brevissima per fixas curricula contemplantur, dum
quotidie orientes occidentesque and ipsas and Solemn aspiciunt, Jovem lapidem
jurarent (nuper enim ex illis regionibus reversus adsum) suum illum Jovis
globum quiescere uno loco im mobilem, Fixas vero and Solemn, quae corpora revera
quiescunt, non minus quam illas suas quatuor Lunas multiplici motuum varietate
circa suum illud domicilium converti. Ex quo exemplo multo jam magis quam prius
exemplo Lunae discet Samiae philosophiae cultor, quid absurditatem dogmatis de
motu Telluris objicienti visusque nostri testimonium alleganti responderi
possit. O multiscium, and quovis sceptro preciosius Perspicillum! an, qui te
dextra tenet, ille non Rex, non Dominus constituatur operum Dei? Vere tu.

Quod supra caput est, magnos cum motibus orbs, Subjicis ingenio. Si quis
paulo aequior Copernico and Samiae philosophiae luminibus hic solum haeret,
dubitans qui fieri possit ut Terra medium planetarum iter per campos aethereos
terente, Luna illi tam constanter velut individuus comes adhaereat, interimque
and globum ipsum Telluris circumvolitet, in morem fidae caniculae quae viatorem
dominum variis ambagibus nunc antecursitando, nunc ad latera evagando cingit;
is Jovem aspiciat, qui, monstrante hoc Perspicillo, non unum talem comitem, uti
terra Copernico, sed omnino quatuor secum certe trahit, nunquam ipsum
deserentes, interimque suam singulos circulationem urgentes. Sed de his satis
dictum in Dissertatione cum Nuncio Sidereo. Tempus est ut ad illa me vertam
quae post editum Nuncium Sidereum, postque dissertationem cum illo meam
Perspicilli hujus usu patefacta sunt.

Annus jam vertitur ex quo Galilaeus Pragam perscripsit, se novi quid in coelo
praeter priora deprehendisse. Et ne exsisteret qui obtrectationis studio
priorem se spectatorem venditaret, spatium dedit propalandi quae quisque nova
vidisset: ipse interim suum inventum literis transpositis in hunc modum
descripsit.

S m a i s m r m i l m e p o e t a l e u m i d u n e n u g t t a u i r a s.

Ex hisce literis ego versum confeci semibarbaru^, que^ Narratiunculae meae
inserui, mense Septembi superioris anni.

Salve umbistineum geminatum Martia proles. Sed longissime a sententia
literarum aberravi; nihil illa de Mart continebat. Et ne te lector detineam,
en detectionem Gryphi, ipsius Galilaei authoris verbis.

Di Firenze li 13 di 9bre 1610.
Ma passando ad altro gia che il. S. Keplero ha in questa sua ultima narrazione
stampate le lettere che io mandai a V. S. Illma trasposte: venendo mi anco
significato, come S. Ma. ne desidera il senso; ecco che io lo mando a V. S.
Illma, per participarlo con S. Ma. col S. Keplero and con chi piacera a V. S.
Illma, bramanda io che lo sapi ogns uno, le lettere donque compinate nel loro
vero senso dicono cosi.

Altissimum planetam tergeminum observavi. Questo e, che Saturno con mia
grandma ammiratione ho osservato essere non una stella sola, ma tree insieme, le
quali quasi si toccano: sono^ra di loro totalmente immobili, and constituite in
questa guisa oOo. Quella di mezzo e assai piu grande delle laterali: sono
situate una da orient, and l' altra da occidente, nella medma linea retta a
capello: non sono giustamente secondo la drittura del Zodiaco, ma la
occidentale si eleva aliquanto verso Borea; forse sono parallele all'
Equinotiale. Se si riguarderanno con un' Occhiale che non sia di grandma
multiplicazione, non appariranno 3 stelle ben distinte, ma parra che Saturno
sia una stella lunghetta in forma di una uliva, cosi, O. Ma servendosi di un'
Occhiale che multiplichi piu di mill volte in superficie, si vedranno li 3
globi distintissimi, and che quasi si toccano, non apparendo tra essi maggior
divisione di un sottil filo oscuro. Hor' ecco trovata la corte a Giove, and due
servi a questo vecchio, che l' aiutano a camminare, ne may se gli staccano dal
fianco: intorno a gl' altri Pianeti non ci e novita alcuna. Etc.

Haec etsi parum abeunt a Latina dictione, vertam tamen, ne quid lectorem
remoretur. Sic igitur ille: Sed ut ad alterum caput jam veniam, quod D.
Keplerus in illa sua Narratione nupera typis exhibuit literas, quas ego
transpositas ad Illustr. D. T. misi, cum and significatum mihi sit, cupere M.
suam doceri sensum illarum; en illum ad Ill. D. T. transmitto, ut communicet
eum cum M. S. cum D. Keplero and quocum voluerit.

Literae itaque inter se connexae, ut oportet, hoc dicunt.

Altissimum planetam tergeminum observavi. Nimirum Saturnum summa cum
admiratione deprehendi non unam solam esse stellam, sed tres inter se proximas,
adeo ut* sese mutuo quasi contingant. Immobiles sunt inter se prorsus, and
compositae in hunc modum, oOo. Earum media multo est major extremis. Sitae sunt
ad orientem una, altera ad occidentem, in una recta linea ad pilum: Non tamen
exact secundum longitudinem Zodiaci, occidentalior enim assurgit nonnihil
versus Boream; forte sunt AEquinoctiali parallelae. Si aspexeris illas per
Oculare quod non plurimum multiplicat, non apparebunt been inter se distinctae
stellae; sed videbitur stella Saturni longiuscula, forma Olivae, sic, O. At si
usus fueris Oculari quod plus quam millies multiplicat superficiem, apparebunt
tres globi distinctissime, and qui sese quasi tangant invicem; nec plus
dirempti a se mutuo censebuntur, quam tenuissimi and vix conspicui fili
latitudine. Atque en inventum Jovi satellitium, seniculo vero decrepito duos
servos, qui incessum illius adjutent, nunquam a lateribus illius discedentes.
Circa reliquos Planetas novi nihil comperi.

Haec Galilaeus. At ego si habeam arbitrium, non ex Saturno silicernium, ex
sociis globulis servulos illi fecero; sed potius ex tribus illis junctis
tricorporem Geryonem, ex Galilaeo Herculem, ex Perspicillo clavam, qua
Galilaeus armatus illum altissimum planetarum and vicit, and ex penitissimis
naturae adytis extractum inque Terras detractum nostrum omnium oculis exposuit.
Lubet equidem nido detecto, contemplando quaerere quales in illo aviculae;
qualis vita, si qua vita, inter binos and binos globos sese mutuo pene
contingentes, ubi non

Tres coeli spacium pateat non amplius ulnas, sed vix latum unguem in circulum
undique dehiscat. An vere Astrologi Saturno tutelam metallariorum transcribunt,
qui Talparum instar sub terris degere assueti liberum raro hauriunt aerem sub
dio? Etsi paulo tolerabiliores hic tenebrae, quia Sol, qui tantus illis apparet
quanta nobis in Terra Venus, radios per discrimina globorum perpetuo trajicit,
adeo ut qui in globum alterum insistunt, a reliquo velut a laqueari tecti; illi
ab hujus sui tecti eminentiis, in lucem solis exporrectis, veluti a quibusdam
titionibus desuper illuminentur. Sed adducenda fraena menti liberis aetheris
campis potitae; si quid fortasse posteriores observationes diversum ab illa
priore narratione, and immutatum tempore, renuncient.

Videbatur sibi Galilaeus in fine Epistolae finem imposuisse narrationibus de
planetis, novisque circa eos observationibus. At semper perspicax Oculus ille
factitius. Perspicillum dico, brevi plura detexit: de quibus lege and sequentem
Galilaei Epistolam.

Di Firenza le 11 di xbris 1610.
Sco con desiderio, attendenda la risposta a due mie scritte ultimamente, per
sentire quello che havera detto il S. Keplero della stravaganza di Saturno. Si
tanto gli mando la cifera di un altro particolare osservato da* me novamente,
il quale se tira dietro la decisione di grandissime controversy in Astronomia,
and in particolare contienne in se un gagliardo argomento per la constitutione
Pythagorica and Copernicana; and a suo tempo publichero la deciferatione and
altri particolari. Spero che havero trovato il metodo per definite i periodi de
i quatro pianeti Medicei, stimati con gran ragione quasi inesplicabili dal S.
Keplero, al quale piacera, etc.

Le Lettere trasposte sono queste,

Haec immatura a me jam frustra leguntur, o. y. Latin sic,

Exspecto cum desiderio responsum ad postremas duas; ut resciscam quid Keplerus
de Saturniae stellae miraculo dicat.

Interim mitto illi gryphum novae cujusdam eximiaeque observationis, quae facit
ad decisionem magnarum in Astronomia controversiarum, and in specie continet in
se pulchrum argumentum pro Constitutione Mundi Pythagorica and Copernicana;
tempore suo aperiam solutionem gryphi and singularia nonnulla alia. Spero
inventam a me Methodum definiendi periodos quatuor Mediceorum, quas Keplerus
non sine summa ratione existimavit inexplicabiles, etc.

Literae transpositae sunt istae,

Haec immatura a me jam frustra leguntur, o. y.

Hactenus Galilaeus. Quod si te lector haec epistola desiderio implevit
cognoscendi sententiam literis illis comprehensam; age and sequentem
Galilaeilegas Epistolam.

Prius tamen velim obiter animadvertas, quid Galilaeus dicat constitutionem
mundi Pythagoricam and Copernicanam. Digitum enim intendit in meum Mysterium
cosmographicum, ante annos 14 editum, in quo Orbium Planetariorum dimensiones
ex Astronomia Copernici desumpsi, qui Solemn in medio stabilem, Terram and circa
Solemn and circa suum axem facit mobilem: Illorum vero Orbium intervalla ostendi
respondere quinque Figuris regularibus Pythagoricis, jam olim ab hoc authore
inter Elementa mundi distributis pulchro magis quam felici aut legitimo conatu;
and quarum figurarum causa Euclides totam suam geometriam scripsit.

Itaque in illo Mysterio reperire est combinationem quandam Astronomiae and
Geometriae Euclideae; and per hanc utriusque consummationem and perfectionem
absolutissimam. Quae causa fuit, cur magno cum desiderio expectarem qualenam
Galilaeus argumentum esset allaturus pro hac mundi constitutione Pythagorica.
Sequitur igitur de hoc argumento Galilaei Epistola.

Illmo and Revmo Sigte mio Colmo.
E tempo che io deciferi a V. S. Illma and Rma and per lei al S. Keplero le
lettere trasposte, le quali alcune settimane sono gli inviai; e tempo dico gia,
cne sono interissima mente chiaro del verita del fatto si che non ci resta un
minimo scrupulo, o dubbio. Sapranno dunque come circa 3 mesi fa vedendosi
Venere vespertina la comminciai ad osservare diligentemente con l' occhiale per
veder col senso stesso, quello di che non dubitava l' intelletto. La vedi
dunque sul principio di figura rotonda, pulita and terminata, ma molto piccola;
di tal figura si mantenne sino che commincio ad auvicinarsi alla sua m^ssima
digressione, tutta via ando crescendo in mole. Commincio poi a mancare dalla
rotondita nella sua part Orientale and aversa il sole, and in pochi giorni si
ridusse ad essere un mezo cerchio perfettissimo; and tale si mantenne senza
punto alterarsi sin che incommincio a ritirarsi verso il sole allontanandosi
dalla tangente: hora va calando dal mezo cerchio, etsi mostra cornicolata, and
andara assottigliandosi sino al occultazione, riducendosi allora con corn
sottilissime. Quindi passando ad apparizione mattutina, la vedremo pur falcata
and sobtilissima and con le corn averse al sole, ande, a poi crescendo sino
alla massima digressione, dove sara semicircolare, and tale senza alterarsi si
manterra molti giorni: and poi dal mezo cerchio passera pressed al tutto tondo,
and cosi rotonda si conservera poi per molti mesi, ma e il suo diametro adesso
circa cinque volte maggiore di quello chosi mostrava nella sua prima
apparizione vespertina. Della quale mirabile esperienza haviamo sensata and
certa dimostrazione di due gran questioni stati sin qui dubbie tra maggiori
ingegni del mondo. L'una e che i pianeti tutti sono di loro natura tenebrosi
(accadendo anco a Mercurio 'stesso che a Venere.) L'altera, che Venere
necessariissimamente si volge intorno al Sole, come anco Mercurio, and tutti li
alteri pianeti; cosa ben creduta da i Pittagorici, Copernico, Keplero, ma non
sensatamente provata, come hora in Venere and in Mercurio. Haveranno dunque il
Sig. Kep. and gli alteri Copernicani da gloriarsi di havere creduto and
filosofato been, se been si e toccato, and ci e per toccare ancora ad esser
reputati dal' universalita de i filosofi in libris, per poco intendenti, and
poco meno che stolli. Le parole dunque che mandai trasposte, and che dicevano,

Haec immatura a me jam frustra leguntur, o. y. ordinate. Cynthiae figuras
aemulatur matter amorum. Cioe che Venere imita le figure della Luna.

Osservai 3 notti sono l' eclisse, nella quale non vi e cosa notabile, solo si
vede il taglio del ombra indistinto, confuso, and comme annobiato, and questo
per derivare essa ombra da la Terra lontanissimamente da essa*

Voleva scrivere altri particolari. Ma sendo stato trattenuto molto da alcuni
gentilhuomini and essendo l' hora tardissa, son forzato a finire. Favoriscami
salutare in mino nome i S. Kep. Asdale and Segheti, and a V. S. Illma con ogni
reva bacio le mani, and dal S. Dio gli prego felicita. Di Firenza il primo di
Gennaio Anno 1611.

Di V. S. Illma and Revma Serr^ Obligmo, Galilaeo Galilaei.

Haec Epistola Galilaei, cujus summam cape Latinis verbis.

Tempus est ut aperiam rationem legendi literas, quas ante aliquot septimanas
misi transpositas. Tempus inquam nunc est, postquam de re ipsa sum certissimus
factus, sic ut ne tantillum amplius dubitem. Scias igitur quod circiter tres
menses a quibus Veneris stella videri potuit, inceperim per Oculare ad illam
cum diligentia respicere; ut quod mente tenebam indubium, ipso etiam sensu
comprehenderem. Principio igitur Venus apparuit figura circulari perfecta,
eaque exacta and evidenti termino inclusa, verum exili admodum: hanc figuram
Venus retinuit tantisper dum cepit appropinquare maximae suae digressioni a
Sole, interimque continue crescebat mole corporis apparenti. Ex eo coepit a
rotunditate deficere a plaga Orientis, quae a Sole erat aversa, and intra
paucos dies collegit omnem speciem intra semicirculum perfectissimum: ea figura
durabat sine mutatione vel minima quoad usque coepit sese ad solemn recipere,
deserta Tangente sui Epicycli: hoc jam tempore magis magisque deficit a figura
semicirculari, pergetque diminuendo illam usque ad suam occultationem, quando
in subtilissimum cornu deficiet. Ex eo transitu facto ad apparitionem matutinam
apparebit nobis tantu^modo falcata, and subtilissimo cum cornu a Sole aversa;
postea magis magisque implebitur cornu usque ad maximam digressionem a Sole, in
qua semicirculus apparebit, eaque figura sine notabili variatione durabit dies
multos: deinde ex semicirculari panlatim totum implebit orbem, eamque perfect
circularem figuram in menses been multos conservabit. Caeterum in praesens
diameter corporis Veneris circiter quinque vicibus major est ea quam monstravit
in prima apparitione Vespertina. Ex hac mirabili observatione suppetit nobis
certissima and sensu ipso perceptibilis demonstratio duarum maximarum
quaestionum, quae ad hnuc usque diem a maximis ingeniis agitabantur in partem
utramque. Una est, quod planetae omnes natura sua tenebrosa sunt corpora (ut de
Mercurio jam eadem concipiamus quae de Venere;) Altera, quod summa nos urget
necessitas ut dicamus, Venerem (insuperque and Mercurium) circa Solemn
circumferri, ut and reliqui omnes planetae: res credita quidem Pythagoricis,
Copernico and Keplero, nunquam vero sensu comprobata, ut nunc in Venere and
Merenrio. Habent igitur Keplerus and reliqui Copernicani quo glorientur se been
philosophatos esse, nec vanam esse eorum credulitatem: Argumentum authoris de
suu Veneris and Mercurii orbium circa Solemn, qualis est in constitutione Mundi
Copernicana and Pythagorica, simpliciter accipio; nec quicquam addo, nisi quod
Penae gratulor qui idem supra alio imbecilliori argumento probaverat.
quantumvis evenerit illis, possitque evenire etiam porro ut a Philosophis
hujus temporis, qui in libris philosophantur, universali consensu stupidi et
paulo minus quam fatui reputentur.

Dictiones igitur quas misi literis transpositis, and quae sic dicebant, [ Haec
immatura a me jam frustra leguntur, o. y.] redactae in suum ordinem sic sonant,
[ Cynthiae figuras aemulatur matter amorum] id est, Venus imitatur figuras Lunae.

Tres noctes sunt cum observavi Eclipsin Lunae, in qua non occurrit notabile
quippiam. Tantummodo meta umbrae indistincta, confusa and veluti obnubilata
apparuit, causa quia consurgit umbra a Terra, longissime a Lunae corpore.

Habebam and alia singularia, sed impedior, quo minus de iis scribam, etc.
Hactenus Galilaeus.

Quid nunc, amice lector, ex Perspicillo nostro saciemus? number Mercurii
caduceum, quo freti liquidum tranemus aethera, and cum Luciano coloniam
deducamus in desertum Hesperum, amoenitate regionis illecti? An magis sagittam
Cupidinis, qua per oculos illapsa men's intima vulnere accepto in Veneris amorem
exardescat? Nam quid ego non dicam de admirabili hujus globi pulchritudine, si
proprio lumine carens, solo Solis mutuatitio lumine in tantum splendorem datur,
quantum non habet Jupiter, non Luna aequali secum Solis vicinitate gaudens,
cujus lumen si ad Veneris lumen comparetur* majus quidem ob apparentem corporis
magnitudinem, at iners, mortuum and veluti plumbeum videbitur? O vere auream
Venerem! quisquamne dubitabit amplius, totum Veneris globum ex puro puto auro
politissime fabrefactum, cujus in Sole posita superficies adeo vegetum revibrat
splendorem? Accedant nunc mea experimenta de alterabili Veneris lumine ad
nictum oculi, quae in Astronomiae part optica recensui: Ratio nihil aliud
colligere poterit nisi hoc, Veneris stellam rapidissima gyratione circa suum
axem convolvi, differentes suae superficiei parts and luminis solaris minus
magisque receptivas alias post alias explicantem.

Lubet vero etiam Astrologorum cum voluptate mirari solertiam, qui a tot jam
seculis exploratum habebant, Amores and fastus amasiorum, moresque and ingenia
amantium ab hac Veneris stella gubernari. Scilicet Venus cornuta non sit, quae
tot cornutos quotidie efficit, quoties ad exoptatos amplexus sese demittens
subito ex oculis and libero conspectu amantis sub fastuosos Solis radios velut
ad alterum virum recurrit frustrata amantium desideria. Mirum equidem erat
Venerem non ipsam etiam, ut Lunam, (...), cu^ amores Venerei sola and unica
pariendi causa sint. Ecce igitur ut formosissima stellarum, perfecto circulo
sui aspectus, veluti quodam foetu maturo deposito, sese demittat ad imu^
Epicycli sui, adque viciniam Telluris, inanis and in cornu attenuata, veluti
novae prolis concipiendae causa; and postquam Soli copulata fuerit, ipsa Soli
veluti viro suo inferiori loco sese subjiciens, ut fert mos and natura
foeminaru^, exinde paulatim ex altero latere sese rursum tollat in altu^, and
magis atque magis, veluti impraegnata, intumescat; donec decimo mense a
conceptione (tantum enim plane interest inter binas conjunctiones and) plenum
uterum, plenum inquam aspectus sui circulum, in summitatem Epicycli, supraque
Solemn adducat, eique rursum conjuncta, veluti genuino patri foetum suum domum
referat.

Sed satis ratiocinationum mearum. Audiamus nunc Epilogi loco etiam Galilaei
Ratiocinationem ex omnibus quae attulit Perspicilli experimentis exstructam.
Sic ille denuo.

Illmo and Revmo Sigre Colmo.
Ho ricevuto gusto and contento particolariss. nella lettura dell' ultima di V.
S. Illma and Revma delli 7 stante, and in particolare in quella part dove ella
mi accenna la favorevole inclinazione dell' Illmo Sig. Cons. Wackher verso di
me; la quale io infinitamente stimo and apprezo: and poi che quella ha
principalmente origin dall' havere in incontrati osservazioni necessariamente
dimostrati conclusioni per avanti tenuti vere da sua Sig. Ill. per co^fermarmi
maggiormente il possesso di grazia tanto pregiata da me, prego V. S. Illma a
fargli intendere per mia part, come conform alla credenza di Sigta Illma ho
demonstratione certa, che si come tutti i Pianeti ricevono il lume dal Sole
essendo per se stessi tenebrosi and opachi; cosi le stelle fisse resplendono
per loro natura, non bisognose della illustrazione de i raggi solari, li quali,
dio sa, se arrivano a tanta altezza, piu di quello, che arrivia noi il lume di
una di esse fisse. Il principale fondamento del mio discorso e nell' osservare
io molto evidentemente con l' occhiali, che quelli pianeti di mano in mano che
si trovano piu vicini a noi, o al Sole, ricevono maggiore splendore, and piu
illustremente celo riverberano; and percio Mart perigeo, and a noi viciniss.
si vede assai piu splendido che Giove, benche a quello di mole assai inferiore:
and difficilmente se gli puo con l' occhiale levare quella irradiazione, che
impedisce il vedere il suo disco terminato and rotondo; il che in Giove non
accade, vedendosi esquisitamente circolato. Saturno poi per la sua gran
lo^tananza si vede essatame^te terminato, si la stella maggiore di mezo come
le due laterale piccoliss: and appare il suo lume languido and abacinato, senza
niuna irradiazione, che impedisca il distingue i suoi 3 piccoli globi
terminatissimi. Hora poiche apertissima mente veggiamo, che il sole molto
splendidamente illustra Mart vicino, and che molto piu languido e il lume di
Giove (se been senza lo strumento appare assai chiaro, il che avade per la
grandezza and candore della stella) languidissimo and fosco quello di Saturno,
come molto piu lontane: quali doveriano apparisci le stelle fisse lontane
indicibilmente piu di Saturno, quando il lume loro derivasse dal Sole?
Certamente debolissimo, torbido e smorto. Ma tutto l' opposito si vede: pero
che se rimireremo per essempio il Cane, incontreremo un fulgore vivissimo, che
quasi ci toglie la vista con una vibrazione di raggi tanto fiera and possente,
che in comparazione di quello rimangano i pianeti, e duo Giove and Venere
stessa, come un impurissimo ve^ro appresso un limpidissimo and finissimo
Diamante, Et benche il disco esso Cane apparisca non maggiore della
cinquantesima part di quello di Giove, tutta via la sua irradiazione e grande
and fiera, in modo che l' istesso globo tra i proprii crini si implica and
quasi si perde, and con qualche difficulta si distingue, dove che Giove, e
molto piu Saturno, si veggono and terminati, and di una luce languida, and per
cosi dire quieta. Et per tanto io stimo che been filosoferemo, referendo la
causa della scintillazione delle stelle fisse, al vibrare che elle fanno dello
splendore proprio and nativo dal intima loro sustanza, dove che nella
superficie de i pianeti termina piu presto, and si finisce la illuminazione,
che dal Sole deriva and si part. Se io sentiro qualche particolare questione
ricevata dal medesimo S. Wackher, non restero di affaticarmici intorno per
dimostrarmi, quale io sono desiderosiss: di serviri un tanto Signoro, and non
gia con speranza di aggiugnere al tormine consequito dal suo discorso, perch
benissimo comprendo che a quanto si a passato per il finiss: cribro del
giudizio suo, and del S. Keplero, non si puo aggiugnere di esquisitezza, ne io
pretendorei altro che col dubitare, e mal filosophare eccitargli al
ritrovamento di nuove sottigliezze. Gl' ingegni singolari che in gran numero
floriscono nell' Alemagna mi hanno lungo tempo tenuto in desiderio di vederla,
il che desiderio hora si radoppia per la nuova grazia dell' Illmo Wackher la
quale mi farebbe divemmi grande ogni piccola occasion, che mi si presentasse.
Ma ho di soverchio occupata V. S. Illma and Revma degnisi per fine di offerirmi
and dedicarmi devotmo far all' Illmo S. Wackher, salutando anco caramente il
S. Keplero, and a lei con ogni reverenza bacio le mani, and dal Sig^e Dio le
prego somma felicita. Di Firenza li 26 di Marzo 16 11.

Gallileo de' Gallilei.

Latino stylo sensus hic est.
Mirifice me delectarunt ultimae tuae literae, praecipue ubi de Illustris D.
Consiliarii Caesarei D. Wagherii benevolo in me animo testantur: quam ego
quidem maximi facio. Quae cum inde sit orta, quod Observationibus Ego nonnullis
necessaria ratione demonstravi conclusa quaedam quae ipse pridem pro veris
habuerat: ut igitur hanc mihi possessionem gratiae tam charae firmiorem
efficiam, rogo illi haec a me nuncies; Esse mihi demonstrationes certissimas in
promptu, quod plane, ut Ipse tenet, Planetae quidem omnes lumen a Sole
recipiant, ipsi sua natura corpora tenebrosa and opaca; Fixae vero stellae
proprio and naturali lumine resplendeant, non indigentes illustratione a Solis
radiis: quippe qui, an ad fixarum altissimam regionem in tanta etiam claritate
pertingant, quantula claritate inde ad nos descendunt fixarum radii, Deus
novit. Potissimum ratiocinationis meae fundamentum in hoc consistit, quod cum
Oculari evidenter observavi Planetas, ut quisque quolibet tempore nobis and
Soli vicinior fuerit, sic majorem recipere splendorem, and illustrius eundem
reverberare: itaque Mars perigaeus, terris nimirum vicinissimus, splendore
Jovem non exiguo intervallo post se relinquit, quantumvis mole corporis ipsa
Jovi long cedat. Adeoque difficile est radiationem hanc Martis Oculari
excipere; tanta enim est, ut impediat visum, quo minus is discum corporis
stellae Martiae rotunde terminatum internoscere possit. Id in Jove non usu
venit, apparet enim exquisite circularis. Post hunc Saturnus, propter eandem
suam eamque longissimam remotionem, apparet exactissime terminatus; tam major
globus in medio, quam duae ejus pilulae minutae ad latera. Apparet enim lumine
languido and fracto, sine irradiatione tali quae impediat distinctam trium ejus
terminatissimorum globulorum apprehensionem. Cum igitur videamus Martem de
propinquo valde splendide illustrari a Sole, Jovis remotioris lumen multo esse
languidius (quantumvis citra instrumenti usum satis id clarum appareat, id quod
accidit ei propter magnitudinem and candorem corporis) Saturni remotissimi
languidissimum and veluti aqueum: quale, putas, fixarum lumen esset appariturum
quae ineffabili intervallo longius quam Saturnus a Sole absunt, si a Sole
tantum illustrarentur? Omnino debilissimum, turbidum and emortuum. Atqui plane
contrarium experimur. Lustremus enim oculis, exempli causa, stellam Canis;
occurret nobis fulgor vividissimus, qui veluti pungit oculum cum vibratione
Radiorum rapidissima, tanti vigoris, ut ad illum comparati planetae, puta
Jupiter, ipsaque adeo Venus, sic confundantur and deprimantur ut vitrum
vilissimum and impurum comparatum ad tersissimum and illustrissimum Adamantem.

Et quamvis stellae Canis discus non major appareat quinquagesima particula
disci Jovis; nihilo secius radiatio ejus est ingens and violenta admodum, adeo
ut species ista disci sese intra crines veluti radiationis suae recondat,
implicet, and quasi evanescat, nec nisi cum difficultate aliqua discernatur a
circumfusis crinibus: ubi contra Jupiter, and multo magis Saturnus, videntur
terminati, and lux eorum languida, and, ut ita dicam, quieta. Quapropter
existimo recte nos philosophaturos, si causam scintillationis fixarum referamus
ad vibrationem splendoris proprii and nativi, in substantiam earum insiti:
vicissim in superficie planetarum dicamus terminari de propinquo illuminationem
illam quae a Sole derivata in mundum dividitur.

Haec scientifica sunt in Galilaei literis, caetera mitto. Vides igitur, lector
studiose, quomodo Galilaei, praestantissimi mehercule philosophi, solertissima
men's, Perspicillo hoc nostro, veluti scalis quibusdam usa, ipsa ultima and
altissima Mundi aspectabilis moenia conscendat, omnia coram lustret, indeque ad
nostra haec tuguriola, ad globos inquam planetarios, argutissimo ratiocinio
despiciat, extima intimis, summa imis solido judicio comparans.

Quia vero nunquam desunt in philosophia Rationum inter se studia aut
obtrectationes, multique per Germaniam Ge manorum hic testimonia requisituri
sunt; age illis de rebus iisdem etiam Germani cujusdam Epistolam exhibeo, ex
qua simul and illud patebit, non male factum a Galilaeo, quod rerum suarum
satagens, inventa sua mature, per gryphos tamen, Pragam nobiscum communicaverit.

Sic igitur Marius ad communem nostrum Amicum: Interim aliud tento opus; in quo
primu^ immobilitatem Terrae assero, omissis omnino personalibus Liberavit
Keplerum metu, qui valde scilicet honori suo metuebat, si Marius motui Terrae
intercessisset cum sui nominis mentione.
; sed argumenta solum examinantur contra rations Copernicanas, quas nostro
tempore Keplerus cum Galilaeo Patavino Mathematico approbat, and serio sic se
habere statuit Primum victoriae omen ante pugnam, quod Marius, imperitia
hominum, sectae hujus amplitudine^ intra duos restringit, quae jam pene publica
est: nisi flos omnis doctorum hominum intra Academiarum septa sit conclusus.
. Argumenta meae assertionis ex sacris assumo Obsistite Theologi, rem
impertinente^ aggreditur; authoritatem Scripturae abusum it.
; astipulante etiam Physica Cernamur agendo.
and Astronomia. Deinde refutabitur opinio eorum qui corpora coelestia adeo
monstrosae molis esse putarunt, and nova verisimilior dimensio quantitatis a me
tradetur; qua in re me plurimum juvit instrumentum Belgicum, Perspicillum vulgo
vocatum. Tertio demonstrabo Venerem non secus illuminari a Sole, eamque
Corniculatam, (...), etc. reddi, prout a fine anni superioris Quo ipso tempore
Galilaeus Florentia Pragam scripsit de Matre amorum, and haec Mario sic ordine
apparitura jam tunc praedixit.
usque in Aprilem praesentis a me open perspicilli Belgici multoties and
diligentissime observata and visa est, quando Venus proxima Terrae erat, cum
occidentalis tum orientalis. Quarto agam de novis planetis Jovialibus, qui
circa Jovem feruntur, ut planetae reliqui circa Solemn, inaequali tamen
interstitio and periodo. Duorum extremorum periodos jam indagavi, tabulasque
construxi, ut inde omni tempore facillime sciri possit quot minutis distent a
Jove ad dextram sinistramve. Haecque duo capita ultima sunt plane inaudita omni
aevo. Forsan alia etiam interim dum laboro occurrent. Hucusque Marius.

Habes igitur, amice lector, confirmatam perspicilli fidem in observatione
novorum coelestium, unius insuper Germani testimonio. Quid impediat igitur me
praestantissimo instrumento Panegyricum hoc libello pangere Geometricum, teque
lector, honoris causa, praesenti animo, and non vulgari mentis attentione, dum
eum ego recito, interesse? Qua opera and ingenium acues, and causarum
perceptione evades in philosophia doctior, ad mechanicam and rerum utilium
atque jucundarum inventionem instructior, denique a mill modis quibus vulgus
in errorem solet induci cautior atque tutior. Vase, and hoc praeludium aequi
bonique consule.

DIOPTRICE, SIVE DEMONSTRATIO EORUM QUAE Visui and visibilibus propter
Conspicilla, hoc est, vitra seu Crystallos pellucidos, accidunt.
I. DEFINITIO.
INclinatio super superficiem sumitur de angulo inter perpendicularem
superficiei and quemcunque alium radium qui perpendicularem secat in puncto
superficiei.

II. AXIOMA OPTICUM.
Radii in medium densius ingressi cum inclinatione refringuntur, and refracti
intra corpus accedunt versus perpendicularem erectam super densi superficiem in
puncto incidentis radii. Iidem egressi ex medio densiori refringuntur, and
refracti extra corpus densum discedunt ab hac perpendiculari.

III. AXIOMA OPTICUM.
Eadem est refractio radiorum, sive illi natura sua ingrediantur sive
egrediantur, vel ut tales considerentur.

IV. PROBLEMA.
Pellucidi corporis duri refractiones artificiose metiri in omni radiorum
inclinatione.

Sit corpus durum pellucidum A E. Id terminetur una exquisita superficie plana
D E, ad quam duae aliae erigantur planae superficies inter se parellelae, and
priori ad angulos

rectos, quae sint B A, and E F. Huic compara capulum ex quacunque materia,
veluti ex ligno, cujus superficies, praesertim interiores, sint been
complanatae, bina latera ex fundo H assurgentia rectis angulis, ut sint B E H,
and reliqui recti: and pellucidum angulo extenti in capuli angulum cavum sedeat
penitus, eum explens. Promineat autem latus capuli D C ultra terminum lateris
pellucidi D B, aliquantulo spacio B C, Altitudine vero B E sint ambo aequalia,
and supra sit superficies quasi una pellucidi and opaci.

Quo facto, and corporibus conjunct is latus D C, quod particula D B utrique
corpori est commune, objiciatur perpendiculariter Solis radiis, in quacunque
inclinatione plani B A ad eosdem radios.

Sint radii Solis L D, M B, N C. Ex quibus qui sunt inter M B H and N C, quia
nullum occurrit ipsis corpus pellucidum praeter aerem, ii trans B C tendent in
directum M B H, N C K. Itaque C B projiciet umbram H K in fundum capuli, and
aliquando in ejus latus oppositum.

Hic igitur ex proportione B E altitudinis ad E H umbram, habetur declinatio
Solis a vertice planiciei B A. Nam ut B E ad E H, sic Sinus Totus ad Tangentem
distantiae Solis a vertice plani B A, id est anguli E B H.

Qui vero radii Solis cadunt inter M B and L D, ii in densiorem pellucidam
superficiem B A incidentes, refringentur versus perpendicularem B E, and sic M
B refringetur in B G, and L D in D I. Et B D trans Crystallum projiciet umbram
in G I breviorem. Poterit autem oculis notari quantitas, si prius fundus capuli
divisus fuerit atramento in parts certas. Nam corpus, quod fundum tegit, est
pellucidum.

Rursus igitur, ut B E altitudo ad E G umbram, sic Sinus Totus ad Tangentem
anguli E B G.

Subtracto autem E B G hic invento, ab E B H prius invento, restat G B H,
quantitas anguli refractorii in hac inclinatione E B H.

V. PROBLEMA.
Refractiones inclinationum majorum, and simul priores alia via commodius
probare.

Fiat ex lamina pellucida satis crassa, utpote dimidii digiti crassitudine,
corpus cylindraceum. Id sit A G; Crassitudo

F A. Perforetur lamina secundum ductum diametri Circuli, ut sit F A foramen
longum per C centrum in G exiens, aut loco foraminis regula super Cylindraceo
figatur limbus circularis in parts 360, initio facto ab E, ut A E sit
Quadrans. Dirigatur autem foramen vel dioptra A G in Solemn, and sit lux Solis
per A ingressa, ultra G, opposito in loco vel pariete conspicua. Cum igitur
semicirculus totus una vice illuminetur, quadrante utrinque ab A porrectus,
patet quod ducta contingens per ipsam cylindri superficiem in E, quae sit D E,
parallela sit ad A G, and sic ex Sole veniat, extremus radius existens eorum
qui in cylindri semicirculum incidunt.

Itaque circumduc stylum opacum super Cylindracea superficie ab A F usque in E,
and observa ubi cadat ejus umbra in opposito margin circa parts G B. Esto ut,
cum in E ponitur, umbra cadat in B. Dimidium ergo circumferentiae E B metitur
angulum refractionis radii D E, qui habet declinationem maximam a vertice,
quippe tangit Crystalli Cylindricam superficiem in E.

VI. AXIOMA.
Crystalli and vitri refractiones sunt proxime eaedem.

VII. AXIOMA.
Crystalli refractiones usque ad tricesimum inclinationis, sunt ad sensum
proportionales inclinationibus.

VIII. AXIOMA.
Angulus refractionis in Crystallo est usque ad dictum terminum quam proxime
tertia pars inclinationis in aere.

IX. AXIOMA.
Refractio Crystalli maxima est circiter 48. gradus.

X. AXIOMA OPTICUM.
Inclinatio causatur refractionem, and radiorum in eodem medio constitutorum
inclinationes aequales causantur and refractiones seu refractionum angulos
aequales; inclinatio major, etiam refractionem majorem; nulla, nullam: hoc est,
perpendicularis non refringitur.

XI. AXIOMA OPTICUM.
Radii a diversis punctis lucentibus in idem superficiei densioris punctum
incidentes se mutuo secant, and incidentium situs permutatur in refractis, non
minus ac si sectio contingeret sine refractione.

Probatur in Opt. per X.

XII. PROPOSITIO.
Refractiones exquisite pensitatae non sunt proportionales inclinationibus in
aere.

Nam per VIII. cum est inclinatio 30. refractio est 10. Triplica utrumque. Ergo
in hac proportione inclinationi 90. deberetur refractio 30; at experientia per
IX. dat 48.

XIII. PROPOSITIO.
Nullus radius qui intra corpus Crystalli super unam ejus superficiem plus 42.
inclinatur* a vertice, poterit illam superficiem penetrare.

In Schemate sit corpus crystalli A C, superficies plena F C O, super hanc
inclinetur A C plus quam 42. Erit igitur F C A, minor quam 48. Quod si A C exit
in aerem, refractus in aere foris aut continget superficiem in C O, aut non
continget, sed elevabitur supra eam, ut si sit C G. At neutrum possibile est.
Nam per IX. ipsius C O contingentis refractio est 48. igitur ipsius O C
refractus est C H, interior quam C A, quia F C A ponitur minor quam 48. Quia
igitur O C refringitur in C H, non in C A, nec igitur A C in C O refringetur
per III. sed nec G C in C A refringitur. Nam per XI. G C and O C in idem C
punctum venientes secant se, and G C superioris quam O C refractus fit inferior
quam C H, non ergo superior C A. Nequit igitur A C transire C.



XIV. PROPOSITIO. PROBLEMA.
Umbras contra Solemn projicere.

Praestat hoc cubus crystallinus. Sit enim F O cubus and B b Sol, A o
corpusculum in superficie cubi F A. Radii igitur B A, b o, qui umbram
extrinsecus ambientes formant, refringuntur in A C o k. Et C A, k o necessario
plus quam 48. elevantur supra puncta superficiei A o, per IX. Cum autem angulus
Cubi A F C sit rectus, and C A F sit plus quam 48; erit F C A minus quam 42.
Plus igitur quam 48. and sic plus etiam quam 42. inclinantur A C and o k a
vertice superficiei C F. Quare per XIII. A C o k non penetrabunt superficiem F
C. Quare per Optica principia, toti repercutientur in O D superficiem, and
angulis quidem aequalibus A C F, D C O. Et quia C O D angulus cubi rectus est,
and D C O ( aequalis ipsi A C F) minor quam 42. igitur C D O plus erit quam 48;
minus igitur quam 42 inclinatur a vertice superficiei D O; ideoque exire potest
in E: Sic k d in e. Et sic umbra ipsius A o cadit in E e contrario situ, fitque
Soli propior quam corpus A o, longius productis D E, d e.



Eodem modo demonstrari potest, si in ^ collocetur erecta turricula, o z,
umbrae culmen E contra Solemn conversum iri.

XV. PROPOSITIO.
Radii penetrare possunt angulum linearem Prismatis triangulo aequilatero
formati ex vitro vel Crystallo.

Sit intra Prisma sectio A B C aequilatera. Duc ipsi B C parallelam D E, quae
sit radius aliquis. Dico ei patere exitum utrobique and in D and in E in aerem.
Est enim A B C, ac proinde and A D E, gr. 60. Complementum seu distantia a
vertice D puncti in D A superficie est 30, minus quam 42. Exibit igitur E D in
D F. Sic etiam e regione exibit D E in G.



XVI. AXIOMA SENSUALE.
Colores Iridis jucundissimi oriuntur cum refractio est tanta: idque tam si
oculi transpiciant, quam si Sol transluceat.

XVII.
Sole prisma irradiante tria genera radiorum resultant, Sincerus, Vitri color,
and Iridis coloribus.

Sit enim F Sol. Is radiet in D. Hic quasi dividitur radii Solaris densitas,
quae minima sui part repercutitur in D I, and anguli A D I, aequali ipsi B D
F, quo illabitur. Sincerum igitur radium, sed tenuem, per D I vibrat in I.
Sincerus est, quia in vitro tinctus non est, cujus corpus non ingreditur.



Potior autem pars de densitate ipsius F D penetrat D and refringitur in D E.
In E vero rursum dividitur, ratione densitatis. Potior enim pars transit E, and
propter geminam magnam refractionem colores Iridis jaculatur in G.

Residuum ipsius D E tenise admodum repercutitur a supersicie A C in E M; quod
si D E paulo obliquius in A E incidit, obliquius igitur in E M refringitur quam
hic. Nam si minuas D E A, erit and minuendus M E C, ex lege repercussus. Et sic
denique E M in B C rectus incidet, itaque nihil in M refringetur. Cum autem F D
hoc pacto bis pertransierit corpus vitri, quippe semel in D E, iterum in E M,
exiens recta per M, radium vitri color jaculatur in K, rectius tamen e regione
ipsius A. Nam docemur ex Opticis, radios lucidos tingi in mediis coloratis.

XIIX. PROPOSITIO.
Si Crystallini vel vitrei corporis angulus rectus fuerit, ille inter oculum
and visibile positus non transmittet radios visibiles ad oculum, sed
superficies Crystalli contra visibile posita putabitur opaca, and colorata
color corporis.

Sit enim radius C A intra corpus; is aut aequaliter inclinabitur super
superficies F C, F A, aut inaequaliter. Si aequaliter, plus igitur quam 42.
inclinabitur, quippe 45. non igitur transibit vel unam vel alteram per XIII.
Quod si inaequaliter, demonstratum est Prop. XIII. quod unam earum non
transeat. Non transit igitur ullus radius simul utramque superficiem recti
anguli Crystallini corporis.



XIX. AXIOMA OPTICUM.
Locus rei aestimatur ex plaga in quam visorius radius ex oculo primum exit;
quicquid jam in medio itinere inter rem and oculum in hac plaga per
refractionem radii mutetur. Quia nequit oculus percipere quid radiis per
occursum mediorum extra se accidat; sed putat illos pergere in eandem semper
plagam, uti coeperant.

XX. PROPOSITIO.
Prismatis angulo supino quae sunt contra, videntur supra, prono infra, dextro
dextra, sinistro sinistra.

Resumatur prior delineatio prop. XVII. and esto Supinus A, Oculus F. Ergo F D
fertur in D E, and in D 20. gradibus (per XVI.) declinat a via D H. Amplius D E
fertur in E G per alios 20. declinans a via D E, and sic per 40. a via F D H,
quod est pene semissis Anguli recti^ Cum tamen oculus F, quae sunt in G, infra
putet se videre in H supra per XIX.

Hactenus de plano Crystallo: nunc de Curvilineis: Primum de Luce.
XXI. DEFINITIO.
Motus lucis ad locum exprimatur voce vergere. Convergere dicuntur radii,
quando progrediendo a font coeunt inter se magis and magis. Divergere quando a
font progrediendo digrediuntur magis and magis a se invicem. Itaque qui
convergunt, ii post concursum sectione facta porro divergunt.

XXII. DEFINITIO.
Puncta radiantia longinqua vel remota dicuntur, quae tanto absunt intervallo,
ut pupillae oculi diameter ad illud collata evanescat: propinqua vero, quando
sensibilis est proportio pupillaris diametri ad intervallum.

XXIII. POSTULATUM.
Punctum aliquod rei visibilis longinquum licet radiet in orbem undique,
respectu tamen oculi aut Perspicilli, ad quorum diametros distantia nullam
habet sensibilem proportionem, radios extrema oculi vel perspicilli
contingentes, ponitur mittere parallelos, quorum unus solus perpendicularis
esse potest in occurrentem superficiem curvam.

XXIV. DEFINITIO.
Unius ergo puncti de re visibili propinquo radii divergunt versus pupillam
oculi: plurium vero punctorum de quocunque visibili radii singuli convergunt
versus centrum visus. Et hoc si radiatio sit libera. Valde igitur notandum,
quando de radiatione agatur unius puncti, and quando de plurium punctorum
radiationibus inter se comparatis.



CD. CA, CE divergunt versus oculum D E; sic etiam B D, B A, B E and omnes
medii: At B A, C A, convergunt versus centrum oculi A.

De Lent.
XXV. DEFINITIO.
Lens est vitrum aut crystallus in forma disci orbicularis, latior quam
profundior.

XXVI.
Convexa lens est, qua vel utraque, vel una sola superficie convexa est,
reliqua plana.

Idem intellige de cava. Utraque etiam communi vocabulo Pura dicatur.

XXVII.
Mixta quae altera superficie est convexa, reliqua cava; perfecto utrimque
circulo: quae scilicet est Puris opposita.

XXVIII.
Convexum, cavum, mixtum, in genere Neutro intelligitur Perspicillum, vitrum,
corpus, etc. sonatque idem quod lens convexa, cava, mixta, etc.

XXIX.
Alia est magnitudo lentis per se, alia convexitatis aut cavitatis in lent.
Illa corporis est magnitudo, haec figurae.

XXX.
Haec ipsius corporis magnitudo geminum habet respectum* Aut enim est absoluta,
ut cum ipsi lentium orbs seu disci aestimantur, interque se comparantur: aut
refertur ad circulum suae convexitatis; quota nimirum pars sit lens de suae
convexitatis circulo.

XXXI.
Convexum aut cavum parvo vel magno circulo, sive convexum aut cavum parvi vel
magni circuli, intelligitur non de corpore, sed de figura and conformatione.

XXXII.
Parvi circuli convexitas aut cavitas est magna; magni parva.

XXXIII. POSTULATUM.
Ut convexi, concavi, vel mixti superficies utraque centrum sui circuli habeat
in eadem linea, quae per medium lentis umbilicum transeat.

Lentis concursus.
XXXIV. PROPOSITIO.
Si punctum mittit parallelos in lentem convexam portionis minoris quam sunt 30
perpendiculariter objectam, etsi nihil praeterea accidat radiis quam quod in
ingressu refringuntur: tunc manente solo illo radio irrefracto, qui per centrum
transit sphaerae, perpendiculariter incidens in superficiem, caeteri
refractionem passi, concurrunt cum perpendiculari post sesquidiametrum sphaerae
circiter.

Sit aliquod punctum longinquum, quod irradiet sphaerae Crystallinae portionem
B D. Et sit B C D minor 30. Radiatio igitur erit parallela per XXIII. Horum
radiorum solus IC sit perpendicularis, quippe per centrum A transiens.



Sumatur praeter perpendicularem I C, unus parallelorum in aere, quicunque is
sit, H G. Quia ergo H G oblique incidit in superficiem BGC, per II refringetur
versus perpendicularem ex G puncto incidentiae, quae sit G A, sic ut infra G
non amplius paralleli sint I C and H G. Concurrent igitur. Sit concursus in F,
and H G in G F refringatur. Nam ipsi H G post G nihil amplius accidere
fingitur. Dico igitur A F esse ipsius C A Duplam, and sic esse diametrum
sphaerae B C D. Inclinatur enim H G, qui est parallelus perpendiculari I C,
quantitate anguli G A C. Quod si refractio esset aequalis inclinationi, tunc H
G in G A, scilicet in centrum ipsum, refringeretur. Sed quia refractio non est
aequalis, nec est tres tertiae parts inelinationis, sed una tertia, per VIII,
ergo refractus G F a GA declinat duabus tertiis inclinationis G A C. Est ergo F
G A de G A C duae tertiae: At juncti A G F and A F G aequant G A C. Ergo G F A
est una tertia ipsius G A C, dimidiumque ipsius F G A. Ut ergo sinus G F A
dimidii ad F G A dupli anguli sinum, ita G A ad A F, ex doctrina Triangulorum.
Sed sinus angulorum minorum quam 15. sunt fere proportionales ipsis angulis seu
arcubus. Ergo sunt fere in ratione dupla. Quare etiam G A vel C A ad A F est ut
unum ad duo, seu ut semidiameter ad diametrum, and sic C F est fere
sesquidiameter.

XXXV. PROPOSITIO.
Si paralleli radii incesserint intra corpus crystalli convexi ii foris fere
diametro convexitatis infra convexum concurrent cum perpendiculari, dummodo
portio minor sit quam 30.



Sit corpus Crystalli P O R, terminatum convexo P Q R: and per hoc corpus
incedant aliqui Paralleli, quorum medius and perpendicularis sit O Q.
Caeterorum unus sit T R. Dico primum T R in R S for as refringi angulo
refractionis dimidio minori quam est inclinatio: ut quia S R X, T R O sunt
inclinationes Radiorum S R, and T R; qualium igitur T R O habet parts duas,
talium S R X habere tres. Est enim refractionis angulus tertia pars
inclinationis per VIII. Cum igitur S R in ingressu refringatur in R T; R T
etiam in exitu refringetur in S R per III. Dimidium igitur inclinationis T R O
est refractio ipsius T R, cum e denso exit. Dico amplius R S. integra fere
diametro circuli P Q R concurrere cum O Q. Nam R S O est quantitas
refractionis, and dimidium ipsius T R O vel R O S, tertia pars ipsius X R S. Ut
vero sinus anguli X R S ad sinum anguli R S O, sic O S ad O R. Sed finus
Graduum tam pancorum proxime se habent ut arcus. Ergo sinus X R S est proxime
triplus ad sinum R S O. Quare and O S tripla est ad O R vel O Q. Cum igitur O Q
sit semidiameter, erit Q S diameter fere.

XXXVI. PROPOSITIO.
Si Radii intra corpus densum non sunt paralleli, sed versus convexum densi
terminum convergant, in breviori distantia a convexo quam est diameter
convexitatis, ad punctum confluent.

Convergant enim O Q and L N versus Q N. Et sit ipsius Q O parallelus N Z,
refractus in N S. Secant ergo se mutuo L N and Z N. Ergo refractus ipsius L N
exterioris quam Z N, fit interior quam N S, refractus ipsius Z N, per X I.
Concurrit ergo cum Q S, supra S, puta in M. Et Q M est brevior quam diameter Q
S.

XXXVII. PROPOSITIO.
Si punctum radians propius fuerit convexo, diametro convexitatis, radii ejus
puncti refracti intus in corpore denso non paralleli futuri sunt, sed divergent.

Existente enim Q S diametro convexitatis, sit M punctu^ radians propius lenti
quam S, and radii M N, M Q divergentes. Divergent igitur etiam eorum refracti N
L, Q O, versus L O, ut prop. priori per X I, et si eorum est, eos paulo minus
divergere.

Hactenus solitary de unica superficie convexa lentis: jam de Lent tota.
XXXIIX. PROPOSITIO.
Radii ex uno radiante puncto paralleli in lentem Crystallinam vel vitream
utrinque convexam perpendiculariter objectam incidentes, propius post lentem
concurrunt ad unum punctu^ quam est diameter circuli qui format aversam
superficiem, and propius quam sesquidiamenter obversae.



Sit lens D G utrimque convexa, A D G F perpendicularis per centra
convexitatum. Veniant ergo a radioso puncto longinquo paralleli quotcunque A D,
C B. Cum ergo A D, and C B, and quicunque alii sint in aere quasi paralleli per
XXIII: D G, B E in crystallo versus E G convergent per XXXIV, quasi concursuri
in F. Ergo per XXXVI, punctum F ad quod ipsius B E, refractus E F, concurrit,
propius orit ipsi G, qua^ est diameter convexitatis G E, quae sit G S. Eodem
modo cum D G and B E concursuri fuissent sesquidiametro ipsius B D convexitatis
post D. per XXXIV. si nimirum nihil amplius essent passi, praeterquam in B: jam
vero in E secunda vice frangantur versus perpendiculaerem G F, quippe a suo
perpendiculari puncti E, per II: patet, jam propius quam sesquidiametro ipsius
B D concurrere. Haec ideo seorsim demonstranda. Non enim sequitur, si propius
diametro D S ipsius E G concurrunt, ergo and propius sesquidiametro D F ipsius
B D. Nam potest illa diameter esse major quam haec sesquidiameter.

XXXIX. PROPOSITIO.
Manentibus quae modo, si convexitas utraque ex eodem circulo fuerit, concursus
post lentem fiet in puncto, quod abest semidiametro obversi convexi fere, hoc
est in centro ejus.

Sint enim in schemate priori B D and E G aequales convexitates and centra
circulorum A P. Secent se circuli in I productis G I in K, and D I in M. Et per
sectionem I perpendiculares ducantur ex centris A L, P N. Et per I sectionem
transeat ipsi A F parallelus H O. Cum enim B D and E G in priori propositione
parum differant, ponantur aequales, and pro iis sumantur vere aequales D I, G
I. Quia igitur H I inclinatur super D I M, declinans a perpendiculari I N
angulo H I N, cui aequalis est O I P seu I P D, refractus igitur ipsius H I
intra convexitatem tertia part ipsius O I P declinabit ab O I versus I P, per
IIX: atqui L I O aequalis est ipsi N I H, quia A I, I P aequales, and H I O
ipsi A P parallelus. Refractus igitur intra corpus densum veniens, incidet in
aversam ejus superficiem K I G, ( cujus perpendicularis per I est A L) angulo
qui tertia part major est quam L I O. Habet igitur refractus ille intra corpus
crystalli inclinationis in aversa superficie parts quatuor. Exiens vero per I
in liberum aerem dimidio majorem debet in aere sortiri inclinationem, quia qui
ex illo aere incidit in convexum inclinatus, perdit intra corpus tertiam partem
inclinationis per VIII. Ergo inclinatus ille trans lentem in aere habet sex
parts, qualium angulus N I H vel L I O habet parts tres. Duplus igitur est
angulus illius inclinationis ad angulum L I O. Atqui L I P etiam duplus est ad
L I O, quia L I O, O I P aequales. Ergo I P est ille ab H I veniens refractus,
and bis quidem refractus, semel in ingressu I convexi D I M, iterum in egressu
I convexi G I K. Quare P centrum convexi obversi B D I est locus concursus
parallelorum C B, A D, H I: si convexitates fuerint aequales. Compara XXXIV,
XXXV, XXXIIX. memoriae causa sic; Tribus semidiametris post convexum obversum,
duabus post aversum, una post utrumque.

XL. PORISMA.
Patet hinc si inaequales fuerint convexitates, punctum concursus fore post
lente^ in distantia quae inter utriusque convexitatis semidiametros versetur.
Major scilicet semidiametro minoris, quia altera superficies est de majori
circulo, quae si de aequali fuisset, semidiametri mensura in hoc intervallo
fuisset. Minor vero diametro minoris, quia superficies minoris non est sola.
Minor denique semidiametro majoris, quia si superficiei minoris circulus
aequalis fuisset, tum demum semidiametri mensura majoris in hoc intervallo
fuisset, nunc autem non aequalis, sed minor est.

XLI. PROPOSITIO.
Longinqui puncti de re visibili radii proxime lentem concurrunt, propinquioris
puncti radiorum concursus post lentem est remotior.

Nam per XXXIV, XXXV, XXXIIX. in earum schematibus tribus, Puncto infinite
distanti concursus est F, S. vel P. Vicissim puncto radioso ad rem accedente,
ut ex longinquo fiat propinquum, and collocato in F, S vel P, concursus
excurrit in infinitum, per easdem and per III. Datis vero extremis dantur and
intermedia, ut puncto versante ultra F, S vel P, concursus radioru^ fiat intra
infinitu^, longinquus tame^ sit, qua^tisper visibile valde propinquu^, and
vicissim visibili in lo^ginquu^ exeunte co^cursus ipsis F, S vel P propinquet:
and denique per XXXV. Si utrimque convexa sit lens, puncto radioso diametri
intervallo absente a lent, concursus etiam diametro absit, radiis in lent
parallelis existentibus.

Lentis Effecta per se.
XLII. DEFINITIO.
Cum quaelibet lens convexa cogat radios unius lucentis puncti ad unum certum
punctum, id vero longius post centrum abeat si lucens propinquum est, quam si
longinquum per XLI. quoties igitur concursus punctum nominatur simpliciter,
nihil addito, intelligatur de eo puncto ad quod coguntur and concurrunt
radiationes puncti longinqui, scilicet parallelae.

XLIII. PROBLEMA.
Super albo pariete pingere visibilia lent convexa.

In camera obscura lens convexa obsideat unicam fenestellam. Papyrus ad punctum
concursus applicetur. Nam punctum rei visibilis super papyro, omnibus radiis,
quibus in lentem radiat, rursum in unicum fere punctum colligitur. Constant
vero visibilia punctis infinitis. Infinita igitur talia puncta pingentur super
papyro, id est tota rei visibilis superficies.

XLIV. PROPOSITIO.
Pictura lentis inversa est.

Nam lens est basis in quam insistunt bini utrimque coni: alterius vertex est
in puncto visibili, alterius vertex in puncto picturae super papyro.

XLV. DEFINITIO.
Dicamus talem bigam doctrinae causa Penicillum.

Iam vero penicilli omnes omnium punctorum in lent velut in communi basi
conorum concurrunt, and transita lent rursum divergunt, sortiunturque plagas
contrarias. In hac pictura penicilli tres sunt A B, C D, and E F, eoncurrentes
in lent convexa G H, veluti in basi communi.



XLVI. PROPOSITIO.
Sicut se habet Diameter picturae ad ejus distantiam a lent, sic se habet
diameter rei visae ad ejus etiam distantiam a lent, fere. Nam axes
penicillorum (rectae ductae a puncto visibili ad punctum picturae respondens)
secant sese mutuo omnes pene in uno puncto, quod est proxime centrum lentis.
Ergo anguli (...) aequaies per XV. primi Euclid, habent etiam bases cruribus
utrimque proportionales, per IV. sexti Euclidis.

XLVII. PROBLEMA.
Semidiametrum convexitatis compendiose indagare, si sit lens utrimque convexa,
aequali convexitate.

Papyrum applica, ubi res longinquae pinguntur distinctissime omnium. Nam per
XLIII. papyrus erit in puncto concursus. Ergo per XXXIX aberit semidiametro
convexitatis a lent.

XLIIX. PROBLEMA.
Idem indagare, si lens sit hinc convexa, inde plana.

Converte planum lentis versus visibile longinquum, idque perpendiculariter; ut
sic radii in ingressu rectangulo nihil frangantur. Et papyrum ibi applica, ubi
pingitur visibile distinct. Ergo per XLIII. papyrus erit in puncto concursus,
and per XXXV. diametro fere integra convexitatis aberit post lentem.

XLIX. PROBLEMA.
Lentem aequalis utrimque convexitatis visibili propinquo metiri quantam habeat
diametrum convexitas.

Tene lentem medio loco inter papyrum and visibile, idque perpendiculariter and
praecise: distantiam vero utriusque a lent aequalibus incrementis auge vel
minue, quod pictura in papyro fiat distinctissima*

Nam quia visibile super papyro pingitur, papyrus igitur est in puncto
concursus radiorum a puncto rei visibilis per XLVIII. Quia vero aequaliter
absunt visibile and papyrus a lent; radiorum igitur parts intra corpus lentis
erunt parallelae. Si enim non essent parallelae, nullius radii pars (praeter
intimi, per lentis umbilicum perpendiculariter ducti) in utramque aequalium
superficierum aequali inclinatione incurreret, neque igitur aequaliter
refringeretur per XIIX. Quare neque aequali utrinque intervallo a lent cum
perpendiculari concurrerent. Cum igitur sint paralleli intra corpus, concursus
diametro lentis aberit per XXXV.

L. PROBLEMA.
Lent utrimque aequaliter convexa incendere.

Soli perpendiculariter objice lentem; ustile applica in puncto concursus, quod
aberit semidiametro convexitatis per XXXVIII. quia radii centri Solis paralleli
sunt per XXIII.

LI. PROBLEMA.
Idem praestare per lentem altrobique planam.

Fit diametro fere convexitatis post lentem per XXXV.

LII. PROBLEMA.
Lent convexa de nocte literas illustrare ad praesentiam unius clarae stellae,
ut legi possint.

Radiet stella perpendiculariter in lentem. Papyrus sit post lentem cum literis
legendis. Si lens est utrimque aequaliter convexa, distantia sit unius
semidiametri, per XLIII. and XXXIX. Sin utrobique plana, diametri per XXXV. At
si inaequalium convexitatum; distantia plus habebit semidiametro minoris, minus
diametro, per XL.

LIII. PROBLEMA.
Lent convexa lumen de nocte longissime ejaculari.



Lumen sit post lentem in puncto concursus paralleloru^ radiorum. Igitur radii
luminis diverge^tes versus lentem, refractione facta paralleli exibunt per
xxxiv. xxxv. xxxix. xl. Conducit lumen hoc poni in centro speculi concavi, ut
radii aversi reflectantur in lumen and per id transeant in lentem. Quod si
retraxeris tamen a lent, illuminatio illa fortissima ex infinito propius
accedet ad lentem, ita poteris illam moderari ut illumines aliquem locum
quantum velis distantem, per XLI.

LIVE. PROBLEMA.
Distantiam rei visibilis lent utrimque aequaliter convexa metiri unica
statione.

Nam sivisibile pingitur in distantia papyri a lent, majori quam est diameter
convexitatis, visibile minus aberit quam diametro convexitatis. Quippe si
papyrus aberit diametro, and visibile aberit diametro per xxxv. Quare etiam si
papyrus minus aberit diametro, visibile plus aberit diametro per xli. Denique
si papyrus perfectam habens picturam semidiametro convexitatis notae absit, res
longinqua erit, ut mensurari amplius non possit pictura per XXXIX.

LV. PROBLEMA.
Idem lent convexa praestare alia ratione: si nota sit quantitas rei visibilis.

Fit per XLVI. Nam ut longitudo picturae ad ejus distantiam a lent, sic
longitudo nota rei visibilis ad ejus distantiam a lent.

LVI. NOTA.
J. Baptista Porta pollicetur Problema in infinitum comburere per lineam
ustoriam: quod ille de speculo tradit: alii vero de lent convexa verum esse
opinantur. Utrum sequaris, impossibilia aggredieris. Repugnat Optica scientia.

Primo, combustio est propter sectionem radiorum. Sectio punctum est, non
linea. Secundo, si in infinitum comburit, ergo and in ipsa superficie lentis,
unde exit: quare lens destruetur. Tertio, si radius acquirit vim comburendi,
acquirit eam ex collectione multorum radiorum in unum. At hoc impossible est.
Unus enim radius in unum etiam punctum incidit. At unius puncti in qualibet
superficie, una etiam sola est refractio cujusque radii per id punctum
transeuntis. Unus igitur etiam post id punctum radius, non multi distincti,
distinctarism inclinationum, qui in unum refractione colligantur. Sed de hac re
infra plura, ubi concava convexis associavere.

Hactenus de lent convexa, ejusque usibus citra respectum oculi. Jam de iis
usibus quos habet in adjuvanda visione. Et prius De Ipsa Visione.
LVII. AXIOMA PHYSICUM.
Axes per centra pupillae and humorum oculorum transeuntes naturali motu vel
potius quiet paralleli sunt, voluntary vero contorquentur ad propinqua
contemplanda.

LIIX. DEFINITIO.
Distincta visio est in qua parts rei subtilissimae elucent, and in conspectum
veniunt; Confusa, in qua partibus majoribus apparentibus, minores latent, and
veluti obliturantur seu obliniuntur, confusis inter se terminis. Fortis visio
seu clara est cum res videtur quasi in multo lumine; Debilis seu obscura, cum
res videtur quasi in tenui lumine, quale est in Eclipsi Solis, aut lucente Luna.

LIX. PROPOSITIO.
Superficies densi, quae parallelos per corpus venientes post corpus
refractione facta perfect concurrere facit, est Hyperbolicae adfinis.

Esto circuli pars A B C D E F G, centro H, and perpendicularis H D producta
sit sufficienter. Ejusque paralleli R A, P B, L C, K E, M F, Q G.

Quod si refractiones omnes essent incidentiae proportionales, refractione
facta paralleli omnes in idem punctum concurrerent, puta in I, per XXXV. Sed
quia non sunt proportionales per XII. sed augentur supra modulum in magnis
inclinationibus, ideoque L C quidem and K E concurrunt in I, at proximi P B and
M F concurrunt altius in N, and ulteriores R A, Q G. adhuc altius in O.



Ut igitur puncta O N I coeant in N, oportet in A G fieri minores refractiones,
in C E majores. Minor autem erit in A G refractio, si minor sit illic
inclinatio R A, Q G ad superficiem; major in C E, si major inclinatio L C, K E.

Minor autem inclinatio fit R A ad A B, si A B termino B ipsi R appropinquet,
hoc est, si superficies aliqua sit quae circularem superficiem A B C in A
secet, altior incedens quam A B C. Eadem si B C D in E rursum secuerit, major
erit ipsius L C super eam inclinatio. Sic and in E G. Secat igitur nova linea
veterem in punctis quatuor. Idem autem facit Hyperbola. Non facit Ellipsis. Nam
Ellipsis portionem semicirculo minorem non secat, nisi in duobus punctis.
Parabola vero etsi idem facit, non est tamen similis quaesitae superficiei ob
hanc causam; Nullum enim ad certum angulum se accommodat. At superficies
quaesita sese ad angulum certum debet accommodare, qui est 96. quia refractio
maxima est 48. cujus duplum est 96 per IX.

LX. PROPOSITIO.
Crystallinus humor oculi est lens convexa, forma hyperbolae; and Retiformis
tunica, spiritus plena, post Crystallinum, est papyri vice, and pinguntur in ea
visibilia pictura reali, Esse Crystallinum humorem lentem convexam
pellucidissimam, constat experientia Anatomicorum. Figuram etiam posteriore
part esse hyperbolicam, and Retiformem in circulum seu orbem cavum explicari
undique circa Crystallinum, in distantia certa a Crystallino; and praeterea
albam subrufam esse, ut papyrum, testantur iidem.

Hisce positis, per XLIII sequitur picturam existere visibilium rerum in
retiformi, and per LIX, quia est figura hyperbolae cognata, consentaneum est id
fieri ad conciliandum penicillis perfectum and purum acumen, iisque picturam
fieri distinctissimam.

LXI. PROPOSITIO.
Visio est sensio affectae retiformis spiritu visivo plenae: sive, Videre, est
sentire affectam retiformem, quatenus affecta.

Retiformis tunica pingitur a radiis coloratis rerum visibilium. Haec pictura
seu illustratio, est passio aliqua, non tantum superficiaria, ut cum parieti
creta affricatur, aut lumen in eum allabitur, sedetiam qualitativa penetrans in
spiritus. Probo primum a natura lucis, quae si fortis and condensata, urit, per
L. Quod si fuerit eadem proportio subtilissimae luculae in retiformem allapsae
ad spiritus in retiformi subtilissimam tenuitatem, quae est foris in aere
densissimae lucis ustoriae ad crassam corpulentiam eorum quae uruntur, tunc non
minus in retiformi sequetur actio luculae penetrans, and passio retiformis
spiritusque, quam foris sequitur ustio (actio) lucis, and destruction (passio)
materiae quae uritur. Probo secundo ab experientia. Oculi intenti in lucem
fortem adeo afficiuntur, ut etiam subtracti a splendore viso, tamen imaginem
ejus retineant and circumferant, satis interdum diu. Pictura igitur illa
retiformis, est passio penetrans. At haec pictura nondum absolvit visionem
integram: nisi species retiformis sic patientis continuatione spirituum
transeat in cerebrum, ibique sistatur ad facultatis animae limina: quod sic
fit.

Quemadmodum omnis sensus externus perficitur receptione and impressione,
passione scilicet, cum imprimitur ei quod sentit, species rei externae; and
haec passio sensio dicitur: Sic etiam intus in cerebro est aliquid, quicquid
sit, quod communis sensus dicitur, cui imprimitur species instrumenti visorii
affecti, hoc est picti a luce rei visibilis. Quae igitur accidunt instrumento
extra sedem sensus communis, ea per speciem immateriatam delapsam ab
instrumento affecto seu picto, and traductam ad limina sensus communis, illi
sensui communi imprimuntur. Sed impressio haec est occulta rationis: nec tuto
dici potest, speciem hanc introferri per meatus nervorum Opticorum sese
decussantium. Nam usus horum nervorum patet alius manifestior, ut scilicet
spiritum visivum ex utraque cerebri part utrique oculo sufficiant, qui ideo
decussati sunt, ne altero sinu cerebri laeso, aut obstructo nervo qui ex eo
exit, statim and alter oculus privaretur spiritu. Cum igitur manifestum usum
habeant nervi Optici, obscurum est an etiam insuper serviant speciei affecti
instrumenti traducendae intro in cerebrum: an potius sint alii aliqui spiritus,
subtiliores corporeo isto, per retiformem sparso, qui meatu corporeo non
indigentes, per totum corpus libere spacientur, membrorumque affectiones
excipientes, cerebri facultati, quae communis sensus dicitur, communicent.
Forte sic est, ut transferatur haec species affecti instrumenti a retiformi in
cerebrum per meatum quidem nervi Optici, non tamen quatenus is est aliquis
corporeus meatus, sed quatenus is ab ipsa sede sensus communis usque in nervum
opticum est spiritu plenus, and sic continuatio spiritus sit causa transeuntis
affectionis ab oculo in cerebrum: sicut in stagnantibus undis motus lapillo
injecto factus, ad littora usque propagatur; quousque scilicet superficies
aquae stagnantis continuatur.

Potest dici, quemadmodum Sol lineis rectis pellucidis illuminat omnia; sic
Animae facultatem quae est in cerebro, lineis spiritalibus quocunque flexu,
tantummodo continuis, illuminare instrumenta. Tunc enim sicut nihil nos juvat
aer pellucidus, si opacum intercurrit Solemn and nos; sic etiam nihil profuerit
spiritus qui astat retiformi, si superius and interius in capite quacunque de
causa spiritosus ille ductus intercipiatur, continuusque esse desinat* Hinc
illa subita luminis extinctio in morbis, non per recursum spirituum, sed per
abruptionem interceptionemque eorum, a constricto, vel obstructo, vel praeciso
meatu.

Haec de altera passione, quae est sensus communis, and causatur a specie
patientis instrumenti: quod ejus objectum est.

LXII. PROPOSITIO.
Instumento utroque similiter affecto, videmur speciem unam videre: at
dissimiliter affectis vel pictis intus duorum oculorum tunicis retiformibus,
duo nobis pro uno repraesentantur visibilia.

Non est enim sensus instrumenti in sensu communi, quatenus nudum instrumentum.
Aut si est, perpetuus est, nihilque aptus ad novam aliquam efficiendam
sensionem. Sed est sensus instrumenti, quatenus id affectum, per LXI.

Si ergo similiter affecta, similis etiam ab utroque affecto impressio seu
passio erit in sensu communi, uno and eodem existente. Vestigium enim, ut sic
dicam, quod dexter oculus sua affectione imprimit sensui communi, imprimit and
sinister sua, quantum ad efficiendam in cerebro novam sensionem attinet.
Posterior pars Propositionis sequitur ex LXI. Nam si visio est sensio
instrumenti affecti, ut affectum, duo vero instrumenta sunt, quodlibet affectum
peculiariter, duae igitur fient impressiones in sensum communem, and sic duae
ejusdem rei sensiones.

Non servit igitur decussatio nervorum Opticorum intus in cerebro, ad
agnoscendam rei duobus oculis visae unitatem. Repugnat enim and hoc, quod
semper ii decussati sunt: at non semper videmur rem unam videre, etsi unam
utroque oculo videmus.

LXIII. PROPOSITIO.
Non est possibile ut retiformis retinens eundem situm in oculo tam a
propinquis quam a remotis distinct pingatur.

Nam per XLI. remoti puncti radiationes concurrunt propius post lentem quam
propinqui. Iam vero per XLIII. in puncto coitionis fit accurata pictura: ergo
extra punctum concursus fit confusa pictura, quare per LX etiam visio
indistincta. Et sic, ubi accurate pinguntur propinqua, ibi non est concursus
radiorum puncti remoti; ibidem igitur remota pinguntur confuse, and vicissim:
and per consequens, quo situ retiformis tunicae ad crystallinum remota videmus
distinct, illo situ ejusdem propinqua videmus confuse.

LXIV. PROPOSITIO.
Sunt qui remota distinct vident, propinqua confuse; quos Aristoteles appellat
(...): sunt qui propinqua distinct, remota confuse; qui Aristoteli sunt (...):
sunt qui propinqua and remota confuse: denique qui utraque distinct.

Propositio est physiologica and fere medica. Qui utraque simul confuse vident,
oculi morbum habent, lusciosi vel plane caeci. Conformatione enim oculi
vitiata, sequitur hoc (...).

Qui utraque simul distinct vident, oculum and sanum habent and figura
mobilem. Nam quia per LXIII retiformis nequit eodem situ ab utrisque aequaliter
pingi, in his vero qui utraque distinct vident aequaliter pingitur per LX,
LXI. retiformis igitur respectu humoris crystallini, aut humor crystallinus
respectu retiformis tunicae loco movetur iis. Atque hoc est verisimile oculum
sanum, vegetum and juvenilem, sicut manifestum habet motum naturalem anterius
in pupilla, constrictionis in magna luce, and dilatationis in tenui; sic etiam
in retiformi tunica post crystallinum habere facultatem eandem, ut ventrem
dilatet, quo fundus ad Crystallinum attrahatur, si remota sunt videnda:
vicissim constringat ventrem, ut fundus discedat, si inspicienda propinqua. Aut
insit motus iste naturalis potius telae araneae, seu arachnoidi tunicae, quae
lentem humoris crystallini in centro sui affixum habet, eumque per radios
nigros circumcirca emissos cum uvea connectit. Nam radii isti nigri, processus
ciliares dicti, videntur ideo sic pectinatim esse distincti, ut quilibet pro se
esset veluti peculiaris quidam musculus; quibus universis simul recurrentibus
in sese and sic brevibus effectis, hoc veluti diaphragma oculi angustius
redditum, contractis lateribus oculi, facit oculi figuram nonnihil oblongam seu
Ellipoiden, ubi fundus seu retiformis tunicae cavitas recedit ab humore
crystallino. Attenuatis vero ciliaribus processibus in tela araneae, and sic in
longum exporrectis, ampliatur circulus per latera oculi ductus, and fit oculus
magis lenticularis figurae, fundo retiformis ad Crystallinum accedente; ejusdem
uveae ministerio, quae pupillam etiam arctat and laxat. Hunc ad usum humores,
excepto Crystallino, fluxiles sunt, and comprimi possunt.

Qui vere alterutra solum distinct vident, oculum habent sanum quidem, sed jam
indurescentem, adsuefactum and quasi senilem. Vanum enim est, senes solos
propinqua non videre distincta, aut solos juvenes remota. Promiscue haec
utrisque eveniunt, secundum habitus corporum, aut exercitia juventutis. Nam qui
a pueris venationibus, aucupio, navigationibus, itineribus est deditus, oculum
adsuefacit ad remota; sed quia identidem cibum capere, cum hominibus colloqui
oportet, manet oculus in exercitatione etiam ad propinqua respiciendi. Tempore
tamen debilitatur exercitatio; ita fit ut fere ii qui nullo in juventute vitio
visionis laborant, in senio sola remota distinct videant. Magis enim natural
est, oculos parallelos tenere, quam contorquere ad propinqua, per LVII. In
senio vero fatigatur oculus, ut retenta naturali directione, omittat ea in quae
cum labor perspicitur. Atque hoc illis vitium plerumque tarde obvenit in multo
senio.

Contra, vitam a pueris agentes sedentariam, intra parietes, literis
incumbentes and manuariis artificiis subtilibus, ii celeriter assuefiunt ad
propinqua, nec unquam successa aetatis abstrahuntur, sed potius magis magisque
caecutiunt ad longinqua.

Sunt etiam primi generis homines magis ebriosi and somnolenti and otiosi and
cogitabundi, hoc est, qui crebro dimittunt curam rerum ante pedes and sub
manibus versantium, quibus ideo oculi diriguntur utplurimum in situm
parallelum, quo situ nonnisi remota distinct videntur.

Secundi vero generis homines sunt potius sobrii, vigiles, laboriosi, intenti
ad praesentia.

Sic illi fere procera statura sunt, quia magis a fundo remotum habent oculum
and longius prospiciunt, hi potius pumili; quod tamen non est perpetuum. Dictum
est enim hic etiam aliquid sibi vindicare corporis habitum naturalem.

LXV. PROPOSITIO.
Convergentibus quacunque ratione unius radiosi puncti radiis versus oculum,
impossible est fieri distinctam visionem.

Omnis enim oculus factus est ut aut remota distinct videat aut propinqua.
Remota radiant quasi (...) per XXIII. Propinqua divergentes mittunt radios in
oculum per XXIV. Nullum ergo distinct visibile punctum radiat sic, ut ejus
radii ubi oculum tangunt convergant.

Hactenus de oculo and visione: sequitur de usibus lentis respectu oculi.
LXVI. AXIOMA OPTICUM.
Res cognitae distantiae and incognitae magnitudinis sub magno visionis angulo
exinopinato comprehensa videtur magna, sub parvo parva.

Probatur in Optic. ex XIX.

LXVII. AXIOMA OPTICUM.
Intervalla inter oculum and rem minutam sunt in eversa proportione angulorum
visoriorum: hoc est, quo longius res quaelibet recedit, hoc minori angulo
cernitur.

LXVIII.
Res cognitae magnitudinis and incognitae distantiae, ut facies hominis adulti,
unico oculo sub magno visionis angulo exinopinato comprehensa, videtur
propinqua, sub parvo remota, per LXVII.

Est conversa demonstratio prioris. Unico vero oculo visionem oportet esse
peractam; quia dualitas and distantia oculorum (nec minus and motus capitis,
vicem supplens plurium distantium inter se oculorum) distantiam rei, si
proportionata est, ex incognita reddit cognitam.

LXIX.
Cum igitur remota omnia putentur eodem abesse intervallo, quippe incognito,
quod tamen ob hoc ipsum, quia valde remotum, quasi cognitum concipitur (verbi
causa unam coeli concipimus superficiem, in qua insint omnes stellae, quocunque
intervalli discrimine) remota igitur incognitae magnitudinis sub majori angulo
visa, majora putantur, sub minori minora, absolute. Ex LXVI.

Ut si qua ratione angulus quo Luna videtur amplietur, lunam ipsam putabimus
majorem esse effectam; quia de distantia lunae nihil aliud concipimus quam hoc,
illam, quocunque videatur angulo, in eodem coelo manner.

LXX. PROPOSITIO.
Per lentes convexas, oculo posito intra propinquitatem puncti concursus
radiorum ab uno visibilis puncto fluentium, Visibile repraesentatur in suo
situ, v. g. erectum, si ipsum est erectum: and caetera.

Sit lens A B, Visibile C E, non jam unicum punctum, sed quantitas, Puncta
visibilis extrema C and E. Radiatio puncti C sit C B F, C H F, C A F etc.
punctum concursus F. Sic radiatio puncti E, sit E B D, E K D, E A D etc.
punctum concursus D. Sit jam oculus intra puncta concursus D F and lentem A B
loco aliquo intermedio, ut in I G, and quantitas pupillae foraminis I G. Ergo
sic positus oculus, non admittit totum penicillum E A D B E puncti E, sed solam
partem E K I D G B E, cujus junctura in part lentis K B. Rursum I G non
admittit totum penicillum C A F B C puncti C, sed solam parte^ C A I F G H C,
cujus junctura in part lentis A H. Quilibet igitur radiorum inter K I, B G
monstrat punctum E, dexter dextrum. Et quilibet radiorum inter A I H G mo^strat
punctum C, sinister sinistru^. Quare quo situ A H G I and K B G I penicillorum
parts ad oculum G I allabuntur, eodem situ etiam C and E vertices penicillorum
seu puncta visibilia revera siti sunt.



LXXI. PROPOSITIO.
Omnis per convexas lentes erecta repraesentatio erectorum visibilium
longinquorum, est necessario confusa: and tanto confusior, quanto lens convexa
ab oculo remotior.

Nam per superiores a XXXIV in XL, uniuscujusque puncti de re visa longinqua
(sit in priori schemate puncti C) radii C A, C H and reliqui paralleli (per
XXI) usque ad lentem convexam; post refractione facta in lent convexa jam
versus oculum I G convergunt. At per LXV convergentibus radiis unius puncti ad
oculum, impossible est distinctam fieri visione^. Cumque convergentia sit
causa confusionis, major co^vergentia erit majoris confusionis causa. Major
autem est convergentia in majori part penicilli ab oculo intercepta, cum
scilicet oculus est a lent remotior. Major igitur and confusio erit erectae
visionis, si lens ab oculo remotior fuerit.

LXXII. PROPOSITIO.
Aliqua per convexas lentes erecta repraesentatio visibilium propinquorum, est
(...) distincta.

Presbytae dicuntur Aristoteli, qui, cum remota distinct videant, ad propinqua
sunt lusciosi, ut LXIV. Talis igitur aliquis per XXIII oculos assuefecit ad
radios unius cujusque puncti parallelos. Iam vero per XXXV and XXXIX est
aliquod punctum trans lentem seu perspicillum, in quo si punctum rei visibilis
ponatur, radii illius puncti transita lent paralleli incedunt versus oculum.
Distincta igitur repraesentatur illis res visibilis per lentem convexam.

Et nota, Demonstratio definit limits rerum subtiliter. Natura vero cis and
ultra evagatur nullo magno visionis incommodo, nisi cum nimio evagatur.

LXXIII. PROPOSITIO.
Oculus in puncto concursus parallelorum collocatus videt propinqua adhuc
erecta.

Nam oculus collocatus in puncto concursus parallelorum (hoc est, venientium a
puncto remoto and longinquo, per XXIII) est adhuc intra terminos concursus
radiorum puncti visibilis propinqui per XLI. Quare per LXX visibile adhuc
erectum repraesentabitur.

LXXIV. PROPOSITIO.
Oculus in puncto concursus radiorum a puncto rei defluentium constitutus,
punctum illud radians per lentem distinct non videt, sed omnium confusissime.

Nam radii unius puncti, refractione in lent facta, convergunt versus punctum
concursus. Si ergo oculus in puncto concursus, convergunt igitur versus oculum.
At per LXV convergentibus his, fons and origo eorum distinct non videtur.
Cumque maxima sit convergentia in illo puncto omnium earum quae per unam lentem
esse possunt, confusio igitur erit ibi maxima omnium.

LXXV. PROPOSITIO.
Oculus constitutus extra punctum ad quod concurrunt unius visibilis puncti
radii videt illius visibilis puncta per lentem convexam everso situ.

Non dico quod in quacunque elongatione a puncto concursus unius puncti
radiorum videat totum visibile eversum. Nam ut magnam visibilis partem videat,
opus est elongatione magna. Sed in genere transitionem concursus radiorum
visibilis certi sequi dico eversionem illius visibilis.

Esto enim in schemate Propositionis LXX. oculus non in I G intra D vel F
puncta concursus, sed in O P extra haec puncta tanto intervallo remotus, ut
totum C E visibile videri possit, scilicet productis A D dextri puncti E
sinistimo, and I F sinistri puncti C dextimo ad concursum, (qui sit L) and
ulterius; sit oculi pupilla O P ultra hunc concursum.

Ergo dextrum punctum E, radio E A D L P and vicinis, (qui in puncta ipsi A
sinistrae parti lentis vicina, versus H incedentes, and refractione facta in D
concurrentes, indeque rursus divergentes versus P O latitudinem oculi;) his
inquam radiis a sinistra lentis part A venientibus, E dextrum punctum irradiat
oculum O P. Contra sinistrum punctum C radiat in O P oculum radio C B F O, and
vicinis versus K, qui convergentes in F post iterum divergunt per XXI versus O
P oculum; and ita C sinistrum punctum visibilis radiat a B K dextra part
lentis. Cum autem oculus non capiat quid radiis in lent ipsa accidat, sed
aestimet ibi sitam esse quamlibet partem rei visibilis, unde ejus radii oculum
ingrediuntur per XIX, ideoque res visibilis C E repraesentatur eversa oculo in
O P.

LXXVI. PROPOSITIO.
Punctum eversionis, seu in quo se secant binae lineae a binis punctis rei
visibilis in centrum oculi confluentes, id inquam punctum est inter visibile
and lentem.

Probabitur enim, ut prius proposit. LXXV. lentis parts dextras respondere
sinistris rei visibilis, and vicissim. Nulla ergo fit sectio conorum visivorum
inter oculum and lentem, sed inter lentem and visibile. Quod vero de conis
totis verum est, idem and de lineis mediis conorum verum esse necesse est, quae
in centrum pupillae incidunt; atque etiam de iis quae in extremitates pupillae.
Ut in schemate p. LXXV. in puncto S secant se E A D L P and C B F L O, in P O
extrema pupillae lapsi. L vero sectio est pars concursus conorum O D P, O F P
in O P, qui hic jam non consideratur, quia hic supra prop. LXX, situm rei non
evertebat. Erant tunc coni I A C H G and I K E B G.

LXXVII. PROPOSITIO.
Oculus (...) nihil pene eversarum rerum per lentem convexam distinct videt.

Cum enim (...) per LXIV. oculum assuefecerit ad radiationem parallelam, puncti
scilicet remoti, eoque non sit aptus ut radiis unius puncti sensibiliter
divergentibus videat distinct; in eversione visibilis, omnia visibilis puncta
post D F concursum radios habent iterum divergentes versus oculum O P, per XXI.
Ut D O, D P, sic F O, F P. Non videt igitur oculus Presbytae in O P distinct,
nisi si O P latitudo pupillae ad D O longitudinem non habeat amplius sensibilem
and proportionatam distantiam, ut sic D O, D P sint quasi paralleli.

LXXVIII. PROPOSITIO.
Oculus (...) quamlibet rem seu propinquam, seu remotam, ubi lent convexa
fuerit eversa, videt distinct in certa remotione oculi a concursu radiorum
unius puncti de re illa visibili.

(...) sunt Aristoteli, qui propinqua distinct vident, ad remota lusciosi. Ut
p. LXIV.

Eorum igitur oculi sunt assuefacti ad radios sensibiliter ab uno puncto
divergentes. At per LXXV eversio contingit extra punctum concursus. Per XXI
vero unius lucentes puncti C radii, qui divergebant versus lentem K B, and
transita lent convergebant versus punctum F concursus, eo jam etiam transmisso
rursum divergunt versus O P oculum. Apti igitur fiunt huic oculo ad distinctam
visionem illius puncti C.

Dico autem in uno certo loco a D F concursibus radiationum visibilis D E
spectandi. Nam facultates oculorum diversorum distinguuntur secundum
divergentias majores and minores per LXIV. In majori vero remotione pupillae O
P a concursibus D F, est minor divergentia, quia minor erit O D P vel O F P
angulus, si basis O P eadem, crura vero O D, P D* longiora. Cuilibet igitur
oculo sua servit certa remotio a D F concursibus.

LXXIX. PROPOSITIO.
Unica superficies convexa parvo circulo, in cogendis radiis ad punctum
aequipollet duabus lentis superficiebus convexis ex uno circulo duplo majore
desumptis.

Sit convexum utrimque aequaliter A B circulis A D B, A C B, quorum centra F E.
Ergo per XXXIX punctum concursus est F. Dimidia ipsius D F vel C E sumatur,
quae sit G L. Et centro G, spatio G L circulus scribatur H L I, qui solus
refractione^ causetur paralleloru^ ex plaga G centri venientiu^. Sit G L in K
continuata, and L K dupla ipsius G L, ideoque aequalis ipsi D F. Ergo per XXXV
paralleli in H L I refracti concurrent in K. Idem igitur praestat convexitas H
L I unica parvi circuli, quod in A B duae, circuli duplo majoris; quia punctum
concursus utrimque aequaliter remotum est a corpore denso, quippe D F and L K
aequales.



XXC. PROP.
Omnis per convexam lentem erecta imago visibilis rei est necessario major
justo.

Nam per LXX conversam si imago est erecta, oculus est intra propinquitatem
puncti concursus radiorum, ab uno visibilis puncto fluentium. Et conorum a
visibilibus punctis in pupillam, seu linearum ab iisdem in centrum oculi
ingredientium intersectio nulla fit inter visibile and oculum, per LXXVI. Sit
ergo lens A B, oculus C, visibile D E. Cum ergo plura proponantur puncta rei
visibilis, linearum singularum ab iis singulis descendentium in centrum oculi,
vel vicissim, aut una sola erit perpendicularis in lentem, aut nulla. Quare aut
omnes refringentur in lent, aut praeter unam omnes, per X.

I am per LXXIX, duae lentis convexitates idem praestant in refractione quod
una, quae continet in se utramque. Ne igitur nos hic turbet duplicitas
convexitatis, sit unum convexum aequipollens utrique A H B; et connexus punctis
D E cum C per rectas, secantes convexum densum in I K: per dicta patet, quod
hae non sint futurae visivae punctorum* D E quippe rectae manent: cum opticae
velint ut C I in superficie I deflectat ab I D, and accedat ad eam, quae est
superficicio perpendicularis in I puncto, quo pacto cadit introrsum intra D
versus E: similiter C K refractione facta non cum K E continuabitur, sed cadet
a K E introsum versus D. Atque sic lineae C I, C K, and angulus I C K, quo
visibile D E potuisset videri citra lentem, jam interposita lent non
apprehendunt visibile D E, sed aliquid minus, quod aestimabitur habere
magnitudinem ipsius D E totius.



Ut igitur totum E apprehendatur, oportet venire ab oculo exteriores quam C I,
C K, puta C A, C B. Hae igitur si justo spacio distiterint a C I, C K
refractione in A B facta, apprehendent D E, ut sint visivae C A D, C B E. Cum
autem A C B angulus sit major quam I C K, quo spectatur visibile remota lent,
majus igitur putabitur visibile D E quam est per LXVIII. Nam XIX nescit oculus
quid radiis C A, C B accidat in transitu A and B, putatque illos continuari in
rectum, ac si essent C A F, C B G, ubi F G imaginata quantitas est major quam D
E.

XXCI.
Oculus quo fuerit remotior a convexa lent versus punctum concursus, hoc videt
angustiorem hemisphaerii partem per lentem, eamque partem hoc minorem aestimat.

Cum enim and lens and quae per eam utrinque cernuntur eodem angulo, and eo
quidem minori cernantur lent remota quam propinqua; sequitur ut paers visa
lent remota minor putetur per LXVII. Sed and revera minor pars per eam
cernitur remotiorem. Sit enim in priori schemate lens A B remotior ab oculo C
quam ab oculo O, and ductis ex O rectis in A B, quoniam O A, O B interiores
sunt quam C A, C B, refracti ipsorum, sectione facta in A and B, erunt
exteriores per XI. Sit ipsius O A refractus A M exterior, and ipsius O B sit
refractus exterior B N. Patet igitur quod Refractis A M, B N venientibus a
propinquo oculo O, major hemisphaerii portio abscindatur; refractis vero A D, B
E venientibus a C oculo remotiori, abscidatur portio hemisphaerii minor. Id
multo evidentius erit, si sic manentibus inclinationibus refractorum, oculi O C
in unum coeant, and lens diversos acquirat situs.

XXCII. PROPOSITIO.
Oculus visibilem rem longinquam conspicatus prope lentem, ubi recesserit
eminus, versus concursus punctum, eandem videbit majorem quam prope.

Videtur contraria priori, ideo ei apponitur declarationis causa. Attend enim
quod res omnes lent remota visae, minori angulo cernantur junctim per LXXXI.
At res singulae seorsim, quae videntur lent and propinqua and remota, remota
lent videntur majori angulo. Nam angulus quo lens spectatur tota, and angulus
quo per lentis particulam spectatur res aliquae, contraria patiuntur. Dum enim
lens removetur, ille minuitur, hic augetur, and cum eo portio lentis qua res
illa spectatur augetur; primum ut visibile idem apprehendat, deinde ut idem
majus repraesentet: adeo ut oculo in ipsum punctum concursus incidente, unicum
visibilis punctum tota lent cernatur: quod prope oculum cernebatur per lentis
particulam aut minorem, aut certe non majorem, quam est oculi pupilla.

Nunc ad demonstrationem. Sit ergo, ut supra per LXXIX, potestas lentis
utrimque convexae collata in superfieiem A B corporis densi porrecti usque ad
visibile. Sit ea superficies obversa oculo. Et collocetur oculus in F propinquo
puncto, and in C remotiori. Sint autem in superficie A B puncta D E, ad quae ex
F oculo propinquo ducantur lineae F D, F E, comprehendentes angulum D F E, quo
angulo and quibus lineis comprehendatur visibile. Dico oculum C remotiorem,
majori angulo indigere ad idem visibile, si fuerit longinquum, comprehendendum.



Educantur enim ex D E refracti usque ad visibile D G, E H. Quod si ex C non
majori angulo videbitur illud visibile longinquum, videatur igitur aequali, and
ipsis F D, F E, ex C parallelae in superficiem ducantur C A, C B, ut A C B and
D F E sint aequales. Cum igitur C A, C B magis inclinentur super superficiem A
B quam F D, F E, magis igitur refringe^tur C A, C B quam F D, F E, per X. Quare
refracti ipsorum C A, C B (and propter hoc and per xxxiv,) concurrent cum
refractis ipsorum F D, F E, alternis: quia C A, F D paralleli, ut and C B, F E.
Concurrant, and sint pu^cta concursuu^ G H. Et ipsorum C A, C B refracti sint A
G, B H. Cum igitur positum sit, visibile videri angulo A C B, videbitur and
comprehendetur refractis A G, B H. Videtur vero and comprehenditur etiam
refractis D G, E H. Ergo visibilis termini necessario erunt G H. Et sic
visibile non longinquum erit, sed propinquum; quod est contra assumpta. Non
videbit igitur oculus in C visibile hoc radiis C A, C B, and angulo A C B
aequali ipsi D F E, sed lineis exterioribus, puta C I, C K, and angulo I C K,
majori quam A C B vel D F E: ut ipsorum C I, C K refracti I L, K M propemodum
paralleli ipsis D G, E H excurrere possint, ad comprehensionem punctorum
extremo rum visibilis longinqui.

XXCIII. PROPOSITIO.


Oculus eandem rem visibilem longinquam conspicatus per duas lentes convexas,
singulas seorsim: siquidem utriusque distantia ab oculo fuerit in eadem
proportione ad suae convexitatis diametrum, res visibilis per utramque lentem
seorsim videbitur eadem magnitudine; sin variata erit proportio, majorem
videbit rem per lentem illam cujus distantia in proportione fuerit major.

Sit oculus O, P Q lens magna, centro R descripta. Connectantur puncta P Q cum
O, and in punctis harum linearum sit minor lens S T, quae eductis per S T
puncta parallelis ipsis P R, Q R quae sint S V, T V, ex puncto eorum concursus
V describatur. Et refringatur O P, O Q in P W, Q X.

Cum igitur V S and R P sint parallelae, sic and V T, R Q, incidentes in eas
rectae O S, O Q facient aequales angulos O P R and O S V, sic O Q R and O T V.
Sed and V T S and R Q P sunt aequales, quippe inter lentes and earum
semidiametros: quare and O T S and O Q P, quippe ablatis aequalibus, erunt
aequales. AEqualiter igitur O T super T S and O Q super Q P lent inclinantur.
Quare and refractiones utrimque erunt aequales. Refracti igitur ex S T,
paralleli erunt ipsis P V V, Q X, sint S Y, T Z. Et cum sint parallelae, eandem
igitur ad sensum comprehendent rem visibilem per XXIII, and sub eodem angulo P
O Q vel S O T; quare eadem magnitudine censebitur, per LXVI. Est autem etiam,
ut V S semidiameter lentis S T ad S O distantiam ejus ab oculo, sic P R
semidiameter lentis P Q ad P O distantiam ejus ab oculo, and permutatim. Patet
igitur prior pars propositionis. Iam de altera.

Dico jam, si alia sit proportio distantiarum, alia semidiametrorum, ut si a
lent S T distet oculus O intervallo S O, a lent vero P Q oculus V intervallo
P V, tunc majora videri visibilia lent P Q, cujus ab oculo V distantia major
est in proportione P R semidiametri, quam est lentis S T distantia S O ab oculo
O in proportione S V semidiametri: quippe cum O S ad S V sit ut O P ad P R, O P
vero sit prior quam V P.

Nam XXCII, lent P Q posita majora videntur visibilia oculo V quam oculo O. At
per hactenus demonstrata oculo O aequalia videntur visibilia per S T and per P
Q lentes in hoc situ. Ergo majora videntur visibilia oculo V lent P Q, quam
oculo O lent S T.

XXCIV. PROPOSITIO.
Oculus, quo longius extra punctum concursus abierit, hoc eversa videt minora.

Hujus Propositionis demonstratio declaratione potius comprehenditur, and
comparatione praecedentium.

Nam incipiamus a XXXVII conversa, and sit pro puncto radiante oculus, perinde
enim est per III. Oculus igitur si sit tam propinquus lenti, tunc ejus radii
per lentem transeuntes divergunt, etiam refracti versus visibile, and fit, quod
demonstratum est prop. LXX, ut visibile appareat erectum. Oculo vero a lent
recedente paulo longius, augentur visibilia per XXCII. quamvis minuitur earum
numerus per XXCI: exinde oculo veniente prope punctum concursus, ejus radii
lentem ingressi, fiunt paralleli per XXXV conversam. Si latum unguem amplius
removeris oculum a lent, omnes oculi radii per lentem refracti incipiunt
concurrere, primum post visibile si continuarentur, inde in ipso unico rei
visibilis longinquae puncto. Et tunc de illo visibili nihil nisi punctum unum
cernitur, and id tam magnum quanta lens apparet, and confusissime. Si paulo
amplius oculum a lent abstraxeris, concursus ille radiorum seu linearum ex
oculo (refractorum in lent) jam deserit rem illam visibilem, and accedit
versus lentem. Sed quia concurrentes radii se mutuo secant, and pergunt ultra
concursum per XXI, ideo and hae lineae ex oculo per lentem ductae ultra hanc
suam sectionem, inverso ordine in visibile incidunt per LXXVI. and primo
minimam ejus particulam, punctoque proximam apprehendunt; tunc igitur incipit
fieri, quod est domonstratum Prop. LXXV, ut visibile appareat eversum aliqua
sui particula.

Inde oculo magis ac magis elongato, illa sectio magis magisque versus lentem
descendit per XLI, and angulus sectionis fit major, plura de visibilibus
comprehendens, usque dum oculus elongetur longissimo intervallo; tunc lineae ex
ejus centro veniunt ad lentem pene parallelae, and fit, ut propos. XXXIV, ut
coeant in certo and dimenso puncto trans lentem. Quantus igitur est in schemate
Prop. XXXIV angulus B F D, tanta portio de hemisphaerio videtur situ everso.
Nam B F, D F progressi ulterius se rursum secant, and sic incidunt in visibilia.

Semper autem excipiuntur ab hac inversione visibilia illa quae sunt propiora
quam ista sectio linearum ex centro oculi ultra lentem. Unde fieri potest ut
eodem anguli situ remota aliqua videantur inversa, alia propinqua erecta.

Hisce sic constitutis, primum lens (per LXVII,) quo remotior ab oculo, hoc
minori cernitur angulo, and cum ea totum etiam quod per eam inverso situ
videtur. Deinde cum digressione lentis ab oculo plura etiam de Hemisphaerio
visibili in eam recipiuntur, ut jam est explicatum. Plura igitur videntur
junctim minora in remotiori situ oculi, quam pauciora in situ propinquiori.
Quare duobus nominibus etiam singula eversorum fiunt minora, si lens ab oculo
remotior.

XXCV. PROBLEMA.
Una lent convexa distincta praestare visibilia, sed eversa and minora.

Oculus collocetur post punctum concursus pro modulo suae facultatis in certo
aliquo puncto. Nam per LXXIIX (...) videbit distinct: sed per LXXV everso
situ, and per XXCIV minora justo: prout oculus remotum aliquod distinctionis
punctum postularit.

Hactenus de una lent convexa: Jam de junctis convexis inter se.
XXCVI. PROBLEMA.
Duobus convexis majora and distincta praestare visibilia, sed everso situ.

Duo convexa sint sic disposita ad oculum, ut remotius solitary ad oculum
mittat imaginem eversam, non tamen distinctam, sed ut oculus lenti sit propior
eo puncto in quo distincta repraesentantur, per LXXIIX. Ut si in schemate prop.
LXXV, divergentia radiorum ab uno puncto D C, D P, ejusque angulis O D P, esset
nimis magna pro oculo, oculusque in O P esset extra D F puncta concursus.
Interponatur deinde lens propinquior inter lentem illam priorem and oculum, hoc
situ ut oculus sit intra hujus punctum concursus, ut si in schemate Prop. LXX
and LXXV oculus esset in I G. Quo pacto oculus per hanc lentem solitariam
videbit erecta confusa itidem: sed ob causam contrariam, per Prop. LXXI. Ergo
quia a remotiore lent divergentia nimis est magna, hic jam a propiore
convergentia contraria illi nimiae divergentiae medebitur, ut ita corrigatur,
and emendata accedat ad oculum ad distinctam visionem praestandam.



Et quia imago rei visibilis est eversa per unam lentem, Lens vero propior non
evertit denuo quod accipit a remotiori, sed sic ut accipit ad oculum
transmittit ex supposito, accipit autem respectu rei visibilis imaginem
eversam; eversam igitur respectu rei visibilis ad oculum mittit.

Et quia imago ipsa eversa prope punctum concursus major apparet re ipsa,
remotius aequalis, and adhuc remotius minor, per XXCIV; imago igitur haec sic
eversa, ubi fuerit ampliata per lentem propiorem, duobus primis casibus major
omnino evadet re ipsa, ultimo casu vel major vel aequalis vel minor, prout
fuerit lentium inter se proportio, quae est in arbitrio artificis: certe tamen
major quam quantam lens oculo proxima eam acceperat a lent remotiori, per XXC.

XXCVII. PROBLEMA
Duobus convexis distincta praestare visibilia and erecta* sed minora.

Haec duo convexa oportet in sufficienti discrimine esse convexitatum.
Collocetur igitur oculus extra utriusque puncta concursuum, alterius puncto
distinctionis propior, a reliqui puncto distinctionis remotior, ut it a neutro
solitario eversa distinct cernantur. Si enim fuerint lentes hoc situ cum oculo
in eandem lineam compositae, contraria vitia se mutuo tollent, and distinctio
sequetur.



Ut autem and erecta sit imago, oportet eam bis everti. Et ut hoc fiat, lentem
propiorem oportet ipsam etiam esse remotam a remotiore ultra illius puncta
concursus.

Sit enim AB visibile, CD, OF lens ab oculo remotior. Sit K punctum concursus.
Si ergo imago ipsius AB evertitur hac una lent: punctum ubi imago apparet
eversa, erit ultra K remotius a lent per LXXV. Sit ille locus L, and quia
species ipsius lentis OF, cumque ea imago eversa ipsius AB, debet everti denuo
per aliam lentem, quae sit GH, imago vero rei AB eversa comprehenditur lineis
ADFL, BCEL: necesse est igitur lentem GH esse ultra L per LXXVI. Fuit vero L a
lent OF remota ultra K punctum concursus. Ergo GH lens secunda multo longius
removebitur ultra K ejus punctum concursus: ut FLG, ELH venientes ab
extremitatibus rei, secundam refractionem in GH passi tandem iterum coeant, and
cogantur ad oculum in I.

Denique haec imago minor est re visibili. Nam primum species ipsius OF (
eorumque quae per eam videntur) eversa per lentem GH, and distincta apparens,
erit minor in I, per XXCV. Sed per eandem, oculo in L constituto, ipsum etiam
visibile AB per lentem CD eversum, minus occupare spacium videtur in lent quam
pro sua magnitudine. Quia L non potest esse proximum ipsi K puncto concursus,
ne nimia sit confusio, L enim proximum esse debet puncto distinctionis* ut and
I. Gemino igitur nomine visibile AB repraesentatur parvum.

XXCIIX. PROPOSITIO. PROBLEMA.
Duobus convexis pingere visibilia super papyro situ erecto.

Problema diu quaesitum. Habeant igitur convexa ut prop. XXCVII, scilicet ut
lens propior papyro sit ultra K puncta concursus. Nam penicilli circa K
desinentes in acumen ultra K dilatantur iterum, and divergunt a se mutuo. Eos
itaque lens convexa altera excipiens, nova refractione facta and acuit iterum
singulos, and convergere inter se facit universos ad novam sectionem, qua
superata jam divergunt, and sic in papyrum primitivo ordine acuminibus suis
incidunt. Fit enim in schemate p. LXXXVI, non secus ac si jam visibile CE esset
in DF picturam translatum, and OP sit jam non oculus, sed secunda lens infra
illud: quod si lens OP sit proxime infra picturam DF, pictura TV postulat
papyrum remotam, and fit magna.

XXCIX. PROBLEMA.
Tribus convexis erecta and distincta and majora praestare visibilia.

Duo convexa and oculus sic accommodentur, ut fiat quod dictum prop. XXCVII,
dempto hoc unico, ut oculus sit propior puncto distinctionis, videatque
confuse. Nam tertium convexum sic applicatum, ut est factum p. XXCVI, cum
secunda ibi lent, scilicet ut oculus sit propior lenti quam punctum concursus,
faciet ut species (quae bis eversa fuit, and jam erecta est, eoque minor
reddita) rursum augeatur: quod si justa fuerit lentium proportio, augmentum
superabit priorem diminutionem per duas solas factam, in XXCVII. Distinctio
vero ex iis causis sequetur quae sunt allegatae p. XXCVI.

Hactenus de lentibus convexis: sequitur de cavis.
XC. PROPOSITIO.
Radii ab uno lucente puncto paralleli vel divergentes, si fuerint ingressi in
cavam densioris superficiem (siquidem punctum lucens extra centrum superficiei
fuerit) divergunt plus per corpus densi.

Ex A lucenti puncto descendant radii divergentes AB, AC in BC cavam densioris
superficiem, cujus centrum sit D, intra complexum AB, AC. Dico AB, AC
refractionem passos in BC, diversuros amplius infra BC. Ducantur enim ex D
centro perpendiculares in superficiem DB, DC, and continuentur aliquousque in
OF, continuentur and AB, AC in GH. Cum ergo AB inclinetur super densioris
superficiem, refringetur in B, and refractus a BG declinabit versus BE
perpendicularem per II. Sit BL similiter, and AC refringetur in C, and
refractus a CH versus CF perpendicularem declinabit, ut sit CM. Sed DBF, DCF
plus divergunt, quia a propiori puncto quam AG, AH a remotiori per eadem BC
puncta traducti. Et BL, CM ad eos plus divergentes accedunt, a BG CH minus
divergentibus recedunt: plus igitur divergunt, quam AB, AC, idque intra corpus
densum.

XCI. PROPOSITIO.
Si punctum lucens propius fuerit lenti centro cavitatis, divergentes,
refractione facta, minus divergent intra corpus densum.

Sit enim jam A centrum circuli, D punctum radians. Erunt igitur ABG, ACH
perpendiculares, and DB, DC radii; qui cum deberent pergere viam BE and CF,
refringuntur in BC punctis, and accedunt ad perpendiculares BG, CH, fiuntque
BL, CM, qui minus divergunt quam BE, CF.

XCII. PROPOSITIO.
Divergentes intra corpus densius versus cavum ejus terminum, eo transito
divergunt amplius.

Divergant BL, CM versus cavum densi terminum LM, cujus centrum P, ex quo
perpendiculare in puncta LM, veniant PL, PM. Et BL, CM producantur in QR, ultra
incidentias LM. Quia igitur radii BL and CM versantes intra densum, oblique
incidunt in superficiem LM varioris corporis PP, seu, quod idem est, in
terminum densi in quo sunt; refringentur discedentes a perpendicularibus PL,
PM, and refracti erunt, non LQ, MR, sed exteriores per II. Sint LN, MO. Et cum
BLQ, CMR divergant; LN, MO divergent amplius.

XCIII. PROPOSITIO.
Si radii per corpus densum incesserint paralleli, transito cavo ejus termino
divergent.

Sint paralleli b d g e: eorum non plures uno possunt esse in b g
perpendiculares, reliqui oblique illapsi refringentur a suis perpendicularibus
per II; ergo divergent, ut prius, for as egressi b z, g k, and sic per alterum
earum d ^ egressi divergent in d th, e k.



XCIV. PROPOSITIO.
Radii divergentes versus lentem, quocunque ad lentem situ puncti radiantis, si
lens vel utrinque cava utcunque, vel altrinsecus etiam plana fuerit, transita
lent semper divergunt amplius.

Nam si non hoc verum est, non verum erit de situ puncti radicalis intra
centrum cavi, quia tunc per XCI intra corpus minor est divergentia. Item non
erit verum si lens sit altrobique plana. Et minime erit verum si concurrat
conditio utraque. Atqui verum est, utraque concurrente. Sit enim parallelipedum
densum CB, ED, radii in eo contra se inclinati EC, DB, aequalibus angulis CEB,
BDE: ii refringentur in punctis CE, BD; refracti EG, CA per III, erunt
paralleli, item and DF, BA, quia CB, ED paralleli. AEqualis igitur divergentia
in AC, AB, illi in EG, DF. Excavetur jam CB, circulo CHB. Minuetur igitur
inclinatio EC super cavam superficiem; quare minor etiam erit refractio:
superior itaque refractus, puta CI, and in altero BY. Minus igitur divergent
jam IC, IB quam EB, DF. Et multo minus si etiam in ED excavetur, quia CE super
novam superficiem magis inclinabitur. Et refracti magis divergent quam nunc EG,
DF, ut si sint EL, DO.

XCV. PROPOSITIO.
Visibilia longinqua lent satis cava in uno puncto ab oculo (...) collocata
repraesentantur distincta.

Nam longinqua puncta radiant parallelos per XXIII. Cum ergo (...) sint
assuefacti ad propinqua; ad divergentes igitur assuefacti sunt per XXIV, eoque
confuse vident remota. At cavae lentes faciunt radios parallelos divergere per
XC. Faciunt igitur ut eorum parallelorum radiorum puncta distinct videantur.
Non tamen in omni situ cavae lentis. Nam punctum idem A per cavam lentem CE
remotiorem ab oculo BD radians in pupillam oculi BD, parva lentis portione CE
utitur: quippe quod in ampliorem radiat, id nimia divergentia aberrat ab oculo.
Contra idem A punctum propinquae lentis OI, majore utitur portione OI ad radios
ab A spargendos in totam pupillam BD. At parva portio CE propior est
perpendiculari ex A in lentem quam ampla OI; minor igitur AC, AE radiorum
propiorum ad superficiem inclinatio, quam radiorum AO, AI; ideoque and minor
refractio ACB, AED quam AOB, AID, per X; and propterea minor divergentia CB, ED
quam OB, ID. Iam vero cuilibet oculo sua certa divergentia prodest: certus
igitur eujusque lentis situs.

XCVI. PROPOSITIO.
Visibilia per cavas lentes repraesentantur minora.

Sit enim in priori schemate jam BD visibile, and A centrum oculi. Cum ergo
radii ex A in lent CE refringantur extrorsum per XCIV, patet connexis BA, DA,
majorem futurum angulum BAD, quo videretur visibile libero oculo, quam CAE, quo
angulo videtur DB per lentem CE per LXVI, igitur minor putabitur. Nescit enim
oculus quid radiis AC, AE accidat in CE punctis; eoque putat, illos rectis
continuari per XIX: quod si fieret, ii certe nonnisi partem de visibili AD
interciperent. Capiunt autem totum visibile refracti. Ergo species totius
aequatur parti totius, eoque minor est ipso toto.



XCVII. PROPOSITIO.
Si longius cava lens recesserit ab oculo, pauciora visibilia per cavam ad
oculum venient.

Sit oculus A, lens BC propior. Sit rursum oculus D, lens OF remotior, and
aequalis priori BC. Basis igitur OF aequalis est basi BC, latera vero DE, DF
longiora lateribus AB, AC. Angulus igitur BAC major Angulo EDF. Refringantur
jam radii and sint refracti BG, CH, and EI, FK per XCIV: semper igitur plus
divergunt BG, CH quam EI, FK. Sit enim ELF triangulum applicabile ipsi BAC. Cum
ergo a D and L descendant DE and LE in idem punctum E superficiei densioris, ii
refractione facta in E se mutuo secabunt, and LE inferior evadet in EM
superiorem: sic LF in FN per XI. Plus igitur EM, FN divergunt, quam EI, FK;
plus igitur and de hemisphaerio intercipiunt: quare and BG, CH plus
intercipient a lent propinqua, quam EI, FK a lent remota refracti.



XCIIX. PROPOSITIO.
Si longius cava lens recesserit ab oculo, minora repraesentantur visibilia,
quantisper lens non propinquior fit rei visibili quam oculo.

AEqualiter enim ad sensum cum remotione lentis decrescit ejus visibilis
magnitudo per LXVII. At non aequaliter pauciora recipit visibilia longius
distantia. Etsi enim per XCVII semper pauciora recipit, illa tamen diminutio
exigua est pars universorum siquidem remota fuerint visibilia, propterea quod
refractiones in majori remotione pene nihil mutantur, cum and inclinationes (in
priori schemate) radiorum LE, DE, etc. super lentem OF in majori remotione pene
nihil mutentur. Plus igitur detrahitur de magnitudine aspectabili quam de
multitudine rerum per lentem visarum. Universae igitur minori angulo cernuntur:
quare and singula.



Aliter: Sit oculus A, radii rectilinei ABF, ACG, angulum FAG comprehendentes;
ii secent lentem propinquam BC, and remotam FG. Refringentur igitur extrorsum
in BC punctis per XCIV. Sint refracti BE, CD. Cum autem in FG majorem lentis
portionem intercipiant AF and AG: major etiam erit refractio in FG quam in BC,
per XI. refracti igitur in FG exeuntes divergent amplius quam qui ex BC exeunt:
concurrent igitur cum illis. Concurrant, and sit concursus ED, and refracti hi
FE, GD. Cum igitur FE, GD, post concursum and sectionem fiant exteriores quam
BE, CD, nullum igitur visibile (praeterquam cujus termini sint in ipsis punctis
concursus ED) tam ex propinqua quam ex remota lent simul eodem angulo BAC vel
FAG spectabitur. Nam visibilia remotiora quam ED, ut visibile HI comprehensum
refractis propinquae lentis BY, CH, non comprehendetur refractis FE, GD eodem
angulo FAC ad oculum venientibus, sed interioribus intra FG, qui minori angulo
ad A Oculum veniunt: minora igitur apparent per remotiorem GF, quam per
propinquiorem CB, per LXVI.



XCIX. PROPOSITIO.
Cava lens, si proxime oculum sit applicanda, aut omnibus hominibus in certo
intervallo, ut cum perspicilla naso inequitant, tum cuique sua propria est ad
distinctam visionem efficiendam.

Nam per XCV Cava lens quaelibet habet certum intervallum pro facultate oculi
ad distincta videnda. Erepta igitur electione intervalli, concedenda est oculo
electio lentium, aut confuse videbit longinqua. Aut enim non satis cava erit
lens, and sic non tollet confusionem ex parallelitate radiorum; aut nimium
cava, and sic nimiam inducet convergentiam, and sic confusionem contrariam
priori.

C. PROPOSITIO.
Lentes quae propter nimiam cavitatem proxime oculum reddunt confusa, ex aliquo
intervallo reddunt distincta; and contra.

Est veluti conversa Prop. XCV. Radiet enim A visibile punctum in lentem BC
cavam: Igitur radiationes omnes facta refractione divergent a se invicem per
XCI and XCIV, proptereaque remotiores a se mutuo divergent magis. Sit
radiationum AB, AC diversio BF, CG, eaque nimia pro oculo. Contra sint
radiationes AD, AE divergentes in DH, EI appropriatae oculo. Sit autem pupillae
amplitudo HI and situs ejus in HI, ubi divergentes suos complectitur: quae si
divergentes FG complecteretur, vitiosam visionem and confusam ipsius AB puncti
causaretur. Atqui HI amplitudo pupillae applicata lenti in KL jam amplectitur
and intercipit nimis divergentes FG: confuse igitur videbitur punctum A in situ
oculi KL, distinct in situ oculi HI.



Hactenus seorsim de convexis, seorsim etiam de cavis: sequitur nunc de junctis
cavis and convexis.
CI. DEFINITIO.
Tubus usurpatur pro opaco cavo cylindro, cujus bina ostia clauduntur vitris
perspicuis; scilicet pro oculari illo instrumento quo res longinquas quasi
cominus aspicimus.

CII.
Ostiorum ejus alterum cum suo vitro ad oculum pertinet in situ utili, alterum
ad visibile.

CIII. POSTULATUM.
Ut in tubo linea per utriusque vitri centra convexitatum and cavitatum
transiens, sit una and eadem. Hoc est, ut parallela sint vitra, iisque tribus
rectis angulis insistant.

CIV.
Si cava lens radiationes unius puncti, quae trajecta lent convexa
refractionem passae convergunt, intercipiat antequam illae veniant ad punctum
sui concursus, aut punctum concursus prorogabitur in longinquum, aut
radiationes incedent porro parallelae, aut denique rursum divergent.

Nam convergant NL, OM versus cavam LM, ac si essent concursurae in puncto l.
Igitur refractione facta in LM, jam refracti LB, MC incedentes per corpus
densum minus convergent versus BC cavam superficiem alteram, ac si essent
concursurae in puncto D per XCII conversam. Per eandem vero, LB, MC secundam
refractionem passis in BC, refracti BA, CA minus adhuc convergunt, and denique
concurrunt in A. Et sic concursus A elongatur, debuit enim in l fieri.

Quod si sit paulo major refractio, tunc ultimi refracti BA, CA excurrent in
infinitum priusquam concurrant per XC conversam.

Denique si prima refractio tanta sit ut r d, k e convergentes versus d e,
fiant intus paralleli d b, e g, tunc per XCIII conversam rursum divergent in b
x, g k.

CV. PROBLEMA.
Visibilia lent cava and convexa pingere super papyro majori quantitate quam
per solam convexam, sed eversa.

In schemate Prop. XLIV sit lens convexa GH, punctae concursuum seu apices
penicillorum FBD; interponatur lens cava LN paulo supra FBD. Tunc visibile CAE
pingetur primo super lentem cavam prope DBF, sed paulo confusius, quia lens
cava intercipit apices penicillorum: and pingetur everso situ, quia sectio
penicillorum jam est facta in G H, and apices penicillorum jam pene a se mutuo
exerti sunt, singuli intra se in angustum coacti. Transeuntes igitur cavam
lentem penicilli singuli per C IV, aut in acumen desinunt longinquius S P T,
and tunc pictura super papyro ibi applicata fit distincta; aut paralleli
incedunt unius penicilli radii, and tunc pictura manet in ea confusione parvula
qua primitus in cavam lentem venit; aut denique divergunt and dilatantur
penicilli, and tunc magis magisque confunditur pictura cum discessu papyri a
lent cava. Major autem redditur pictura S P T quam F B D per solam G H
convexam, quia penicilli F D refracti in cava L N incurvantur extrorsum in S T
per XG, exteriores semper plus quam interiores per II.



CVI. NOTA.
Quod J. Baptista Porta profitetur radios solis primum colligere, post
collectos in infinitum mittere, and sic comburere, etsi de speculis loquitur,
videtur tamen de perspicillis intelligi debere, quia de industria occultavit
sententiam. Quod si de lentibus intelligi debet, non aliud erit artificium,
quam primum lent convexa colligere multos radios, post sic collectas proxime
punctum concursus excipere lent cava, quae ex convergentibus parallelos
faciat, ut dictum prop. CV. Itaque vide ea quae prop. LVI sunt dicta contra.
Quibus jam addo and hoc amplius, etsi emendaveris in Portae verbis illud de
linea ustoria infinita, ut sit scil. idem quod conus ustorius, quantum velis
protensus, ut ita adhuc per sectionem radiorum incensio quaeratur in fine coni,
tamen nihil profici. Nam si sectio causatur incensionem, fortis sectio fortem
praestabit incensionem, debilis debilem. At in longissimi coni vertice
debilissima erit sectio.

CVII. PROPOSITIO.
Cava lent proxime oculum posita, quae solitaria confusa praestaret visibilia,
quaecunque lens majori circulo convexa in una certa remotione a cava distinguit
visibilia and auget.

Nam per C cavae lentes de circulo nimis angusto, si proxime oculum
applicentur, confusa reddunt, propter nimiam radiorum divergentiam. Sed per
LXXI, radiationes unius puncti per convexam lentem solitariam, oculo posito
intra centrum concursus, praestant confusam visionem propter convergentiam.

Et per CIV, illa nimietas divergentiae, and haec convergentia, lentibus in
tubum compositis se mutuo tollunt. Sublata ergo convergentia and emendata nimia
divergentia, sequitur distincta visio. Tollitur autem quod nimium est
divergentiae in una qualibet lent cava proxime oculum, per certam convexae
lentis remotionem ab oculo. Nam lent convexa prope oculum existente, remedium
nimiae hujus divergentiae (convergentia) est in parva quantitate. Ut in
schemate prop. LXX, lent cava in I G existente, extremi radii A I, H G
intercipientes portionem cavae lentis I G convergunt angulo parvo I F G. Rursum
convexa discedente ab oculo remedium est in magna quantitate. Ut si lens cava
cum oculo paulo supra F sit, extremi radii unius puncti C erunt A F, B F,
angulo A F B majori eandem cavae lentis portionem intercipientes.

Majori autem circulo convexa lens requiritur, quia si circulus convexitatis
circulo cavitatis esset aequalis, ut convexum illius in cavum hujus sederet,
and reliqua illius convexitas quasi parallela esset reliquaehujus cavitati,
tunc lentes immediate junctae sese mutuo fere emendarent, and altera alterius
actionem aboleret, sic ut in alterius excessis nullam vel vilem medicinam
repositam haberet oculus confusione laborans in remotis videndis. Divulsa vero
hac continua lent a cava, plus etiam convergerent radii in cavam incidentes,
and sic a cava ne paralleli quidem amplius effici possent, nedum divergentes.
Eadem multo magis in convexam minoris circuli competunt. Relinquitur igitur
majoris circuli convexitas idonea.

Denique dico augeri speciem visibilium, si circulus convexitatis major sit.
Nam per XXC, convexa lens solitaria auget visibilia. Etsi vero per XCVI concava
lens etiam solitaria minuit visibilia, verumque est and lentem convexam and
quae per eam videntur majora esse si solitaria sit convexa quam si interponatur
concava: tamen per XXCII and XCIIX haec augmentatio and haec diminutio major
est in remotioribus. Cum ergo cava sit prope oculum, pene nulla erit ejus
diminutio: and cum convexa longius ab oculo remota sit, major erit ejus
augmentatio.

CIIX. PROPOSITIO.
Convexo posito in quacunque distantia ab oculo, quodcunque cavum, quod
solitary applicatum oculo confusa praestet visibilia, quodque sit minori
circulo cavum quam quo utitur convexum, in certa distantia and situ inter
oculum and convexum, distincta exhibet visibilia.

Est quasi conversa prioris, sed liberior. Illic enim cavae lentis situs erat
datus proxime oculum, ideoque unicus; eligi contra poterat situs convexae. Hic
jam convexae lentis situs datur, sed non unus, verum multiplex in quantitate
and qualitate; and vicissim eligi potest situs cavae lentis.

Detur primo haec qualitas situs convexi, ut sit oculus intra punctum
concursus: tunc major est cognatio propositionis cum priori, and propria
speculationi tubi ocularis.

Tunc igitur in schem. proximo, ex prop. LXX repetito, cavae lentis and oculi
situs erit inter lentem convexam A B and puncta concursus D F, sit in I G:
certus igitur erit modulus convergentiae radiorum A I, H G angulo I F G: quae
convergentia, ut ne impediat distinctam visionem, tollenda est vel sola pro
oculo (...), ut radii fiant paralleli, vel insuper etiam inducenda divergentia
pro oculo (...). Atqui per CIV, utrumque praestari potest per cavam lentem
positam in aliquo puncto ante concursus puncta. Illam vero oportere esse minori
circulo cavam quam quo utitur convexa, demonstratur ut prop. CVII. Sed and
cavam oculo solitary, proxime applicatam oportet confusa praestare visibilia:
quia id quod medetur confusioni per convexum, oportet etiam praestare
confusionem ex causae contraria.

Esto secundo haec qualitas situs oculi ut collocetur extra puncta concursus,
ut si in schem. proximo, ex prop. LXX and LXXV repetito, esset in O P, extra D
F. Tunc igitur cava lens applicata intra punctum concursus D vel F per CIV,
praestare poterit ut nullus fiat concursus, sed ut radii iterum divergant, and
sic veniant ad oculum O P. Veruntamen in hoc casu multae requiruntur
circumstantiae. Primum enim lentem cavam esse oportet parvo circulo. Nam si
magno cava esset, universi radii inter A D, B D parvam ejus portionem
interciperent proximam perpendiculari, ideoque in refractione parvi effectus,
and non tanti quo tolli posset convergentia. Hoc est huic casui commune cum
priori. Deinde si lens est parvo circulo cava, ut divergentiam inducere possit,
tamen divergentes illos non mittit omnes ad oculum, long extra D F concursus
puncta collocatum. Nam si radii divergunt, aberrant igitur circumcirca ab oculo
eminus posito. Relinquuntur igitur paucissimi per ipsum convexae lentis
umbilicum (aut aliud aliquod ejus punctum pro situ cavae) angustissimae
portionis transmissi in ipsum fundum D cavae lentis prope perpendicularem, qui
pone nullum habent divergentiam, eoque pro parallelis haberi possunt. Quo
nomine tantum (...) serviunt. Tertio tenuissimam visibilis particulam hic situs
ad oculum transmittet, propter oculi O P elongationem and ab A B lent convexa
(per dicta) and a cava supra D vel F locanda per XCVII, and insuper id quicquid
est minimo angulo per XCIIX.

CIX. PROPOSITIO.
In Instrumentis majora and distincta exhibentibus visibilia, nulla cava lens
valde long abest a punctis concursus post lentem convexam existentibus.

Nam si quam fieri potest maxima repraesentent, cavam lentem oportet esse
proxime oculum per XCIIX, convexam vero long ab oculo per XXCII. Quare and
long a lent cava; and tamen lentis cava locus per CIV est inter convexam and
ejus punctum concursus. Si ergo convexa est long a cava remota, punctum
concursus erit proximum cavae lenti.

CX. PROPOSITIO.
Proposita lent convexa, cavarum lentium oculo proxime applicatarum, quae
minori circulo cava est ea longius a convexo distat, and propius ad punctum
concursus applicanda est.

Lentis convexae AB portio DE radios ab eodem puncto sluentes transmittat, and
sit concursus C.



Cum igitur per unam lentem convexam A B ( ejusve portionem D E unam and
eandem) eadem sit convergentia radiorum D C, E C, unum and idem debet adhiberi
remedium, divergentia scilicet per lentes cavas. At divergentiam causatur
refractio refractio vero ejusdem radii, ut D C, nonnisi in similibus
inaequalium lentium cavarum portionibus eadem esse potest. Sint ergo cavae
lentes F G and H I. Et quia similes sunt portiones F G and H I quaelibet de
suae lentis cavitate, abscindendae vero sunt a radiis iisdem D C and E C, erit
igitur ut F G majoris caevitatis portio ad similem H I minoris cavitatis
portionem, sic etiam F C distantia illius a concursu majori ad H C minorem.
Quod si H I minus a C distat quam F G, plus a D E distabit eadem H I quam F G
lens majore circulo cava.

CXI. PROPOSITIO.
Cavum unum and idem oculo proxime applicatum, ut cum convexis diversis
distincta exhibeat, ab omnium illorum concursibus aequali intervallo debet
abesse.

Nam una lens cava unum tantum praestat remedium; unam ergo solam emendat
radiorum convergentiam. At in eadem distantia lentis cavae a concursibus
quarumcunque convexarum, est eadem convergentia radiorum qui quidem ab eadem
cava lent excipiuntur. Nam si maxim latior sit lens altera ex convexis, and
extremi ejus radii magis convergant; ii tamen aberrabunt a lent cava, vel ab
ea portione lentis cujus refracti in pupillam oculi venire possunt.

CXII. PROPOSITIO.
Proposita lent cava prope oculum, lentes magno circulo convexae longam
requirunt distantiam a cava and oculo, parvo brevem.

Nam per CIX, oculus est prope punctum concursus, and per CXI, lens concava,
speciei ubique ejusdem, abest eodem intervallo a concursibus omnium convexarum.
At concursus a suis convexis absunt inaequaliter: Nam a lentibus magno circulo
convexis absunt long, a parvo minus per XXXIX. Cum autem aequalia ablata ab
inaequalibus relinquant inaequalia, and intervallum cavam inter and convexam,
eadem ubique distantia concursuum a cava, minus sit eo intervallo quod est
inter convexam and concursum; cava itaque (cum oculo) longius aberit a majoris
circuli convexo quam a minoris.

CXIII. PROPOSITIO.
Proposito convexo, cava minoris circuli repraesentant visibilia majora,
majoris minora.

Nam per CX, Cava parvi circuli cum oculo cui proxime junguntur, recedunt
longius a convexo ad distinctam visionem impetrandam. Sed per XXCII, quo
longius recesserit oculus a convexo versus punctum concursus, hoc videt res
majores. Ergo oculus cum cava lent minoris circuli res distinct visas majores
videt, quam cum cava majoris circuli.

CXIV. PROPOSITIO.
Lens cava brevissimo intervallo longius digressa a convexa multum auget
visibilia.

Nam per CIX, in schemate sequenti G H, I K sunt punctis C F valde propinquae.
Et vero tam brevi spatiolo I F trajecto and oculo I K in F collocato, quantitas
unici puncti, a quo radii omnes in D E influunt, excrescit inaliquam
magnitudinem, aequalem quippe toti lenti D E, ut punctum videatur angulo D F E,
quae est multiplicatio infinita. Levi igitur momento magni quid praestatur.



CXV. PROPOSITIO.
Proposita lent cava proxime oculum, convexarum lentium, quae minori circulo
convexa est, minora repraesentat visibilia, quae majori, majora.

Sit lens convexa A B semidiametro majori A C, and lens D E semidiametro minori
D F. Erunt igitur C F puncta concursus per XXXIX. Detur utrimque una lens cava
G H vel I K, quae proxime oculum posita, certa sui portione certam parallelorum
radiorum divergentiam causetur. Cavum igitur cum sit unum and idem propositum G
H, I K erit in eodem situ a C F punctis concursus per CXI. Oculus vero est
proxime lentem utrimque ex supposito. AEqualibus igitur acuminibus G C, I F
ablatis ab inaequalibus A C, D F, quae supersunt A G, D I in majori erunt
proportione. Plus igitur in sua proportione removetur A B convexum a G H cavo
and oculo, quam D E convexum ab I K cavo and oculo in sua proportione. Et G H
cum oculo est propior ipsi C in proportione ipsius A B C, quam I K cum oculo
ipsi F in proportione D E F. Majora igitur visibilia repraesentantur per A B, G
H quam per D E I K, per XXCIII; and quidem levissima alteratione proportionis,
valde majora, per CXIV.

Haec capitalis Propositio abstrusissima fuit, idque ideo quia, si quae est
proportio A C ad C G, eadem fuisset ipsius D F ad F I, tunc nihil fecisset A G
longior quam D I ad augenda visibilia. Omnia enim fuissent utrimque aequalia
per LXXXIII.

CXVI. PROBLEMA.
Visibilia pro lubitu magna repraesentare.

Nam per CXIII, CXV, patet, aucta proportione circulorum cavitatis and
convexitatis, augeri visibilia.

CXVII. PROBLEMA.
Inaequali lentium distantia, hoc est inaequalibus tubis, repraesentare
visibilia aequali augmento magnitudinis.

Fac per CXIII, CXV, ut sit eadem proportio and cavitatum inter se and
convexitatum, and distantiarum inter lentes, convexis ipsis inter se
dissimilibus.

CXIIX. PROBLEMA.
Brevioribus tubis repraesentare majora.

Si convexo minori existente, major erit proportio inter convexitatem and
cavitatem quam in instrumento longiori, majora breviori instrumento
repraesentabuntur per CXIII and CXV.

CXIX. PROPOSITIO.
Posito concavo, clarius seu fortius repraesentantur visibilia majori seu
latiori convexo quam minori.

Plus enim lucis spargitur ab uno puncto (in proximo schemate) per amplitudinem
A B majorem, quam per D E minorem. Ea vero omnis cogitur in unum punctum C vel
F. In C igitur fortior est pictura quam in F, and oculus in G H stipatiores
excipit radios quam I K.

Magnitudinem autem convexi intellige hic ex XXX, de corpore lentis, non de
figura.

CXX. PROPOSITIO.
Posito convexo, visibilia repraesentantur clarius seu fortius per cavum
majoris circuli quam per minoris cavum.

Parva enim lens proxime oculum parva sui part justam causatur radiorum
divergentiam. Etsi igitur multi radii unius puncti in illam radiant and a magna
portione convexae lentis radiant, plerique tamen eorum nimia refractione quam
latera seu limbus cavae lentis causatur circumcirca aberrant ab oculo (ut in
schemate prop. C F G ab H I latitudine pupillae:) ingrediuntur vero oculum
radiationes nonnisi paucae and perpendiculari omnino proximae, and sic a parva
portione convexae lentis allapsae: quare per CXIX debilis est visio per lentem
parvo cavitatis circulo. Idem fit si de cavitate magni etiam circuli sit portio
angusta and minor pupilla.

CXXI. PROPOSITIO.
Portionis de hemisphaerio per lentes visae pars media and perpendiculari
proxima clarius and fortius videtur, quam limbus circumcirca.

Causa ad oculum patet in schemate prop. LXX, in quo sit latitudo pupillae Q G.
Oculus enim in Q G, seu nudus seu praetenta lent cava collocatus, puncti E
medii radiationes omnes inter E A Q, E B G intercipit; puncti vero C non omnes,
sed penicilli C A F B C partem saltem excipit, scilicet quod est inter C A, I C
H G: quod vero jam est inter C H G and C B F, id aberrat a pupilla Q G. Quare
cum E videatur per A B, C vero per A H, per CXIX fortius and clarius videbitur
E quam C.

CXXII.
Angusta lentis convexae portione, caeteris paribus, distinctiora
repraesentantur visibilia, lata confusiora.

Nam quae per magnam portionem convexitatis in oculum radiant, illa per CXIX
fortius radiant, qua fortitudine primum Iridis colores, inde nebulae
excitantur. Oculi enim cava and retiformis tunica est spiritu plena, and licet
a puncto solum tangatur, tamen si id punctum ex conoursu radiorum multorum sit
immoderate lucidum, spiritus in aliqua latitudine retiformis circa hoc punctum
imbuuntur contagione passionis penetrantis: vide LXI. Itaque pro commoditate
oculi, instrumenti and lucis diurnae vel nocturnae, ampliatur and retegitur
convexa lens, aut angustatur and tegitur, seu immediate, seu loco intermedio
inter lentes, adhibito diaphragmate pertuso, aut collo instrumenti introrsum
flexo and angustato, aut productione tubi ultra lentem convexam, ut ejus
cylindracei orificium remotius, per LXVII, minori angulo cernatur, valeatque
tantum quantum angustius aliquid. Natura praelusit ampliatione foraminis uveae
ad lucem nocturnam, contractione ad diurnam.

Habet diaphragma and hunc usum, ut intus obscuritatem faciat, quorsum and
color niger intus obductus servit, and litui figura, progressu extrorsum flexa
habens latera, in medio introrsum, ne radii prope convexam ingressi rursum
prorsumque revibrentur and claritatem faciant.

Eodem servit and productio tubi long ultra lentem convexam, ne convexum
irradietur a lateralibus hemisphaerii partibus.

CXXIII. PROBLEMA.
Visibile in sublimi, in profundo, a dextra, vel sinistra, and ubi velis,
videre.

Fit si cavae lentis diameter sit latior pupilla oculi, and satis larga, ut
oculus a centro ejus justo spatio ad latera possit exire. Nam penicilli in
lateribus cavae refringuntur toti and oblique; sinistrorsum in sinistris,
dextrorsum in dextris. Sit enim in schemate prop. C, A B K F linea media unius
penicilli veniens in centrum pupillae, illa per B K puncta refringitur
extrorsum ad sinistram, quia and B K est pars lentis sinistra. Oculo igitur a
medio cavi translato ad latus sinistrum K, punctum A per rectam FKM visum,
putabitur esse in M situ dexteriori, per XIX.



CXXIV. PROBLEMA.
Magnitudinem ampliatae speciei artificiose aestimare.

Dirigatur sinister oculus in rem visibilem sine instrumento liber; dexter vero
trans lentes eandem aspiciat. Cum igitur sinister sit in visibile directus,
dexter autem sinistro sponte sua semper maneat parallelus, si tegatur ut jam
instrumento legitur, quippe parallela oculorum directio est naturalis per LVII.
dexter igitur quasi in visibile ipsum directus erit, sive ei species
Instrumentaria humilior, sive altior videatur re ipsa per oculum sinistrum
visa. Nam per LXII, videbit quidem dexter oculus speciem ampliatam rei illius,
in quam rem ipse per associationem sinistri dirigitur; sed non ideo videbit
illam eadem semper sui particula, qua sui particula sinister eam videt.

Quando ergo situ discrepare videbuntur species, lent convexa instrumenti huc
illuc mota, interdum and concava paulo aliter oculo applicata, facile
efficietur ut species utraque visibilis ejusdem inter se situ congruant. Tunc
igitur apparebit excessus alterius supra alteram, applicatis invicem speciebus.

Hactenus de instrumento simplici: sequitur (...).
CXXV. PROPOSITIO.
Posito cavo, duo convexa similia, applicata invicem proxime, pro uno, fere
dimidiant longitudinem instrumenti, quod eorum convexorum unum solum habet; and
simul quantitatem speciei minuunt.

Sint duo convexa A B and C D similia, and centrum circuli ipsius A R B sit H.
Sitque semidiameter H R bisecta in I. Posito igitur unico A B convexo, punctum
concursus erit circa H, per XXXIX. Ac ideo lens cava non long intra H ponenda
erit per CIX.



Dico C D proxime ad A B applicata, cavam lentem intra I applicandam. Id probo
primum rudi Minerva.

Nam quia paralleli radii in A B refracti concurrunt ad H propter refractionem;
intercepti igitur a C D, ideoque refractionem in C D iterum passi, propius
concurrent. In C D enim majorem patiuntur quam in A B, quia obliquius in illam
incidunt; quippe in A B incidunt paralleli, in C D jam convergentes. Patet hinc
concursum radiorum futurum propius multo, ac proinde cavam lentem appropinquare
debere ipsis convexis A B and C D per CIX. Referendam autem esse lentem cavam
intra I punctum quod dimidiat semidiametrum H R ipsius convexitatis A B, patet
inde. Sit enim ipsi H I dimidiae aequalis G L, and hac circuli semidiametro
fiat lens E F, convexitatibus E L F, E M F, and ipsi L G sit aequalis G K. Ergo
per LXXIX, si esset unica superficies E M F, illa aeque valeret duabus ipsius A
B, faciens parallelos concurrere in K, quod aeque distat ab E F ac H concursus
distat ab A B. Atqui lens E F habet duas tales superficies. Et sicut superficie
E M F complexa est convexitates ambas ipsius A B, sic superficie altera E L F
complectitur convexitates ambas in C D, quippe A B and C D sunt similes, sicut
and E L F, E M F. Sed E F lens utrimque convexa parallelos concurrere facit in
G centro per XXXIX. Hoc est in distantia L G, quae est ipsius semidiametri de A
B dimidia. Ergo and A B, C D lentes associatae and contiguae cogunt parallelos
in distantia dimidia hujus semidiametri, hoc est, circa I punctum. Cava vero
lens, per CIX, intra punctum concursus locanda est, ergo intra I. Dico etiam
speciem sieri minorem per duas convexas invicem contiguas A B, C D, quam per
unam A B.

Nam quia una cava lens est utrimque, eandem igitur causabitur radiorum
divergentiam. Eodem igitur intervallo aberit tam ab H concursu per unam A B,
quam ab I concursu per utramque A B, C D causato: per CXI, sit haec distantia H
N, I O, G P. At portio eadem ad dimidium I R majorem habet proportionem quam ad
duplum H R. Propiores igitur sunt A B, C D junctae ipsi O ( vel E F illis
aequipollens ipsi P) in suae semidiametri L G proportione, quam sola A B ipsi N
in suae R H. Minora igitur visibilia E F repraesentat per cavam P quam A B sola
per cavam N eandem per XXCIII; minora igitur and duae A B, C D junctae, quam
una sola A B.

CXXVI. PROPOSITIO.
Unica superficies concava parvo circulo in dissipandis seu disgregandis radiis
fere aequipollet duabus superficiebus concavis ex circulo duplo majore
desumptis.

Probatur ex LXXIX, and III.

CXXVII. PROPOSITIO.
Duae lentes concavae invicem contiguae paulo admodum a lent convexa longius
distant quam earum unica; ut distinctam efficiant visionem, sed speciem
visibilis multum ac fere duplo augent.

Nam paralleli, quos lens convexa fecit convergere, sic convergendo incidentes
in cavam, ea transita vitantes concursum rursum divergunt versus oculum per
CVII. supponitur enim instrumentum and in eo situs cavae lentis utilis. Iam
vero altera cava inter oculum and priorem cavam interposita, quae intercipiat
divergentes, facit eos, ubi trajecerint, divergere amplius per XCIV: peccant
igitur excessu divergentiae, and confusa praestant per XCV and XCIX. Augeri
igitur oportebit contrariam ex convexa convergentiam, ut vitia aequiponderent,
seque invicem tollant, per CIV. Augetur vero convergentia and ex illa confusio,
si longius discedat lens convexa ab oculo intra punctum concursus constituto
per LXXI. Ergo duae lentes cavae cum oculo sibi proxime adhaerenti, longius
abesse debent a convexa quam unica earum. Vel per CXXVI, binae lentes cavae
circulo majore aequivalent unicae circulo minori. At per CX. Cava parvo circulo
longius a lent distat quam unica magno circulo cava. Ergo and binae magno
circulo cavae plus distant quam earum una sola.

Dico and majora repraesentari visibilia per duas quam per unam cavam proxime
oculum. Demonstratur (ut priora) ex CXIII and CXXVI.

Parvula vero auctio distantiae magnam facit accessionem ad magnitudinem
speciei per CXIV.

CXXIIX. PROPOSITIO.
In lent quae aequalibus circulis hinc convexa est, inde cava, omnes radii qui
perpendiculari intra corpus paralleli incedunt, aequalibus angulis in utraque
superficie refringuntur, and refracti retinent divergentiam aut parallelitatem
eandem.

Sit lens circulo B C, cujus centrum A, convexa, circulo vero E F, cujus
centrum D, concava. Incedat per centra recta D A, secans superficies
perpendiculariter in F C. Ducatur ei parallela quaecunque, secans superficies
perpendiculariter, sitque B E. Demonstratur igitur Geometrice, praesertim a
Ptolemaeo and Astronomis, sicut C F and B E, sic C B and F E esse aequales.
Proinde inclinatio B E ad utramque superficiem est eadem, hoc est, ad Tangentis
superficiei in B E punctis incidentiae. Sunt enim hi Tangentis paralleli. Quare
and refractio erit eadem, and refracti ex corpore denso in plagam utramque
erunt paralleli, ut B G, E H. Eadem igitur divergentia aut convergentia E H
exeuntium, quae G B ingredientium: quantisper quidem B E, C F intra corpus
paralleli fuerint.



CXXIX. PROPOSITIO.
Radii unius puncti in lentem simul convexam and cavam eodem circulo
incidentes, si punctum longinquum fuerit, transita lent convergunt, si
propinquius diametro circuli, divergunt amplius quam ab origin.

Puncti enim longinqui radii sunt paralleli per XXIII* Paralleli vero in
convexum densius incidentes per XXXIV convergunt intra corpus densum.

Esto ut G sit longinquum punctum, and GB, G C paralleli, and B E, C F
convergant. Erit igitur E F brevior quam B C. Rectior igitur incidentia ipsius
B E in E F, quam in B C. Minor igitur refractio in E quam in B. Quare minor
angulus G B E quam B E H. Non igitur G B and E H parallelae. At G B, G C
ponuntur parallelae. Ergo E H, F A refracti convergunt, tandemque concurrent.

Contra sit G punctum radians propinquius diametro circuli. Erunt igitur G B, G
C radii divergentes. Sic autem ingressi convexum densius, minus quidem
divergent, sed tamen divergent per XXXVII.

Cum igitur divergant B E, C F versus cavum corporis densi terminum E F, major
erit E F quam B C. Obliquior igitur incidentia B E in E quam in B: major igitur
refractio illic quam hic. Major igitur angulus G B E, minor B E H: non igitur
parallelae G B and E H, sed quasi concurrentes inter se, si producerentur
versus H. Plus igitur divergunt a se mutuo refracti E H, F A, quam primitivi G
B, G C.



CXXX. PROPOSITIO.
Si cavitas ex majori circulo fuerit quam convexitas, radii puncti longinqui
trajecta lent convergunt: plus quidem (seu post brevius intervallum, quam si
solum convexum esset) si cavitatis circulus major fuerit triplo circuli
convexitatis; minus vero (and post majus intervallum) si minor triplo fuerit.

Seu* Cavitas majoris circuli derogans convexitati minoris, praestat effectum
convexitatis circuli valde magni. Dicatur Meniscus* AEquipollet lenti pure
convexae.

Sint C F, B E refracti intra corpus, allapsi a puncto G longinquo. Convergent
igitur versus E F per XXXIV: minor igitur erit E F quam B C. At simul and
circulus ejus major. Igitur B E rectius in E incidet quam in B. Minor itaque
refractio in E quam in B. Major igitur angulus B E H quam E B G. Non sunt
igitur inter se paralleli H E and B G, sed versus G producti concurrerent, and
sic E H, F H inter se convergent versus H.

Sit jam A centrum circuli B C and C H tripla ad C A. Et sit infra H punctum R.
Quod si B C sola fuerit, convergent B E and C F in H per XXXIV. Sit jam ipsius
E F circuli centrum R. Et ducta E R perpendiculari, B E ab E R refringetur per
II. and supra H cum C H concurret, sit in P. Ergo E P and F P magis convergunt
quam B E, C F: and C P distantia concursus P, minor est quam C H.



Rursum ipsius E F circuli centrum sit supra H, puta in P, and ducta
perpendiculari E P, radius B E refringetur in E a perpendiculari longius quam E
H, per II. concurretque refractus cum F H infra H, concurrat in R. Minor igitur
erit divergentia ipsorum E R, F R, quam B E, CF. Et intervallo majori C R, quam
est C H, elongabitur concursus R. Quod si centrum E F est in H, sesquidiametro
infra C, tunc concursus etiam fit in H, and sic E F nihil nec juvat, nec
impedit ipsam B C.

CXXXI. PROPOSITIO PROBL.
Punctum concursus pro Menisco invenire. Seu, Quantum attenuatur lens, tantum
elongari concursum.

Sit A B C D Meniscus, E F centra. Quod si A B C sola convexitas faceret
refractionem, concursus esset post tres B E semidiametros per XXXIV. At sola
facit si circulus cavitatis A D C sit triplus ad convexitatis circulum A B C,
hoc est, si B F tripla fuerit ad B E. Quia enim concursus est post tres
semidiametros B E, esset igitur concursus in F centro A D C circuli; quam radii
per corpus A B C transeuntes omnes perpendiculares inciderent in A D C; non
igitur refringerentur. Lentis igitur A B C D concursus est post tres
semidiametros.

Rursum cum lens est utrimque aequaliter convexa, ut A B C, A H C, concursus
una semidiametro B E a B abest in E, per XXXIX.

Tertio cum lens est A G C H, plana, in A G C, paralleli in A G E nihil
refracti concurrunt post duos semidiametros per XXXV, ut in S.

Quarto per CXXV, si duae lentes jungerentur, concursus dimidio ipsius E B
abesset.

Ex his igitur vestigiis apparet, fere qua proportione lentis crassities B D
minuitur, ea proportione augeri distantiam puncti concursus a lent. Nam cum
crassities esset bis B H, distantia dimidium fuit de B E. Cum illa semel B H,
hac semel B E, cum illa dimidia sc. G H, hac bis erat B E, scilicet B S. Iam
cum ipsi G H vel B G tertia paulo minus pars decederet, accessit duabus B E, E
S semidiametris tertia S F.

Esse autem D G minus tertia part de G B, vel G H, sic probatur.

Sit enim A B vel 30. vel 0. 30. Per VII. ex abundanti, erit

A G vel 5000000 vel 87265 Et G B vel 1339746 vel 381. Qualium B E 10000000:
talium vero est fere
D F -- -- -- 30000000. Ut autem D F ad B E scilicet ut 3. ad 1, sic A G ad
sinum arcus A D.

Est ergo

Sinus vel 1666667 vel 29088. quorum arcus vel 9. 36. vel 0. 10. complementa
vel 80. 24. vel 89. 50. Sinus versi vel 140039 vel 41.
Ut autem Sinus totus ad hos versos, sic D F 30000000 ad D G.

Est ergo D G vel 420117 vel 123. Fuit autem B G 1339746 vel 381. Vides ergo D
G esse minus tertia part de B G.
Quinto igitur consentaneum est, si jam quarta pars ipsius D B decedat, quartam
B E accessuram; ut ita rursum B G amissa tertia paulo minus, and residui
quarta, id est totius dimidia, acquirat ad intervallum concursus pro duabus B E
semidiametros quatuor, ut B T.

Nam si abstuleris 420117 vel 123 ab 1339746 vel 381 restat 919629 vel 258.
hujus quarta 229907 vel 64 ablata, rest. 689722 vel 192 dimidium fere ipsius B
G.
Itaque quantum attenuatur lens, tantum elongatur concursus fere.

CXXXII. PROPOS.


Si cavitas ex minori circulo fuerit quam convexitas, radii unius puncti
diametro post convexum collocati divergunt amplius transita lent. Seu
Convexitas majoris circuli derogans cavitati minoris, praestat effectum
cavitatis circuli valde magni.

Radii enim C E, D F intra corpus a puncto G venientes, si id diametro distat a
convexo, paralleli sunt per XXXV. Quare secant E F concavam obliquius quam
convexam C D. Caetera ut CXXIX. Sin G propius fuerit, C E and D F intra corpus
divergent versus E F per XXXVII. magis autem E H, F B refracti in aere per XCII.

CXXXIII. PROPOS.
Si cavitas lentis una superficie convexae centrum suum habuerit interius
centro convexi, radii puncti etiam longinqui per lentem efficiuntur
divergentes. Illa aequipollet lenti pure cavae circulo valde magno.

Nam sit G punctum longinquum, ergo ejus radii G C, G D paralleli sunt per
XXIII. Ergo C E, D F intra corpus convergent per XXXIV, ac si concursurae
essent sesquidiametro convexitatis in H H. Quod si centro B circulus minor per
E scriberetur, tum E B, F B interciperent portionem ejus majorem quam est C D
respectu sui circuli. Patet; cum enim C E tendat versus H H, punctum E inferius
est linea C B. C B vero (and non C H H) abscinderet demum portiones similes.
Multo magis igitur tunc E F major erit circuli sui portio, cum ejus centrum est
supra B, ut in A. Quia ergo major est portio E F quam C D, major est etiam
inclinatio C E ad E F quam ad C D. Major igitur refractio in E extrorsum per
II, quam in C introrsum versus B D G. Non sunt igitur parallelae G C, E H. Et
cum G C, G D ponantur parallelae; D B, E H earum refractae in E F cavo termino
densi corporis divergent.

CXXXIV.
Diversi generis lentes purae, associatae, invicemque contiguae, aequipollent
lenti mixti generis, and tandem lenti purae.

Demonstratur fere ut CXXV. Sit enim lens convexa O P, and cava Q R, and
redigatur ipsius O P, utraque convexa superficies in unam convexam S T per
LXXIX.

Per CXXVI vero etiam ipsius Q R cavitates redigantur in unam V X, fiatque
mixti generis lens S T X V: quod si praepollet cavitas V X, hoc est, si ejus
circulus est minor, lens mixta aequipollet pure cavae per CXXXIII. Ac proinde O
P, Q R, diverfi generis junctae aequipollent pure cavae circuli valde magni.
Sin autem praepolleret convexitas S T, propter minorem circulum, ut in schemate
prop. CXXXI, in menisco, A B C convexitas major, A D C cavitas minor, tunc lens
mixta S X, ac proinde etiam duae invicem sociatae O P, Q R junctae aequipollent
pure convexae per CXXX.

CXXXV. PROBLEMA.
Instrumentum parare magni circuli convexo, quod brevius sit opinione illorum
qui communia fabricant.

Fit geminato convexo unico, altero intus latente, quod speculator ignoret. Per
CXXV.

CXXXVI. PROBLEMA.
Instrumentum parare magni circuli cavo (and qui etiam superet circulum
convexi) quod visibilia repraesentet majora opinione eorum qui communia
instrumenta fabricant.

Fit geminato cavo pro uno, quod speculator ignoret. Per CXXVII.

CXXXVII. PROBLEMA.
Convexo parvi circuli, and minoris etiam quam est circulus concavi, apud
oculum (quod absurdum videtur, per CVII) longissimum efficere instrumentum, and
ingentia praestare visibilia.

Vel enim compone certa cum attemperatione convexum minoris circuli cum cavo
majoris intus latente and inconspicuo, and sequetur effectus per CXXXIV. Vel
lent utere mixta, convexa foris minori circulo, concava intus majori, per
CXXX. Et locum cavae lenti alteri, quae ad oculum est applicanda, quaere per
CXXXI. Tenta etiam aliquid per CXXIIX.

CXXXIIX. PROPOSITIO.
Manente eadem distantia lentis ab oculo, and linea ex oculo in lentis
umbilicum per centra convexitatum vel cavitatum transeunte, refractiones
contingunt proxime eaedem, utram vel^s dissimilium superficierum lentis oculo
obvertas.



Videtur absurda and contra prop. xxxiv, and xxxv. Nam in schemate p. xxxiv
convexa superficies densi, B C D, obversa parallelis cogit illos in F
intervallo sesquidiametri. At in xxxiv superficies densa P Q R aversa a
parallelis cogit eos in S intervallo diametri. Sed meminisse debes ibi sermonem
esse de unica superficie, cum quaelibet lens habeat necessario duas. Item per
xxxxiv paralleli considerantur in aere, prop. xxxv considerantur intra corpus
densum, itaque comparari non possunt. Quod si terminetur utraque illarum
lentium etiam altera superficie sic ut maneant F S puncta concursuum, apparebit
diversitas. Centro enim F intervallo F B, scribatur pro altera superficie
circuli portio B K D secans I A F in K, B C D in B D punctis; ut ita radii
concurrentes in F sint omnes ipsi B K D perpendiculares, ac proinde nihil
refringantur in B K D. In altero vero schemate p. XXXV. sit arcus P Q R
aequalis and similis arcui B C D, and Q punctum medium, terminique P R
connectantur recta secante perpendicularem O Q S in V, quae significet alteram
planam lentis superficiem, in quam omnes ipsi O P paralleli sint
perpendiculares. Igitur in P V R nihil refringentur, manebitque concursus in S.
Iam igitur patet, lentes, quarum altera sesquidiametro C F, altera diametro Q S
concurrere facit parallelos, esse diversae crassitiei, cum sint convexitate
similes and aequales. Illa habet crassitiem minorem C K, haec majorem Q V.
Differentia utriusque est sinus versus arcus B K. Quare nihil mirum, quod in
illa intervallum concursus habet tres semidiametros, in hac duas tantum, per
CXXXI. Elucescet autem veritas propositionis etiam sic: Avertantur in schemate
prop. XXXIV Circuli B C D, B K D a parallelis, manentibus punctis B D; ut ita
paralleli primum incidant in cavum densum B K D: ii divergent per corpus versus
B C D convexum densi per XC. at si per corpus paralleli mansissent, ut in
schem. prop. XXXV. concurrissent post convexum duabus semidiametris per prop.
XXXV. Sed quia divergunt versus B C D ( ut si convergerent in altero schemate
versus P Q R) aequum igitur est ut post S. concurrant longius per XI. scilicet
in F. Idem etiam in schem. prop. XXXV. facile est probare. Si enim P Q R
obvertantur parallelis, ii intra corpus convergent, ac si vellent post tres
semidiametros concurrere, ut in B C D versus F. Convergendo igitur transeuntes
corpus, and incidentes in terminum ejus planum, ad eum inclinantur; quare jam
in plano and refringuntur, quaelibet a sui puncti perpendiculari. Cumque
respectu totius lentis abnuant and a se mutuo intra corpus, and a suis
perpendicularibus, refracti igitur in aere foris tanto magis inter se coeunt,
fugientes a perpendicularibus suis singuli. Et sic non mirum quod citius coeunt
quam post tres semidiametros, scilicet in S. Et haec demonstratio evincit in
genere propositum. Interim parvula est diversitas, cujus causa non datur
accurata demonstratio. Potest autem qui vult uti numeris ad explorandam
insensibilitatem, uti supra p. XXXIV and ipse feci.

CXXXIX. PROBLEMA.
Ut vitrum utrumque sit cavum, and quod ad oculum, and quod ad visibile vergit,
and tamen effectus sequatur.

Aut pone foris versus visibile pro convexo solitario in conspectu cavum locum
cui intus adhaereat occulte convexum tanto angustioris circuli, ut prop.
CXXXVII. Aut ibi mixto utere, ut prop. CXXXVII. cujus cavum for as vertatur. Nam
per CXXXIIX perinde est, utcunque vertus.

CXL. PROBLEMA.
Tubum praeparare, cujus vitrum utrumque sit convexum, and quod ad oculum, and
quod ad visibile vergit, ut nihilominus effectus sequatur.

Apud oculum pro uno cavo compone convexum cum cavo minoris Circuli, and fac
convexum magni Circuli foris apud oculum spectari, cavum intus latere per
CXXXIV. Vel apud oculum utere mixto, cujus convexitas magno Circulo for as
promineat, cavitas parvo and tanto minori Circulo intro, per CXXXIII.

CXLI. PROBLEMA.
Tubum praeparare, cujus vitrum ad oculum sit convexum, ad visibilia cavum.

Est compositio ex CXXXIX and CXL. Quae enim ibi fiebant scorsim in altero
vitro, hic fieri debent junctim in utroque.

FINIS.

