Le Sr. De Gand, Seigneur de Brachey, Et Resident Plenipotentier en Angleterre
Pour le tres haut and tres Puissant Prince Louis Premier, par la grace de Dieu
Duc De Gueldre, and Juliers, Conte d'Egmont, and Zutphen etc. Eut audience, de
S.A. le Seigneur Protecteur D'Angleterre, D'Escosse, and D'Irlande.
Accompagne de Plusieurs Gentilshommes de qualite a White Hall, ou il Declara a
S. A. S. au Suivant Discourse, la mort dudict Prince son feu Maistre.
Le 1. de Novembre, 1654.
TRes haut and tres Puissant Seigneur, par la grace de Dieu Seigneur Protecteur
D'Angleterre, D'Escosse, and D'Irlande, etc.

Enfinil est mort, le plus noble, genereux, and magnanime; le plus sage,
prudent, and discret; le plus scavant, expert and politic; le plus affable,
civil, and courtois; le plus doux, amiable, and debonnaire; le plus
raisonnable, just, and sincere; le plus vertueux, honorable, and invincible;
les parolles memanquent! En un mot, un des plus accomplis, Parfaicts, and
achevez Princes de la Christiente est mort. C'est ^ ce grand Louis Premier, qui
estoit par la grace de Dieu, (...) en despit de l'envie, Duc de Gueldre and
Juliers, etc. d'heureuse memoire mon tres honor Seigneur and Maistre.

Je pry V. A. S. de Commander a sa memoire de luy render Conte des Nobles
idees qu'elle luy commit, quand elle me fit la faveur de me donner audience
solennelle en qualite de Ministre Public d'un si grand Prince; dautant que Pour
lors ie fis Paroistte a V. A. en peu de Parolles comme en un tableau racourci
la noblesse sans parallele de feu S. A. Je monstray que les ancestres de S. A.
avoient este Rois de Frize-Saxonique Plusieurs siecles, and que tout le rest
de ce sang Royal avoit este renferme dans les veins de sa dicte A. Je touchay
en passant que les cadets de la maison de mon Maistre avoient este Rois D'
Angleterre Pres de 600 ans, jusques au temps D'Edouard dict le Confesseur. Je
dis lors en 2 mots que les Premiers Contes de Hollande jusques a Florus, qui en
fut le dernier, estoient Pareillement cadets de cette tres illustre maison,
comme l'estoit aussy Guillaume, le 26 Empereur D'Alemagne. Je Passay soubs
silence que les Derniers Rois D' Escosse, and ensuitte D' Angleterre, Par
alliance estoient issus de cette maison tant renommee D' Egmont: Ascavoir les
Petits fills de madame Marie D' Egmont, fille D' Arnold D' Egmont, Duc de
Gueldre, and grand Oncle de few S. A. Laquelle Marie fut femme de Jacques
second Roy D' Escosse. Je ne fis pas mention pour lors, que Madame Marguerite
D' Egmont soeur de la susmentionnee fut espouse de Frederick second Conte
Palatin, d'ou viennent ceux, Pour le restablissement Desquels toute
L'Allemagne, et Plusieurs autres grands Pais ont beaucoup sousfert ces,
dernieres annees, J'adjouste a ce que desus, que Madame Phillippe D'Egmont,
Fille D' Adolphe D' Egmont Prince de Gueldre, and cousin de feu mon maistre,
fut mariee a Rene Duc de Loraine, desquels descendent les Ducs de Loraine, qui
prennent en leurs tiltres sans contredict les qualites de Ducs de Gueldre
Juliers, and Cleve, and ce en virtue seulement de la dicte alliance D' Egmont.

Il me faudroit des jours entiers Pour Parcourir voire superficielement les
grandes alliances de la noble maison de feu mon maistre, mais ie n'en diray
rien davantage, me confiant que V. A. fera beaucoup plus d' estat de la
Noblesse de son courage invincible, de sa Prudence and Sagesse sans Parangon,
ioincte a son admirable police, qui reluissent notamment es suivantes
particularitez.

Et tout premierement, je pry V. A. d'adiouster foy a ce que je vay dire. Je
prends Dieu a tesmoing que ie le scay de la propre bouche de feu mon Prince,
qui estoit par trop honorable, Pour forger une tell imposture, c'est qu'avant
sa sortie des Pais bas quelques persons de qualite deputees de la part des
Catholics Romans D'Irlande verse S.A. luy offrirent de le recougnoistre pour
leur Roy, si'l le vouloit accepter. Les raisons qui les portoient a fair le
chois de sa person, sans Parler de celles de leur rebellion venoient de la
naissance de S. A. de ses grands revenus, authorite, credit et reputation; du
pouvoir de ses amiss and alliez; and de ce que S.A. estoit pour lors en fort bon
predicament aupres du Roy Catholic, qui sans doubt luy eut priest main forte,
s'il eut accept ce que desus. De ce que finalement S. A. estoit douee d'une
sagesse et scavoir tres eminent, ayant l'usage de six diverse languages aussy
Parfaictement que celuy qu'il su^ca avec le laict de sa norrisse. La response
de S.A. fut en 3 mots, qu'il les remercioit de l'honneur de leur chois, que
jamais il n'avoit este Ambitieus que de ce qui luy apartenoit, and partant
qu'il les prioit de L'excuser.

En second lieu la grandeur de courage de S.A. se donna fort a cougnoistre en
sa sortie des Pais bas, ou il estoit un Prince grandement estime, chery,
respect, et quasi adore de tout le monde: ou ses terres, Parques, Forests; ses
hostels, Chasteaux; Maisons de plaisance, and palais; ses villages, bourgades,
villes, and revenus dignes d'un tres grand Prince estoient la beaucoup plus
confiderables, que ceux mesme du Roy Catholic. Nonobstant S.A. confiderant ce
que sa naissance luy donnoit, and voyant que contre toute sort de droict divin
and humain, tant de souverainetez luy estoient si injustement detenues, don't
i'en fis nagueres le denombrement a V. A. Pas moins que de 13. Il abandonna de
gayete de coeur aux Espagnols sans aucune contraincte, il ya maintenant plus de
22 ans toutes ses autres grandes Seigneuries, Baronnies, Contez, et
Principaute; Aymant mieux perdre tout ce qu'il possedoit Pour lors, que de se
Laisser ainsy passer la plume par le bec, et endurer pat un lasche silence que
tant de droicts, and de tiltres si justes fussent a la parfin ensevelis dedans
l'oubly.

D'abondant apres que S. A. se fut retiree des Pais bas, son invincible courage
esclata beaucoup plus que jamais, en ce qu'il refusa toutes les pensions que
luy offroient tres liberalement Plusieurs grands Princes de la Christiente, et
Principalement celle de la France de 50 mill escus Par an, desdaignant d'estre
a charge a quelque estat que ce fut; dautant qu'il s'entretenoit par le moyen
d'une petite souverainete qu'il avoit au Pais de Liege, and conjoinctement avec
les revenus de ses Propres villes, que la France reprenoit sur le Roy
Catholic, S. A. maintenoit fort honorablement des Ambassadeurs, Refidents,
Agents, Envoyez, Secretaires, Commissaires dans la plus Part des estats les
plus considerables de la Chrestiente. Ce qui Despleut tellement a ses ennemis
QUE! -- (mon maistre estant mort ie leur Pardonne le rest) and tire a la fin.

Les perfections toutes extraordinaires de ce Prince, ses rares vertus son
merit san Pair joincts a l'extraction de S. A. luy ont faict naistre un grand
respect parmi tous ceux qui ont gouverne Souverainement cette Nation, veu
qu'ils ont tenu and considere S. A. par l'espace de plus de 17. ans continuels
en qualite de Prince Souverain, en luy ordonnant des honneurs deus aux
Souverains privativement a tous autres, ainsi que ie l'ay faict Paroistre
evidemment a V.A. au paravant qu'elle me fit la faveur de me recougnoistre
solennellement par Ministre public de S. A. ce qui a tellement pleu a feu S. A.
que ie ne crois pas que jamais en sa vie il aye receue aucune nouvelle plus
agreeable. Dautant qu'apres Dieu ie suis assure que S. A. mettoit toute sa
confience en V.A. parceque S. A. faisant une continuelle reflection sur les
hauts faicts d'armes si estranges, si prodigieus, et si esmeveillables que Dieu
a faict en si peu de temps, and ce en 3 diverses Nations par la main guerriere,
tousiours victorieuse, and tousiours invincible de V. A. martiale: Sans parler
des miracles des forces de V. A. sur mer. Tous lesquels prodiges jusques
auiourdhuy remplissent d'admiration, d'estonnement, and d'effroy la meilleure
part de L'univers. S. A. diie faisant reflection sur tant de merveilles toutes
miraculeuses, ne doutoit aucunement que V. A. ne fut capable de le restablir en
tous ses droicts, si V. A. en eut eu seulement la volonte, sans qu'il eut este
necessaire pour cela d'en venir aux mains, comme ie l'eusse faict paroistre a
V. A. si l'affaire eut este mise sur le tapis. Mais puisque Dieu, en retirant
mon maistre de ce monde, en a ordonne autrement, ie me contenteray de
communiquer a V. A. quelques lignes mots pour mots, tirees d'une lettre de
Monsieur L'Abbe de Haynin qu'il menvoya dernierement de Paris en ces terms.

(Feu S. A. S. Monseigneur le Duc de Gueldre m'a faict l'honneur de me commetre
avaunt sa mort pour son executeur testamentaire, and parmy ses dernieres
volontez, il m'a particulierement enioinct de vous mander quil vous ordonnoit
de remercier de sa part S. A. S. le Seigneur Protecteur des bontez quil avoit
tesmoigne pour luy, and en luy advisant sa mort de luy dire puisque le bon Dieu
disposoit de sa person, and qui'l ne Pouroit jamais luy tesmoigner ses
recougnoissances pour tant de faveurs receues de sa bienveillance, quil
L'assuroit neaumoins qui'l mouroit son serviteur tres acquis, and quil le
supplioit de vouloir conserver les mesmes bontez pour son fills, quil laissoit
uuique de sa maison.)

Ce sont icy les dernieres parolles de S. A. tirant aux derniers Abbois pour
partir de ce monde, que V. A. comme jespere considerera favorablement selon
l'usitee debonnairete de V. A. son accoustumee bienveillance, and sa
magnanimite ordinaire, estant bien seant and fort convenable a la grandeur and
noblesse de courage de V. A. d'estre le support, l'appuy, and la Protection
d'un si grand Prince, si brave, si noble, si rich, si genereux, et si martial;
lequel son pere (se fiant touta faict a la bonte de V. A.) sur son depart de
cete vie, a laisse soubs la sauvegarde and defense de V. A. comme ie fais aussy
de sa part, avec cette protestation, que doresenavant ie Pousseray des voeus le
rest de mes jours verse le ciel pour la prosperity, bon succes, and felicite de
V. A. en son Gouvernement.

Tells sont les esperances, les desirs, and les souhaits ardents d'un
Gentilhomme passionne pour V. A. puisque V. A. a tesmoigne tant de respects a
feu son maistre, qui en recherchant par tout quelques duchez l'heritage de ses
peers, a enfin trouve un royaume a Saint Cloud aupres de Paris, qu'aucun
monarque (jacoit que tres Catholic) ne luy poura jamais oster, non pas mesme
disputer. En suitte dequoy ie conclu par ce quatrain, que ie pose pour epitaphe
en presence de V. A. S. aux pieds du monument de feu mon maistre, comme le
dernier devoit que ie suis oblige de render a l'heureuse memoire de S. A. S. en
qualite de son tres humble, tres obeissant, et tres fidel serviteur.

Hic jacet Haecmundus, Germano ex stemmate Regum.
Cui Mors plus, peteret quam sua Vita, dedit.
Huic etenim patrios quaerebat Vita Ducatus;
At mors nobilior Regia sceptra dedit.


