TRACTATUS DE SALIS CATHARTICI AMARI IN Aquis Ebeshamensibus, ET HUJUSMODI
ALIIS CONTENTI NATURA and USU.

AUTHORE NEHEMIA GREW M.D. Utriusque Regiae Societatis Socio.

LONDINI: Impensis S. Smith and B. Walford ad Insignia Principis in Coemeterio
D. Pauli. 1695.

Mart. 27. 1695.
In Concilio Regiae Societatis Londini ad Scientiam Naturalem promovendam
institutae.

Liber cui Titulus, Tractatus de Salis Cathartici Amari, in Aquis
Ebeshamensibus, and hujusmodi aliis contenti, Natura and Vsu; Authore Nehemia
Grew Medicinae Doctore; Regiae Societatis, and Regalis Collegii Medicorum
Londinensium Socio: Imprimatur a S. Smith and B. Walford dictae Societatis
Typographis.

Robertus Southwel P.R.S.


Tractatum hunc, cui Titulus De Salis Cathartici Amari, in Aquis
Ebeshamensibus, and hujusmodi aliis contenti Natura and Vsu; Authore Nehemia
Grew M. D. Regalis Collegii Medicorum Londinensium, and Regiae Societatis
Socio; Dignum Judicamus, qui Imprimatur,

Datum ex Aedibus Collegii nostri in Comitiis Censoriis, Maij 3. 1695. Johannes
Lawson, Praeses.
Samuel Collins, Censores.
Richard. Torless, Censores.
Edv. Tyson, Censores.
Martin. Lister, Censores.


Inclytae Celeberrimaeque Utrique REGIAE SOCIETATI, Tam ILLI Ad Scientiam
Naturalem, Quam ALTERI, Speciatim ad Medicinam Promovendam Institutae, NEHEMIAS
GREW S. P.
TRactatum sequentem, Viri Praestantissimi, bipartitum offero. Cujus Partem
priorem, de Aquarum Amarescentium, Salisque earum Natura; jamdudum paratam
habui tanquam Historiolam, si Vobis non displicuerit, Materiae Medicae
Pandectis inserendam.

Salem praedictum, olim ante Annos Quindecim, in Solenni Philosophorum
Conventu, ubi N. D. Vicecomes Brounekerus tum praesidebat, palam exhibui.

Deinde, and e Vobis, Doctissimi Medici, nonnulli etiam propria Minerva edocti,
eundem pararunt, usuique Medicinali adhibuerunt.

Pars altera, de Aquarum, Salisque earum Usu, multorum Annorum Probationem,
Me^mque Vestrae addendam, exigebat. Quantus Is igitur Usus, in Morbis non
paucis, etiam Gravioribus and Periculi plenis, existimandus sit; and Vos,
Dignissimi Collegae, atque Ego tandem, Testes sumus. An vero majorem
promiserim, quam par videtur, penes Vos, hac in Re Experientissimos, Judicium
esto* Certe adeo Universalis est, ut dum Sal Communis Ciborum, Hic Medicinae
Condimentum, merito nuncupari debeat.

In Recensu Morborum, ad quos delendos praecellit; cuaptare visum est pauca
Medicamenta Auxiliaria. Hoc nimirum Consilio, ne Medicastrorum more, Panaceam
quandam ostentare videar. Vix tamen alicubi Integram descripsi (...).
Quandoquidem haec non Tironum, sed jam Peritorum, nempe procul a Londino
Medentium, in Usum tractaverim. Quibus si indicavero Medicamenti Virtutes,
hactenus apud Ipsos peregrini; haud Ingratum Iis Me fecisse arbitrabor, nec
infeliciter Reipublicae consuluisse. Et proinde Id, ex aliqua part, quod etiam
Ipsi optatis, praestitisse. Quippe, Qui Vestram Experientiam aliis non
invidetis; and Vosmet Scientiarum, Humanaeque Salutis, non Monopolas, sed
Custodes profiteamini.

ELENCHUS CAPITUM.
PARS PRIOR. De Salis Cathartici Amari NATURA.
CAPUT I. DE Modis, quibus Aquae Catharticae Amarae primo innotuere. CAPUT II.
De Aquarum Catharticarum Amarescentium Natura. CAPUT III. De Salis Aquarum
Catharticarum Proprii, hoc est, Amari Natura. CAPUT IV. De Salis Cathartici
Amari, ab Alumine, and Sale Muriatico seu Communi, Differentia. CAPUT V. De
Salis Cathartici Amari, a Salibus Nitro, and Calcario Differentia. CAPUT VI. De
Natura Salis Cathartici Amari, Observationes addendae.
PARS ALTERA. De Salis Cathartici Amari USU.
CAPUT I. DE Salis Cathartici Amari Usu, generalius. CAPUT II. De Modo Salem
Catharticum Amarum praescribendi. CAPUT III. De Salis Cathartici Amari Usu,
specialiter: and imprimis in Ventriculi Morbis, viz. In Dejecto Appetitu. In
Compescendis Vomitionibus. In Dolor Stomachi Colicae Affectionis aemulo. In
Calida Affectione Melancholica. In Cardialgia cum Calore.
CAPUT IV. De Salis Cathartici Amari Usu, in Intestinorum, Partiumque
adjacentium Morbis, viz. In Colico Dolor. Vermibus. Dolor Nephritico. Urinae
Ardore. Urinae Suppressione. Diabete. Ictero.
CAPUT V. De Salis Cathartici Amari Usu, in Morbis Cephalicis, viz. In Mania.
Cephalalgia. Vertigine.
CAPUT VI. De Salis Cathartici Amari Usu, in Morbis quibusdam aliis, viz. In
Passione Hysterica. Arthritide Vaga. Pruriginosis Affectibus e Scorbuto
oriundis. Item, Post exiccatas Variolas. Et, Itinerantibus.
CAPUT VII. De Aquarum Amarescentium, Salisque earum Abusu.
ERRATA.
P. 91. l. 2. lege, Cerevisiis and Cerevisiatis: p. 94. l. 3. lege,
decumbentibus.

PARS PRIOR DE SALIS CATHARTICI AMARI NATURA.
CAPUT I. De Modis, quibus Aquae Catharticae Amarae primo innotuere.
AQuae Minerales prope Ebeshamum in Surriensi Comitau profluentes, primae
omnium Catharticarum Amarescentium, circa Annum Millesimum Sexcentesimum
Vicesimumque, indicante quodam Rustico, innotu^re.

Primo fere Decennio, Usum solummodo vicinis Rusticis, in lavandis Ulceribus,
externum praebuerunt.

Deinde, N. D. Dudleius North Baro Anglicus, Francisco non ita pridem Magni
Angliae Sigilli Custodi Pater; cum Melancholico Temperamento laboraret, and
Aquas Spadanas antea in Germani^ bibisset; inde monitus, harum etiam
Ebeshamensium Virtutem experiri voluit. Scilicet, sperabat, ut o^pinor,
Ferratas Aquas se etiam do^mi invenisse.

Quamvis autem, hac in part Voto and Expectationi minime responderent, Ipsum
tamen sui Ex^perimenti non poenituit: postquam Aquas hasce Purgatorias (velut
Medicamentum a Deo datum) multo cum levamine potasset.

Hujus exemplo, and alii deinceps animati, Aquarum operationem tentarunt. Et
cum primis, S. P. Maria de Medices, Caroli 1. Magnae Britanniae Regis Uxori
Matter: Nobiliss. D. Georgius Goring, Norwici Comes: aliique, Nominis haud
Vulgaris, quamplurimi.

Hi omnes, and alii quotquot Aquas biberunt, praedictos Fontes, nondum
Voluptatis, sed Sanitatis gratia frequentarunt. Ideoque, vel a suis, vel aliis
Medicis propinquioribus advocatis, bibendi Regulam acceperunt.

Exinde Medici hos Fontes, etiam sua sponte adibant. Quorum Authoritate, in
tantam Celebritatem evecti sunt; ut Duo Hominum Millia, ibidem uno Die,
bibendum visendumve convenerunt.

Postea vero, nempe Anno abhinc quasi Trigesimo, e Londinensibus plurimi,
quorum ad Fontes accessum, Res vel angusta domi, vel importuna, prohibebat;
Aquam ad se mittendam curarunt.

Ea freti occasion, nonnulli magna copia advectam, tam aegre valentibus ipsis,
quam Pharmacopolis, venditarunt: quod etiam hodie factum est. Nimirum,
Valetudinariis, adeundi Fontes mos obsolevit, non quod ab hodiernis Medicis
minus aestimentur; sed vel domi, vel etiam e Fontibus aliis, bibentium numerus,
magis indies creverit.

Paucis enim post Annis, a Prima Fontium Ebeshamensium divulgata notitia;
ejusdem generis and alii, sive ab exquirentibus, sive fortuito inventi, in
mediocrem Famam atque Usum venere. Quorum Nomina, saltem praecipuorum, hic
proxime subjunxi.

Fontes
Barnetenses, Northavenses, Actonenses, Cobhamenses, Dulvicenses,
Strethamenses,
In Comitatu
Hertfordiae. Hertfordiae. Mediosaxonum. Surriensi. Surriensi. Surriensi.
Praeter hos, and posthac alios, adhuc ignotos, excitata multorum Curiositas,
forsan duplo plures inveniet. Praecipue suffulta isthoc Indicio, Quod Aquae
Dulces, fere e Montium Jugis; Hae, plerunque, ex imis Radicibus scaturiant.

CAPUT II. De Aquarum Catharticarum Amarescentium Natura.
HUjusmodi Aquae, Saporem quidem mediocriter, sed tamen sensibiliter Amarum,
prae se ferunt: vix quenquam alium.

Sunt qui in suis Itinerariis, de Fontibus Amaris prope Syriam and Egyptum,
mentionem fecerunt. Et S. Jacobus, in Catholica sua Epistola, Fontes innuit,
Dulces Amarosque, aeque been notos fuisse Orientalibus. Qui omnes Amari, and
huc forsan sunt referendi.

Hujusmodi Fontes, neque Amaritudine, neque Virtute, inter se aequales sunt:
sed alii aliis paulo sunt fortiores. E fortiorum numero, Dulvicenses recte
aestimantur; e lenioribus, Ebeshamenses.

Istae Aquae, in suis Fontibus, sunt omnino inodorae. Attamen in Vasis
coopertis, dies aliquot vel septimanas, praecipue aestivo tempore, conservatae,
cum foetore putrent. Quod and Aquis fere quibuscunque contingit; nonnunquam
etiam Fontanis, in Navibus appropinquantibus Aequatori.

Eadem Aqua, Syrupi Violacei tantillo affuso, Colorem ejus caeruleum conservat;
non aliter, quam ex quavis fere Fontana, immutatum.

Ex Aqua autem Calcis adjecta, color quodam Glauco and Semiperspicuo, veluti
ex guttis aliquot Lactis instillatis, haec Aqua subalbescit. Partesque
albicantes, post horam circiter, coaguli quasi nebulosi forma subsidunt.
Nimirum, ex Salis Calcarii Lixivialis, and Salis Aquae Catharticae potentia
Acidi, unione, geniti.

Eaedem Aquae universae, dum ebulliunt ferventve, Lac affusum coagulant. Minime
autem, si frigide misceantur.

Aqua cujuscunque Fontis Cathartica Amara, in Vase Vitreo, Vitreato, vel alio
quovis convenienti evaporata; quendam Cremorem ejus superficiei innatantem,
atque etiam Sedimentum praebebit: viz. utriusque simul sumpti Drachmas Sex,
Octo, vel December circiter, ex singulis Aquae Congiis.

Iste Cremor, tota sua substantia, color cineritio, Lapideus est; and
quodammodo Gypseus videtur. Calcarius, certe non omnino. Quippe, notissimum
est, Lapidem Calcarium ustum, ex Aqua communi affusa, etiamsi frigida,
incalescere, halitumque multum emittere and opacum, and cuicunque Humani
Corporis Parti impositum, adurendi vim obtinere; ideoque a Chirurgis, Caustici
Potentialis loco usurpari. At praedictus Cremor, in Crucibilo pariter ustus, ex
Aqua Affusa, neque gignit halitum, neque Calorem concipit; imo vero, neque
Linguam ipsam, tenerrimam Partem, quidquam afficit.

Nonnunquam, ut ex Aquis Actonensibus, Laminis, quibus constat, minutissimis
resplendet. Iisdem equidem friabilibus, atque prorsus insipidis, etiamsi ustis,
ut supra dictum est: Liquore tamen quovis Acido, and maxim Spiritu Nitri
affuso, cum fervore quodam ebullitionem excitantibus.

Sedimenti pars minor, substantia similis est jam supra descripto Cremori.
Reliqua, pure Salina est; sed e duabus Salis speciebus composita: altero
Muriatico, altero harum Aquarum Proprio seu Speciali; cujus hic imprimis
Naturam and Virtutes monstrare propofui.

In Aqua Ebeshamensi, Sal Muriaticus, est quasi Vicesima pars totius Salini
compositi. In Dulvicensi, majorem proportionem obtinet: quemadmodum and in
plerisque supra memoratis.

Tam sapore Acri, quam Crystallorum Figura, Sali communi non absimilis est.
Unde fit, ut Aquae, hoc Sale parcius imbutae, pacacius alvum subducant.

Alter Sal, Aquarum Catharticarum, ut diximus, specialis est sive Proprius.
Eodem modo fit, quo Sal quivis Lixivialis: nimirum, evaporando, filtrando, and
crystallizando; sola Calcinatione omissa. In hac Praeparatione, primo, pars
Terrestris sive Gypsea, ab ipsa Salina; deinde, Sal Muriaticus, Liquorque
fulvus and opacus, a Sale Aquarum proprio, sunt secernendi.

CAPUT III. De Salis Aquarum Purgantium Proprii, hoc est, Amari, Natura.
HIC Sal, si modo perfect paratus fuerit, e Coelo recens delapsae Nivis
instar, pulcherrimo Candore praelucet.

Delibatus dum in sua forma sicca, eodem Amaro Sapore, atque Aqua ipsa, and
multo evident us, impraegnatur. Quadam etiam Pungentia, valde quidem
penetrabili, sed sine Acrimonia, acuitur.

Sin autem Drachmae pondere, vel plus minus, in Aquae communis libra, hoc est,
eadem proportione ac in sua subterrnanea, solvatur: ista communis Aqua, ut
eandem Lac coagulandi proprietatem obtinet; ita and eodem prorsus, Sapore, pene
simpliciter Amaro, eademque Cathartica virtute, ac Aqua hujus Salis propria seu
Mineralis, nobilitatur. Ideoque, ab isto Sale, quem Mirabilem vocant, nempe ex
Oleo Vitrioli and Sale communi factitio; and ab omnibus aliis Salibus, SALIS
CATHARTICI AMARI Titulo, non inepte distinguitur.

Hic Sal Catharticus Amarus, pro variata suae Aquae coctae absumptione, and
frigoris cui postea exponitur aucto gradu, atque aliis Circumstantiis; sub
forma Crystallorum, nunc majorum concrescit, nunc minorum. Figura tamen,
cuicunque dimensioni conjuncta, fere similium. Pleraeque enim Crystalli, si
rare concrescant, Prismata sunt minuscula, Planis quatuor Parallelogrammis
Rectangularia: binis oppositis minoribus paulo compressa. Interdum duobus aliis
Planis Parallelis Sexangularia: adeo autem pusillis, ut Oculorum aciem fere
effugiant. Longitudine, plus minus semiunciali, Crassitiem quinquies, sexies,
vel etiam septies excedente. Basi, Salis ejusdem generis Molecula, Suffulta.
Summitate, Planis Inclinatis plurimum variata; interdum Trinis, plerunque
Quaternis, cum praedictis Parallelogrammis obtusos Angulos facientibus, vel
mucronata, vel ut saepius, Scalpelli more, acuata. Quorum in summitate Planorum
unum, tribus reliquis simul sumptis fere majus and Pentangulare, vel
Sexangulare: oppositum, quadrangulare, vel pentangulare; duo reliqua
triangularia, atque minutiora; interdum, sine Vitro Lenticulari vix
perspicienda.

Hae Crystalli, sua Elongata Figura, Sali Nitro; Rectangulari, Muriatico;
proprius quam cuiquam alii, accedunt.

Sal idem Catharticus Amarus, Aqua communi solutus, and in Vase Vitreo diebus
aliquot manner permissus; super Vasis ambitu, quadam quasi ramificatione,
Arbustulorum forma circumcirca concrescit. Quali Figurae generandae, hujus
Salis jam supra descriptae Crystalli, ut and Salis Nitri (quarum nempe
Summitates nunc Angulis Rectis, nunc Acutis, terminantur) aptae natae sunt:
unius scilicet Crystalli Plano Inclinato, ad alterius Parallelum apposito. Id
quod etiam in Generatione Foliorum, ex suorum Salium Figura effectum
monstravimus. Ubi id obiter notandum, Me in illa Plant. Anat. Lib. 4. p. 1.
cap. ult.
Exercitatione, Salis Nitri, and reliquorum Figuras, non usquequaque ut a Nobis
conspectae, sed quales sorsan existunt in ipsis Plantis, exhibuisse.

Salis Cathartici Amari quinque Drachmis Phialae inditis, affunde Aquae
communis semiunciam; and agitentur fortiter. Hac sola agitatione, and leni
manus tractantis hyberno calore, Salem brevi omnem, exceptis aliquot granis,
Aqua imbibit. Utpote, Salibus plerisque aliis, long magis solubilem.

Quin and propria seu speciali sua Gravitate, hoc est, suae Moli comparata, ab
omnibus aliis Salibus diversa est. Alumine gravior; Sale communi multo levior;
Atque etiam Nitro, ut inferius Capite quinto videbitur.

Hujus Salis, and Salis Tartari, vel cujuscunque Lixivialis aut Urinosi
Liquamina confusa, coagulum album generant; sive Salem quendam Neutralem, neque
hujus neque alterius saporem, sed quodammodo Astrictorium, obtinentem.

Oleum Vitrioli fortissimum and recenter paratum, huic Sali Cathartico affusum,
mediocrem ebullitionem excitat. Unde and Principii Alkalini, ejusdemque
potentia suo modo Lixivialis, particeps est.

Quemcunque autem alium Liquorem, quantum sciverim, sive Alkalinum, sive
Acidum, Sali praedicto instillaveris; exinde nullatenus movetur, vel incalescit.

Idem Sal in Ignem satis luculentum cum Crucibulo immissus, aliquo modo,
scilicet Aluminis instar, liquescit; and in albae, porosaeque seu bullatae
Calcis speciem extumescit.

Attamen ista Calx, ex omni fere part, excepta forsan totius quadragesima, in
Aquae communis sufficienti quantitate est resolubilis Lapis autem Calcarius,
haudquaquam similiter.

Eadem Calx, calore satis vehementi per horam in Crucibulo ignita; Alabastritis
fere duritiem acquirit. Neque deinceps Aeri exposita, quidquam mollescit. Multo
minus, Calcarii Lapidis usti modo, in Pulverem resolvitur.

Ex hac Ignitione, etiamsi aliquantum sui ponderis, Amaritudinis tamen nihil
amittit; sed and anctam retinet.

Haec Salis Cathartici Amari Calx, ex Spiritu Salis, aut alio quovis affuso
Acido, Ebullitionem concipit; pro affusi Spiritus potentia, magis minusve
conspicuam. Unde and existimandus est, quodammodo Lixivialis.

Ex hujus Salis Libra, Vesicae Vitreae Retortae, Lutoque obductae, indita,
atque Igne Reverberatorio distillata; cujusdam Spiritus Acidi, Odore Saporeque,
ex aliqua part, Spiritus Salis communis aemuli, paulo supra semilibram in
Receptaculo invenies.

Oleum Vitrioli, Spiritui Salis communis affusum; Vaporem quendam opacum and
fumosum generat. Quod etiam contingit ex eodem Oleo, si sit fortissimum, hujus
Salis Cathartici Spiritui instillato.

Notissimum est, Aquas Ferratas Acidulas quascunque, ex Gallarum Infuso
purpurascere. Quod etiam Vini albi Aceto contingit; sed obscurius. Idem tamen
Infusum, ex Spiritu Salis Cathartici, quamvis acido, haud immutatur: Quin neque
Spiritu Sulphuris, aut Oleo Vitrioli. Unde horum, aliorumque Acidorum Natura
dissimilis, ut and multis aliis modis, indicatur.

Aquam fluvialem Poculis Octo Vitreis infusam, ex guttis aliquot Syrupi
Violacei instillatis, caeruleo color imbui. Quorum Poculorum unum, absque alia
re quavis superinjecta, manner permisi* Alii, Salis Nitri aliquantum addidi.
Tertio, tantundem Salis Cathartici Amari. Quarto, Calcis vivae Infusum, Aqua
communi paratum, vulgo, Calcis Aquam, immiscui. Quinto, Salis Cathartici Calcis
Liquamen. Sexto, Infusum Tartari albi. Septimo, Salis Cathartici Spiritum
Stillatitium. Ultimo, tam Salis Cathartici, quam Aquae Calcis, parum.

In Tribus prioribus, Caeruleus Color, sui similis perduravit; subsequente
ejusdem Coloris sola remissione.

In Quarto and Quinto, Color Caeruleus in Viridem confestim immutatus fuit: Sed
in priore, quodammodo turbidum and pallidiorem; in altero, Smaragdini instar,
pleniorem and valde perspicuum.

In Sexto and Septimo, transiit in Purpureum: in priore, quidem obscurum; in
altero, vere Amethystinum.

Color autem Viridis, qui in Quarto and Quinto, post transactum quasi
Trihorium, evanuit; in Ultimo, and multo Intensior est, and durabilior.

E praedicto multiplici Experimento, observare est, quod Nitrum, etiamsi
deflagratione, Salem Fixum, eundemque Lixivialem praebeat, and distillatione,
Spiritum Acidum: quandoquidem tamen, neque Lixiviali neque Acido Sapore
praeditus sit; ideo Colorem neque Viridem, neque Purpureum Syrupo superinducit.
Et ex pari ratione, idem de Sale Cathartico Amaro sentiendum est: eumque ex
Principiis, solummodo potentia Acidis, atque etiam Alkalinis seu potentia
aliquo modo Lixivialibus, constare.

Quod autem ex utroque istiusmodi Principio re vera constet; ex ejus Spiritu,
Acidum Saporem obtinente; and ex ejus Calce, Viridem Colorem (Aquae Calcis
aliorumque Liquorum Lixivialium more) Syrupo tribuente, monstratur.

Et in Ultimo Poculo, Color ideo Intensior est, and Durabilior; quod ex
duplicis Salis Lixivialis, tam Cathartici quam Calcarii (ut Atramentum ex
duorum Astringentium) combinatione, proveniret.

Patetque horum Sallum existentia, and in transmutandis Coloribus efficacia,
non penitus and ex omni part ab Igne pendere; quod Tartari albi Infusum,
pariter ut Cathartici Salis Spiritus, eodem Purpureo Color Syrupum imbuat.

Postremo loco, id notandum, Me Salis Cathartici Principium Alkalinum,
potentia, and aliquo modo, Lixiviale vocasse. Neque enim, ut in hoc Capite
antea monuimus, in ipsa hujus Salis Calce, sapor Lixivialis sentitur. Id tamen
non obstat, quin ex aliis superius ^llatis Experimentis, Sal Catharticus, adhuc
Igne intactus, ex aliqua part Alkalinus; calcinatus vero, suo modo Lixivialis,
probetur: Etiamsi, Lixivialis, Nomine non prorsus adaequato, dicatur; nec
forsan quoquam alio, usu comprobato. In nulla enim re alia, magis curta habetur
Vocabulorum Supellex, quam in Philosophia: ea scilicet, quae velut Pedissequa
Naturae, mirandae ejus ubique varietati, scrupulosissime advertit.

CAPUT IV. De Salis Cathartici Amari, ab Alumine, and Sale Muriatico
Differentia.
EX allegatis Experimentis, and jam proxime allegandis, probe intellectis and
comparatis, patebit; Salem Catharticum Amarum, etiamsi nonnullas aliorum Salium
qualitates communes habeat: ab omnibus tamen aliis Salibus, re vera sive specie
differ.

Quamplurimi, ex Minera quadam Aluminosa, generatum autumant: sed hoc insulse.
Unde enim id probari potest? Quod Lac coagulet? Minime. Nam and eodem
Argumento, scilicet maxim irridendo, Acetum, Vinum, Cerevisia, and quaecunque
Lac coagulant, essent Aluminosa.

Neque inde, quod, Aluminis instar, bullatim elevetur, dum lique^it. Nam in
Borace etiam liquefacta, simillima elevatio contingit. Borax tamen Lac non
coagulat: ideoque non est Aluminosa. Neque est proinde Sal Catharticus Amarus.

Porro, ex Aluminis j. per semihoram in Crucibulo usta, Calx semiunciali
pondere manet residua. Huic Calci, Aqua Communis quantitate sufficienti affusa,
donec parts Aqua resolubiles absorberet; Terrenae substantiae simplicis and
insipidae, plus quam Duo and Quinquaginta Gra^^a in Vase subsidunt: quae Salis
Cathartici Calcis pariter solutae Sedimentum, sex vicibus superant.

Neque Aluminis Spiritus Igne forti distillatus, Spiritui Salis Cathartici
Amari quoquam modo assimilatur. Cum and aeriori Sapore praeditus sit, and multo
minus grato. Odore autem, quod praecipue observandum est, plane foetido:
nimirum, Sulphuris Spiritui vero, Germanice Gass dicto, seu Sulphuri liquefacto
and flammanti, simillimo.

Add, and ipsius Aluminis Sapor, a Salis Cathartici Sapore, adeo distat, ut
nihil supra. Iste enim, cum nullatenus sit Amarus, sed plane Acerbus; hic,
nullius Acerbitatis particeps, prorsus est Amarus.

Quin and suis sibi propriis Figuris omnino distinguuntur. Nam Aluminis,
factitii scilicet, Crystallus, secundum suam Altitudinem mediocriter compressa,
octo Planis comprehenditur. Duobus, Imo and Summo, Sexangularibus and
Parallelis. Quorum singulorum Planorum Latera majora and minora, ita alternatim
sunt composita, ut Tria majora, Tribus minoribus opponantur. Sex circumpositis
Quadrangularibus, Lateribus Angulisque inaequalibus, majoribus versus Crystalli
centrum, minoribusque, vicissim inclinatis. Quam long autem supra descriptae
Salis Cathartici Crystallorum Figurae haec sit absimilis, ex facta comparatione
videre est.

Neque magis Sali Muriatico seu communi, Sal idem Catharticus adnumerandus est.
Utpote, si pure paratus, ab hoc, aeque ac ab Alumine, Sapore remotissimus.

Atque etiam Figura: quod Muriatici Salis Crystalli, non elongatae sint, sed in
formam Cubica paulo submissiorem, depressae.

Porro, Sal Catharticus, forti Igni in Crucibulo admotus, Vaporem invisibilem,
and vix ultra dimidiatam sui Partem, emittit. Sal autem communis similiter
ignitus, ut long majori fluiditate liquescit; ita and Vaporibus, fumi instar,
opacis, ascendit: part totius, vix decima and octava in Crucibulo remanente.

Neque vero (quod forsan mirum est) Spiritus Salis communis, pariter ut
Spiritus Salis Cathartici Amari, Lac coagulat. Id equidem non est negandum,
Spiritum Salis Communis, Lac merum dum ebullit, coagulare, etiam mediocri
proportione affusum. Ne itaque fallaciis innitar, sequentem experiundi Methodum
elegi.

Aquae fluvialis Librae, Salis Cathartici Amari Dram impregnatae, and
bullienti, tria quatuorve Lactis Cochlearia adjeci; and permisi Aquam iterum
bullire: unde statim, Lac in Aquae summitate coagulatum natabat.

Et omnino similiter, ex Spiritu Salis Cathartici Amari, eadem proportione
admisto.

Postremo, Spiritus Salis Cathartici loco, Spiritum Salis communis, eumque
praedicto Spiritu fortiorem, deindeque Lac, eadem qua supra proportione
immiscui; and Aquam iterum bullire permisi. Quo facto, Lac nihilominus in suo
naturali statu, sine ulla coagulatione, fluidum manebat.

CAPUT V. De Salis Cathartici Amari, a Salibus Nitro, and Calcario, Differentia.
NEque magis idem Sal Catharticus, e Salis Nitri genere existimandus est: a
quo, solo Sapore suo Amaro, satis distinguitur.

Nec minus Figura: quod Nitri Crystalli, non Quaternis Planis Parallelogrammis,
sed semper Senis; non Rectis Angulis, sed Obtusis, sint contentae. Et quod
harum summitates, Planis Inclinatis, vix unquam Quaternis, plerunque Binis, non
infrequenter Senis, iisque magis quam in Sale Cathartico, inter se aequalibus,
terminentur.

Deinde, and quod Igni injectus, nullo modo sit flammabilis: multo minus, Nitri
instar, in Flammas rutilantes and sonoras, long majori ex part abit.

Dixi, majori ex part; neque enim diffiteor, sed Capite tertio innuimus,
portiunculam, seu quasi vicessimam partem, post deflagrationem, fixam manner.
Quae tamen haud Nitrosa est, sed Sapore, aliisque Qualitatibus, prorsus
Lixivialis; e Cinere Ligneo, a Nitropaeis admista.

Sed and praeterea; Sal Catharticus, supra Candelae flammam in Cochleari
collocatus, intra horae semimomentum diffluit, and eodem modo, ac si Igni
injectus, bullis intumescit. Nitrum autem hujusmodi Calore, vix se patitur
liquefieri: spatium Saltem octuplo majus exigit, flammamque splendidissimam.

E contra, licet difficilius, multo tamen majori fluiditate liquescit. Igni
enim forti in Crucibulo immersum, non Aluminis, vel Salis Cathartici modo,
ebullit: sed Resinae, vel Metalli instar, fluit.

Quin and Exhalationes Opacae, e Nitro in Crucibulo liquefacto ascendunt.
Quales e Cathartico Sale, etiamsi ve^ementissime ignito, nullas vidimus.

Add, and Lac coagulandi proprietate, ab invicem distant. Nam Salis Cathartici
semidrachma, Lactis bullientis semilibrae injecta, Coagulum generat satis
conspicuum, diffluente Sero tenuissimo. Nitro autem simili modo, atque etiam
long majori proportione admisto, Lac nullo modo concrescit.

Nitri etiam solubilitas, illa, quam in Sale Cathartico superius probavimus,
triplo minor est. Aquae enim communis Semiuncia, agitatione, and manus hyberno
calore adjuta, Salis Nitri, non supra sesquidrachmam imbibit.

Deinde, and Gravitate discrepant; quod sequenti modo expertus sum. Phialae
Cylindricae infudi Oleum Terebinthinae, donec ad trium Digitorum altitudinem
ascenderet. Injectis deinde Salis Cathartici Amari Unciis duabus, Oleum ad
quartum Digitum surrexit. At ex aequali quantitate Nitri depurati superinjecta,
Oleum haud supra Tres praeterea Digiti Quadrantes fuit elevatum. Ergo, Sal
Catharticus Amarus, Sale Nitro, quarta part minus gravitat.

Aqua tamen Sale Cathartico impraegnata, spatium, ratione ad molem Salis
habita, minus occupat, quam Sale Nitro imbuta. Hoc est, Aqua, loco Olei, cum
Salibus Phialae, ut supra, injecta; post factam solutionem prioris, magis quam
posterioris, subsidet.

Denique, eadem proportione, Vitriolum Dantiscanum, Sal Armoniacus, and Nitri
loco, Sal Catharticus Amarus misceantur, eodemque modo distillentur, ut fieri
solet in Aqua Regia conficienda. Jam vero, si Sal Catharticus esset e Nitri
genere; Aqua haec stillatitia, pariter ut Aqua Regia, Aurum solveret. Hujusmodi
tamen Aurum solvendi vim, in hac Aqua nullam vidimus.

Multo minus est Nitrum Antiquorum. Neque enim Egyptium illud ab Hippocrate
saepe memoratum: neque ei non absimile, purpureum and acre, tam a Dioscoride,
quam Plinio descriptum: neque demum istud, ab Aetio, Glebae instar, ustum
Vinoque extinctum.

NEQUE denique, Salis Calcarii Titulo est designandus. Lac enim Sale
Cathartico, vel Aqua ipsa Cathartica, multo astrictius, uberiusque, quam Aqua
Calcis, coagulatur. Et quid si ab alterutra aequaliter? Quot Liquores, antea
nominati, Lac coagulant, qui non magis Calcarii, quam Aluminosi sunt?

Spiritus Nitri, Cremori Aquae Calcis innatanti, vel etiam Lapidi Calcario
nondum usto, instillatus; conspicuam ebullitionem generat. Eodem tamen Spiritu,
Sal Catharticus nullo modo afficitur.

Nusquam major Saporis differentia, quam quae inter Salis Cathartici, and Aquae
Calcis Saporem, reperitur: quippe huic, Lixivialis atque Dulcis; at illi,
quodammodo Frigidus and Amarus.

Lapis Calcarius ustus, and nondum extinctus, Aqua pauca affusa, in pulverem
statim ac sponte resolvitur. E contrario, Salis Cathartici pulverizata Calx,
massa fit citissime duriuscula, and in aliquot momenta quasi lapidescit.

Aqua prope Londinum fontana illa, quae insignitur Imagine Agni Sacri,
Lambs-Conduit Water vulgo dicta; ex Aqua Calcis affusa, Coagulo quodam caesio
seu glauco, pariter ut Aqua Cathartica, brevi subalbescit. Ex Aqua autem Salis
Cathartici Calce impraegnata, nulla opacitate, coloreve inficitur; sed manet,
aeque ac dum impermixta fuit, limpidissima.

Aqua communis, Sale Cathartico Amaro impraegnata, and deinde evaporatione
absumpta; eundem Salem, sine ejus dispendio, vel Labe, exhibet integerrimum.
Aquae Calcis, e contra, pariter absumptae Sal, ex omni part in substantiam
insulsam ac lapideam immutatur. Cujus rei ratio est, quod Aquae Calcis parts
Salinae, Sali alicui Aereo adeo congruant intimeque aduniantur, ut aliud genere
tertium constituant. Quemadmodum ex Oleis optimis Vitrioli and Anisi con^usis,
Resina proprie sic dicta, eaque si lota fuerit, insipida generatur.

Id quod etiam Experimento sequenti probatur. Aqua Calcis, tam in Phiala subere
clausa, quam in Vase aperto, per septimanam vel diutius conservetur. In Phiala,
suam summitatem, nudam retinet: at in aperto Vase, scilicet ubi Aer libere
Aquae accedit, insipido ac vere lapideo Cremore obducitur.

Aqua autem in qua Sal Catharticus solutus est, and pluribus diebus Aeri in
aperto Vase submissus, Cremoris lapidei ne particulam ostendit. Et Cremor, qui
ex coctis Catharticis Aquis generatur, ipse etiam minime Calcarius est; ut
antea probavimus.

Add, and egregiam in his Salibus solubilitatis differentiam. Salis enim
Cathartici Amari Semiuncia, in Aquae communis Sextanti, sine Calore, vel multa
agitatione, facile citoque solvitur. At in Calce viva, Salis semiuncia, Aquae
communis Congios duos cum semisse, hoc est Centum and Sexaginta sextantes (320
Uncias) imbibenda exigit. Tantundem enim Aquae communis, ad Calcis vivae
singularem Unciam edulcorandam requiritur. Quo ^acto, Calcis insipidae and
levissimae semiuncia, vel circiter, vasis in fundo remanet.

Caeterum, Sal Catharticus Amarus, si nullo alio modo, a reliquis supra
memoratis Salibus, sua tamen Virtute Medicinali, eminentissime distingueretur:
ut in altera hujus Tractatus Part, de ejus usu, luculenter patebit.

Interim, concedatur, tam Salis Nitri, quam Communis, atque etiam Gypsi Lapidis
portiunculam, non modo Aquis Catharticis, sed forsan interdum and ipsi Sali
Cathartico irrepsisse. Quid ergo? Et probabile est, Corpus nullum absolute
simplex in Rerum Natura inveniri. Plumbo vel Cupro, Argentum, Argento Aurum, in
eadem Fodina, Vena, etiam Massa Metallica, immisceri, nemo non novit. Neque
tamen Argentum and Cuprum, vel Argentum and Aurum, constituunt Tertium
Metallum: sed duo vel plura Metalla coexistunt separabilia.

Neque porro, satis est ad definiendam Corporum Identitatem, quod in aliquibus
Qualitatibus conveniant. Nam and sic convenient Plumbum and Aurum: ambo sunt
Corpora dura, opaca, ductilia, fusilia, graviora, etc. and proinde ambo sunt
Metalla. At nil Aurum est, quod omnes Auri Qualitates non obtinet, Aurum tamen
non pluribus, non eminentioribus modis, a Plumbo, quam Sal Catharticus Amarus,
ab omnibus praedictis Salibus discriminatur. Ideoque est sui generis Sal
Nobilissimus.

CAPUT VI. De Natura Salis Cathartici Amari, Observationes addendae.
QUalitatum hujus Salis modo descriptarum specificantium praecipua, est Sapor
ejus leniter and pene simpliciter Amarus. Reliquorum Salium, quos novi, proxime
omnium, Argenti Crystalli, Saporis similitudiue huic accedunt. Nam hae quidem
Amarae sunt; sed and intense: nec sine summa Austeritate conjuncta.

A me alibi In posteriori Exercitatione de Mixtione.
observatum est, Lapidem Calaminarem, nonnullas habere Qualitates cum Argento
communes. Instillavi itaque huic Lapidi pulverizato, Spiritus Nitri guttas
aliquot. Et post inde factam effervescentiam, Aqua communi affusa Misturam
dilui. Ista Aqua, non solum, instar Crystallorum Argenti, acerbissima est, sed
and valde Amara. Unicum, quod sciam, Minerale, exceptis Argenti Sale, and
Cathartico, Sapore Amaro praeditum.

Utrum autem Sal Catharticus, ex aliqua Minera Argentea, perfecta, vel
imperfecta; vel Lapidi Calaminari cognata; an potius ex alia generetur; cum
ejus Matrem Mineram, nondum adipisci potuerim, dubium relinquo.

Id interim e praedictis Experimentis patet; Salem Catharticum Amarum, e
quibusdam Partibus potentia Acidis, atque Alkalinis, iisdemque suo modo
potentia Lixivialibus, esse compositum.

In Salibus autem, e variis Principiis compositis, Proportio, Natura, atque
Unio Principiorum, sunt considerandae. Videntur particulae quaedam Acidae,
Salibus etiam Lixivis admisceri; sed minori proportione. E contra, in Tartaro,
hoc est Vini Sale, partium potentia Salsarum, minor est proportio; Acidarum,
long major. Et fere similiter in Sale Cathartico Amaro. Cum hac differentia,
quod in priore, partibus Alkalinis, admisceantur Actu Acidae: in altero, tantum
in Potentia.

Porro, omnes e Lixivio facti Sales, sunt Acriores. At Testacei, vulgo dicti,
non sine ratione Leniores judicantur. Quemadmodum, and prae caeteris, nonnulli
Liquores Acidi, ut Succus Lujulae, Cremoris Tartari Liquamen and hujusmodi. His
vero omnibus, Sal Catharticus sua Lenitate praecellit. Spiritum quidem Acidum
distillatione exhibet. Sapor autem Acidus, non nisi in Principiis ab Igne
vehementissimo solutis and inquinatis sentitur. Quippe Sal ipse, nullam
Acrimoniam, nullam Aciditatem sapit.

Neque tamen Sapore fatuo, sed acuto praeditus est, and sum subtili:
proindeque efficacius est Remedium. Hujus autem admiranda subtilitas, ex eo
probatur, quod quaecunque Vasa fictilia, si non optime vitreata, penetrando,
super eorum ambitu extimo, in forma quasi Villosa, Amianthi Lapidis instar,
concrescat.

Hujus item Salis Principia, Mistura long minus solubili, quam in Tartaro,
multisque aliis Medicamentis fruuntur. Quorum nempe Unio adeo stricta est ac
intima, ut horum alterum, potentia Acidum, non valde ultra sui dimidiam partem,
etiam vi Ignis Reverberatorii, ab altero recedere videatur. Unde factum est, ut
cum alia Purgantia quaecunque mitiora, Medicum non raro eludant: hic Sal,
nunquam sua vi Cathartica destituitur. Ea enim Medicamenta in Humani Corporis
Humores certius agunt, quae minus Humorum vi sunt alterabilia. In quorum
numero, praedictus Sal, aliaque Mineralia sunt reponenda.

Postremo, Sal idem, quamvis e diversis Principiis compositus, purissimus
tamen, si modo diligenter paratus, censendus est. Ut ne quidem millesimam
partem cujuscunque rei extraneae in se recipiat. Nam si stillatitiam Aquam
hujus Salis Uncia impraegnatam evapores; ne granum Salis heterogenei, aut
Sedimenti Lapidei, aut Cremoris particulam; sed denuo, Salis Cathartici
purissimi, eandem Unciam praebebit.

PARS ALTERA DE SALIS CATHARTICI AMARI USU.
CAPUT I. De Salis Cathartici Amari Vsu generalius considerato.
AQuarum Purgantium, nempe Ebeshamensium, and ex eodem Genere aliarum Usus, tam
praecellens est, tam multiplex, Medicisque nostris Londinensibus in Praxi
versatioribus, tam site perspectus; ut de eo dubia, vix quidem audienda sunt.
In Morbis enim haud paucis gravioribus, efficacissimum Remedium comprobantur,
nulla insalubri Qualitate praeditum, and cui apposite praescripto, nihil unquam
mali inopinato supervenit.

Id unicum, nec sine quadam Argumenti specie, forsan objicitur: quod praedictae
Aquae, inter coquendum, Lapideum Cremorem praebeant. Unde dubitare licet, an^
Lapidi etiam in Humano Corpore^ generando, materiem suppeditent.

Ista autem Objectio, duplici Experientia refellitur; tam Illa praecedenti,
quam Praxi Medica. Patet enim ex antea dictis, hujusmod^ Lapideum Cremorem,
neque Aqui^ Catharticis, neque vero Aquae Calcis, nisi Aeri in Vase patulo
commissae, innataturum. Ideoque, nec quid Lapideum, e sumptis Aquis
Catharticis, in Humano Corpore generari.

At Humani Corporis Humoribus, immiscetur Aer. Esto: and omni Aquae pariter
immisceri, Pneumaticis Experimentis probatur. Sed qui nullo modo esset
Lapidificus, nisi Aere coadjutus libere influente. Add, and Aerem Humanum
Corpus, non sine Colatura subingredi.

Quod autem ad Praxin attinet, non Mihi Soli, sed and aliis Medicis, Noti sunt,
qui postquam Aquas has Catharticas Viginti, aut etiam Triginta Annos, affatim
and per multos dies continuos potarunt; nihilominus Arthritide, and Vesicae
Renumque Calculo, semper immunes fuere, and perfectissima sanitate etiamnum
fruuntur. Et jam antea memoratus N. D. North, qui Aquas tam Ebeshamenses, quam
Barnetenses potarat; praedictorum Morborum, quinque and octaginta Annos vixit
immunis.

Quin and ipsa Aqua Calcis, quae Lapideum Cremorem, Aeris admistione citissime
producit; a Medicis saepe, tutissimeque propinatur.

Et nostri Londinenses, repurgando Saccharo, Calcis Aquam nunquam non adhibent.
Cujus open, pars altera Mellaginea, melius secernitur ab altera Concrescibili;
quae summam inde albedinem and praestantiam acquirit.

Verum, si Aqua ipsa Cathartica, quanto magis ex eadem paratus Sal,
praestantissimi Remedii loco habendus est? Quod enim objicitur, contra Aquae
usum, si Argumenti gratia concedamus; idem tamen contra usum Salis, ab omni
Lapidifica Substantia depurati, nihil faceret.

Porro, ex sumpta Aqua, si faece Muriatica, uberiori inquinata fuerit,
graviuscule moveri Alvum, interdum contingit. At praelaudatus Sal, qui ab ista
liberatur, Medicamentum, Purgantium prope omnium, lenissimum existit.

A maligno insuper plerorunque Catharticorum genio maxim vacuus purusque est.
Humores nunquam exagitat; Aegritudines, aut Deliquia nunquam excitat; aut
Intestinorum Tormina: nunquam vel irritis Motibus, fallit Medicum, vel ex
Hypercatharsi Aegroto terrorem incutit.

Deinde, Aqua movendi vim, semper aequalem non obtinet: sed a sicca humidave
Tempestate, tam Aestate quam Hyeme, auctam vel imminutam. Et ex Hydropolis
sunt, qui Aquam Catharticam domi asservatam, cum defecturam viderint, temerare
audent communi adjecta. Unde nonnunquam fit, ut Medici usitatam Dosin
praescribendo, successu tamen usitato fraudantur. Ex Aqua autem pure and
perfect paratus Sal, ubique sui similis est, similemque habet vim purgatoriam.

His add, Londinenses Medicos, non crudas Aquas, sed plerunque coquendas
praescribere. Nempe hoc modo sumptae, tam diminuta Dosi, quam aucta Vi, e
Ventriculo and Intestinis faelicius descendunt. Aestivo tempore, ad duas
tertias parts, Hyemali vero, ad dimidiam, coquendae sunt; quod bihorium vel
trihorium exigit. Verum Aquae Sal purgatorius, Liquore quovis conveniente, and
forsan semel bulliente solutus, semper in promptu est Remedium, valde
accommodatum Pharmacopoeis; Aegrotis, maxim: qui in urgentibus Morbis, ex
diuturna Coctione, multum Doloris atque Taedii sustinent, and interdum
periclitantur.

Postremo loco, neque tamen infimo, considerandum est, quod Aquae, paulo
diutius asservatae, imprimis Regione vel Tempestate fervida, foetore
polluantur. At earundem extractus Sal, nullo aut Loco, aut Tempore est
corruptibilis.

VERUM nonnullos, etiam de hujus Salis Salubritate dubitantes praevideo:
scilicet, quod Spiritum Acidum distillatione praebeat.

Ista autem Objectio, contra usum Aquarum, utpote Salem continentium, etiam
militat.

Quin and simili ratione, Sacchari, aut Mellis, aut etiam purissimi Panis usum
suspicaremur: e quibus singulis, Spiritus stillatitius, non solum pari gradu
acidus, sed and valde acris, vi Ignis propellitur. Et Vinum, Cibique
Saluberrimi, quorum Principia, sola Fermentatione, vel alio quoquam modo,
depravantur; Qualitates semper noxias, interdum venenatas induunt. Vel
Infantium Alimentum, Lac Maternum, si leni calore digeratur, brevi acescit. Sal
autem Catharticus, in aliquo proprio vehiculo solutus, minime fuis solutis
Principiis, sed Essentiae Integritate, propinatur: eadem, nimirum, qua Eduliis
supra nominatis vescimur. Nam ut Sal ipse, ita and Aqua in qua Salem solutum
bibimus, saporem prae se fert mediocriter Amarum, sine quavis Aciditate
conjuncta.

CAPUT II. De modo Salem Catharticum Amarum praescribendi.
IN quovis Vehiculo Patientis Temperamento conveniente, aut Gustui grato,
solutus bibitur: cujus generis, sunt Aqua Fontana, Stillatitia, aliave
purissima; Decoctum Hordei Orbicularis, vulgo Perlati, vel Avenarum tenue, vel
ex Pane albo; Lactis Serum cerevisiatum, vel decaseatum. Whey vulgo dictum, and
his similia. Mihi in frequenti Usu est Aqua parum cocta and Mace aromatizata.
Cujus Libras duas, tres, vel quatuor, Salis Cathartici Semiuncia vel Uncia
impraegnatas, praescribere soleo: vel etiam majori dosi; ex. gr. Aquae fontanae
lb iiij. Macis j. Coquantur parum, and in Colatura dissolve Salis Cathartici
Amari j. vel x. pro Apozemate seu Decocto Cathartico, mane, jejuno Ventriculo,
calide, vel tepide, interdum frigide, bibendo, bihorii spatio, cum levi
Exercitio.

Sumatur hoc Apozema vel per se, vel durante aliorum Catharticorum operatione.

Convenit etiam, pro re nata, vel Sena, vel Manna, vel utraque Maci adjecta,
Salis Efficaciam promoveri: ut in sequenti, vel simili forma.

Aquae fontanae lb iiij. Macis j. Senae Alexand. ij. vel iij. Coquantur parum.
Deinde add Salis Cathartici Amari j. Mannae albi ss.iss. vel ij. and f.
Colatura.

N. D. Dudleus North, primus omnium Aquas Purgatorias cum Lacte bibebat. Sed ei
Ventriculum gravabant, quod permiscuit frigide. Postea, Medici, Aquas
bullientes affuso Lacte alterabant. Quo modo, si cuiquam placeat, Sal and ipse
tutissime sumatur: ex gr.

Aquae fontanae lb iijss. Salis Cathartici Amari j. vel x. MS. Bullienti Aquae
affunde Lactis recentis lb ss. and auferatur coagulum colatorio.

Aestivo tempore, cum Fontes ubique Medicinales frequentari soleant, Aqua vel
Ferrata, vel etiam Purgatoria, ab ipsis Fontibus sumpta, Vehiculum esset
optimum.

Hujus Salis Dram, vel sesquidrachma, in Aquae Tunbrigensis vel alterius
Ferratae tribus quatuorve primis haustibus sumpta, totidemque Auroris repetita,
Humores prima^que Vias, potationi propositae, reddit paratiores.

Aquae Ferratae, interdum Alvum astringunt. Cui Incommodo, hujus Salis
portiuncula, in primo haustu, vel ultimo, dissoluta, subvenit.

Quin and utilissime sumatur idem Sal, ex Aquis ipsis Purgatoriis. Quarum
haustus singuli, Salis Cathartici j. impraegnati, tum multo certius, tum
dimidio Numero, Ventriculum minus premente, per Alvum exeunt.

Interdum etiam, valdeque apposite, Clysteribus acuendis, loco Salis Gemmei,
Salis Cathartici iij. vel iiij. immiscentur.

CAPUT III. De Salis Cathartici Amari Vsu speciali: and imprimis in Ventriculi
Morbis.
QUAE de Aquis Catharticis, earumque Sale, jam proxime dicturus sum; non
incertis Conjecturis, sed diuturnae Experientiae, tam aliorum Doctissimorum
Virorum, quam Nostrae, innituntur. Qui omnes, utrumque Remedium, in Morbis
postea memorandis, optimo successu usurpavimus.

Imprimis itaque Aqua Cathartica, vel ejus extractus Sal, Remedium Ventriculo,
Appetitum scilicet and Digestionem promovendo, est amicissimum. Partim, ex suo
Principio potentia Acido; partim, ex totius Amaritudine, seu admisto Alkalino.
Et e Priori, eo potius, quod Spiritui Salis, omnium Ciborum Condimenti,
Spiritum praebeat aliquo modo congenerum. Sed and ex Altero; quandoquidem and
aliis plerisque Amaris corroboratum Ventriculum experimur. Et notissimum est,
Appetitum, Salibus imprimis compositis adjuvari. Nam Condimenta fere omnia,
Muria non simplici, sed acidulata, praeparantur. Verum etiam Vinum rubicundum
Gallicum, ut cum Cibis est gratissimum, ita Tartareo repletur Sale, hoc est,
composito, omnium aliorum maxim. Sal item Chalybis, puta compositus* inter
Medicamenta Stomachica, est non incelebre. Et Digestoria bina ista universalia,
Panis and Saliva, quorum alterum, Salem Acidum continet, alterum Alkalinum,
compositi Salis permista locum supplent. Caeterum* Fermentum ipsum Stomachicum,
ex Alkalinis particulis Acidisque, illis ab Arteriis seu Sanguine, his ex part
a Nervis seu Spiritus Animalis faece, tralatitiis componitur: id quod ex
Argumentis probare possim non paucis, quibus nolo hic immorari. Quamdiu itaque
in Ventriculo debita proportione asservatur uterque Sal, Coctionis opus recte
perficitur. Sin alteruter praevaleat, Sales nunc Acidi ex usu sunt, nunc
Alkalini, ad aequilibrium restituendum.

Quoties ex Cibo Potuve Nimio, sive Improbo, vitiosa fit Concoctio, Vomitiones
non ra^o sequuntur. Quibus cohibendis, Aqua Cathartica Amara, vel ejusdem Sal,
Remedium est praestantissimum. Eadem scilicet ratione, qua Mistura ex Salis
Absinthii and Limonum succo celeberrima. Ei tamen ob id praeferendum, quod
Sales quoquo modo peccantes, uno quasi Ictu, and destruat and e Ventriculo
deturbet.

Proinde and in Cardialgiam, aliosque hujusmodi Dolores, nihil praedicto
Medicamento tutius est, aut efficacius.

Quemadmodum and in Calidam Affectionem Hypochondricam.

In supradictos Affectus, Aquam hanc Purgatoriam, vel proprium ejus Salem,
interdum solitary sumendum praescripsi: Plerunque vero, non sine aliorum
Remediorum, ut Venaesectionis, Vomitorii, and similium, conjuncta open. Quippe,
Medici prudentis est, praecipue in Morbis gravioribus, nulli unico Remedio,
quantumvis celebri, Aegroti Salutem, suaeque Famae aestimationem concredere.

Hujusmodi autem Remedia, juxta Indicantia, infinite sunt varianda. Quorum
tamen aliquot Formulas, Doctissime Lector, subjunctas accipe.

In Dejecto Appetitu acuendo.
Aquae Spadanae, vel alterius Ferratae, vel (si haberi non poterit) Fontanae
Maciatae lb ij. vel iij. Salis Cathartici Amari ss. vj. vel j. MS. Bibantur
jejuno Ventriculo, tepideque.

Aquae autem quaecunque Ferratae, quo melius, hoc est, sine sui subtilissimi
Spiritus dispendio, etiam tepide, si visum fuerit, sumantur; Ampulla in qua
servantur, Aquae calefactae immersa, dilapsis aliquot horae momentis, aperienda
est, and deinde post singulos effusos haustulos obturanda.

Dum haec sumuntur, hora ante prandium, sumantur etiam ex Vini Xerensis vel
Absinthitis Rhenani Cochleari uno, Elixyr. Propriet. gutt. xx, xxx, vel xl.
Persistatque in horum usu, quotidiano, vel alternis diebus, ad quartam,
quintam, vel sextam vicem repetito. Vel,

Conservae Absinth. Romans ij. Cochl. Hort. j. Zinzib. cond. ss. Specier. Arom.
Garyoph. jss. Cort. Wint. Salis Absinth. very aa j. Sir. Caryoph. q. s. MS. f.
Elect. Capiat q. Nucis Moschatae majoris hora somni, and Juglandis minusculae
hora ante prandium, cum Vini supradicti tantillo, vel sine eo, si Caput
gravaret. Vel,

Limaturae Chalybis recentis and splendidissimae iij. Summit. Absinthii Romans
Mss. Rad. Cyperi Romans Calami Aromat. aa j. Galangae minor. Cinamomi acerrimi,
Croci aa ss. Vini albi Gallici, vel Xerensis lb ij. Digerantur in Ampulla
obturata calore lenissimo, vel etiam in loco temperate calido, per triduum, and
agitentur quotidie. Capiat Colaturae Cochl. ij, iij, vel iiij. bihorio ante
prandium quotidie.

In compescendis Vomitionibus.
Aquae cujuscunque Ferratae, vel ejus loco Aquae fontanae Maciatae lb iij, vel
iiij. Salis Cathart. Amari vj, vel j. vel x. MS. Bibantur mane, calide
frigideve, prout maxim placent, and repetantur tribus vicibus, vel pluribus,
si opus fuerit, continuis diebus, vel alternis. Et horum usui conjunge Pilulas
sequentes.

Rosarum rubrar. Cinamom. acerrimi aa j. Garyophyll. Salis Chalybis aa j. Croci
s. Ol. Menthae Stillatitiae gutt. viij. Sir. Chalyb. q. s. MS. f. Pilulae no.
xxiiij. Sumantur tres bihorio ante sorbile prandium, and hora somni quotidie.

Aliquando Fomentatio ex Vino rubro cum Theriac. Andr. j. and floribus Rosar.
rubr. foliisque Menthae calide infusis, esset utilissimum.

In Dolor Stomachi Colicae Affectionis aemulo.
Senae Mund. ij. Macis j. Coquantur in Aquae fontanae q. s. ad lb iij, vel iiij
Colaturae add Salis Cathart. Amar. vj. vel j. vel x. Sir. Chalybis iss. Misce,
f. Apozema Catharticum, mane, and pro more bibendum. Vel etiam sine Sena. Et
sumatur vel per se, vel cum Pilulis sequentibus.

Pilulae Stomach. cum Gum. gr. xxv. Limaturae Chalyb. Subtiliss. gr. x. Sir.
Chalybis q. s. MS. f. Pil. iiij. hora somni sumendae. Die proximo sumatur
Apozema ut supra, and sic per Triduum, vel diutius.

Interdum ex usu erit, Extractum Gentianae, vel alterius amari, Pilulis
admisceri.

Atque etiam Laud. Land. gr. ss. vel gr. j. si Dolor intensior fuerit.

In Calida Affectione Hypochondriaca.
Aquae cujuscunque Ferratae lb iij, vel iiij. In singulis haustulis dissolve
Salis Cathart. Amari ss. vel j. ad octavam* vicem circiter, and bibantur
frigide.

Vel loco Aquae Ferratae, sumatur in Aqua Lactis simplici, vel fol. Boraginis
and Pimpinellae distilla^a.

In Cardialgia cum Calore.
In hoc Morbo, simili modo, ac in praecedenti, sumptus Sal, faeliciter succedit.

CAPUT IV. De Salis Cathartici, Amari Vsu, in Intestinorum Partiumque
adjacentium Morbis. Et primo, in Colico Dolor.
IN hoc Morbo, non opus est Doctum and Exercitatum Medicum admoneri,
Venaesectionem raro aut nunquam omittendam* atque in primo loco celebrandam.

Deinde, consultissimum esset, Clysterem injicere hunc in modum paratum.

Decocti communis pro Clystere lb j. addendo reliquis coquendis Senae optimae
iij, vel ss. In colatura dissolve Salis Cathart. Amari ss. vel v. Spec. Hierae
picrae iss. vel ij. Sacch. rubri. ij. MS. Ex hujus, vel hujusmodi Clysteris
usu, Dolores Colici saepe dissipantur; vel Saltem interius sumendis, and per
Intestina transeundis, via panditur.

Non raro Pilulae Rudii j. vel ss. cum Laud. Land. gr. j. vel gr. jss.
exhibetur utiliter.

Et nonnunquam Hydrargyrum; si Aegrotus sufficienti quantitate, nempe quatuor
vel sex unciarum, deglutiverit. Et praecipue, si una cum Tincturae Sacrae, hoc
est, Tinct. Spec. Hierae Picrae Vino albo paratae, quasi duabus Unciis, vel
alio Liquore Cathartico convenienti, sumeretur.

Omnium autem Remediorum Nobilissimum, Aqua est Cathartica Amara, vel ex eadem
paratus Sal, sequenti, vel simili modo sumptus.

Aquae fontanae vel fluvialis Maciatae lb iijss. Aquae fl. Chamaem. vel fol.
Menthae vj. Salis Cathart. Am. j. vel x. Mannae albiss. iss. vel ij. MS. fiat
Apozema. Bibat Aegrotus una vice circa vj. calide, and sumatur horae vel
sesquihorae spatio, etiamsi ejusdem aliquam partem evomuerit.

Hujus Medicamenti vis, nonnunquam fortior evadit, ex sequentis conjuncta open.

Tinct. Sacrae ij, iij, vel iiij. Capiat Cochl. j. vel ij. ante singulos
Haustus Apozematis supra praescripti.

In Vermibus.
Idem Sal, si Nutrix, e Dram, vel Sesquidrachma, Puerorum vel Infantium
Sorbilia paraverit sine Lacte, Vermes exterminat.

Praecipue, si Mercurii dulcis, aut Crystallorum ( i. e. Salis) Lunae vel gr.
j. pro Patientis aetate, vel ij. vel iij. in quovis Vehiculo convenienti,
Medicus praemiserit.

Vel si Clysteribus amaris Sal Catharticus immisceatur.

In Dolor Nephritico.
In hoc Morbo, quemadmodum in Dolor Colico, plerunque cum Venaesectione
auspicandum est, eaque non raro repetenda.

Cui etiam Vomitorium, ex Vino Benedicto, vel Sale Vitrioli, praecipue si
Aegrotus fuerit nauseabundus, aptissime subjungitur. Cujus nempe Vi, non solum
exoneratur Ventriculus, pars nonnunquam primo loco delinquens; sed and totum
Genus Nervosum, Renibus conterminum, and hac in Affectione maxim laborans,
relevatur.

Postea, praecipue si ex Emetico alvus non laxa fuerit, injiciatur sequens
Enema.

Flor. Chamaem. Mj. Sem. Cumini, Faeniculi dulc. Petrosel. contusor. aa j.
Radic. Althaeae incisae and contusae ij. Coquantur in Aquae communis q. s. ad
lb j. Colaturae add Terebinth. Venet. Vitello Ovi Solutae ss. Salis Cathart.
Amari etiam ss. Sir. Althaeae iij. MS. f. Enema.

Si Dolores vehementiores fuerint, addantur Enemati Laud. Liquidi Cydon. gutt.
XL. vel L. Ex hujus, vel hujusmodi Enematis usu, non raro, cum vel sine
Calculo, aut Calculosa materia, Urina profluit, Doloresque evanescunt*

Verum, si pertinacius adhuc haererent, ad sequens Apozema, tanquam Remedium
maxim Salutiserum, confugiendum est.

Decocti Hordei Maciati lb iij. vel iiij. Salis Cathart. Amari vj. vel j. Sir.
Althaeae iij. vel iiij. MS. f. Apozema. Sumatur calide, horae, sesquihorae, vel
Bihorii spatio, vel circiter, etiam si Aegrotus aliquam partem evomuerit.

In Vrinae Ardore.
Idem valet Apozema, in Ardore Urinae; sive e Sanguinis Acrimonia, sive
Gonorrhaea Venerea oriundo.

In Suppressione Vrinae.
Atque etiam in Suppressione Urinae, quae vel sine Lapide contingit, vel sine
majori, quam ut Vias Urinarias transire possit.

Attamen si dies aliquot Morbus duraverit, Sanguis primo loco, and liberius
mittendus est. Deinde, and Enema paulo acrius, cum Syrupo e Spina cervina, Sale
Cathart. Am. etc. immittendum. Cujus durante Operatione, praedictum Apozema,
vel ejus aliquot Haustus, utilissime bibantur. Praecipue, si ante singulos
haustus, Misturae sequentis sumatur Cochleare unum.

Aq. Faenic. Saxifrag. aa iss. Salis Succini j. Tart. Vitr. j. Millep. pp. ij.
Sir. Althaeae j. MS.

In Diabete.
In quo periculosissimo Morbigenere, si leni Evacuatione opus fuerit, cum
placidissime moveat hoc Remedium, multumque refrigeret, omnium Catharticorum
est Tutissimum and fere unicum. Cujus open, conjuncto Aquarum Ferratarum
quarumcunque assiduo usu, and Hypnoticorum, nonnullos jam perituros, ^ed tamen
Juniores, in Sanitatem restitui.

In Ictero.
Etiam in hoc Morbo, Venaesectio raro omittenda est. Imo vero, repetenda, si
Aegrotus paulo magis febricitet.

Neque minori usui sunt Vomitoria: quatenus tum morbosam Colluviem Ventriculo
exterminant; tum Bilem in sua Vesica stagnantem proliciunt. Ideoque si opus
fuerit, per Intervalla iteranda sunt. Imprimis, si horum aliorumve Remediorum
usus minus efficax, Calculorum, Mole sua vel numero Porum Biliarem
occludentium, suspicionem ingerat: ubi prudenter and forti animo persistendum
est.

In quocunque autem Ictero, Calculoso, vel Simplici, Aqua Cathartica, vel ejus
Sal, optime propinatur, sequenti vel simili modo.

Pilulae Ruffi ss. Rhabarb. Salis volatile. Vrinae aa ss. Sir. absinth. q. s.
MS. fiant Pilulae no vj. hora somni sumendae. Aurora proxima, sumatur sequens
Apozema.

Rasurae C. C. ij. Coquantur in Aquae fontanae lb vj. ad lb iv. Deinde add
Macis, Curcumae aa j. and coquantur parum. Colaturae add Salis Cathart. Amar.
j. Sir. Chalybis j. MS. f. Apoz. pro more sumendum.

Si Medico visum fuerit, loco Pilularum supra praescriptarum, praemittat
Haustum sequentem.

Tinct. Sacrae iss. vel ij. Sir. e Cichor. cum Rhabarb. j. Tart. Vitriol. ss.
MS. f. Haustulus hora sexta vel septima matutina sumendus. Post bihorium, bibat
Apozema supra praescriptum. Et repetantur singulis vel alternis diebus.

Si Aloetica fuerint nimis calida, propinetur Infusum de Rhabarb. etc.

CAPUT V. De Salis Cathartici Amari Vsu in Morbis Cephalicis. Et primo, in
Mania.
IN Mania, praeter Venaesectionem, and repetita Vomitoria, Unguenta etiam
Cephalica, Setaceum in Nucha, Vesicatoria, praecipue Tibiis apposita,
Cathartica, aliaque Remedia, plerunque adhibenda sunt.

In omnium autem Catharticorum, Helleboratorum, aliorumve operationem
promovendam, nihil magis convenit, quam Aqua Cathartica, vel Ejus Sal, hunc vel
similem in modum praescriptus.

Fol. Melissae, Boragin. aa Mj. Infundantur in Aquae fontanae coctae and
ferventis lb iiij. vel v. in Vase clauso per Semihoram. Colaturae add Salis
Cathart. Am. j. vel x. Sir. Viol. iij. MS. f. Apozema, per se, vel alio
Cathartico convenienti, posseti loco, bibendum. Vel,

Salis Cathart. Amari j. Dissolve j. in haustu Aquae Spadanae, vel cujuscunque
Ferratae, and bibantur hujusmodi haustus octo.

In aliorum Purgantium etiam Intervallis, praecipue aestivo tempore, per se
utilissime, modo supra praescripto, sumeretur. Nam Humorum Spirituumque
Maniacam Conturbationem optime compescit.

In Cephalalgia.
In quo Affectu, praecipue ex Causa Calida, vel Calido Temperamento conjuncto,
nihil efficacius, quam sequens, aut istiusmodi Methodus, in Re Medica inveni.

Imprimis sufficienti quantitate, locisque ex circumstantiis indicatis,
mittatur Sanguis.

Deinde, prout Vires, al aque monuerint, excitetur Vomitio, vel omittatur.
Postea sumat Aegrotus sequentia.

Scammonii pp^i, Rhabarb. pulverizati, Mercurii dulc. aa s. vel gr xij. vel
xiiij. Sir. e Spina Cerv* q. s. MS. f. Pilulae v. hora quarta vel quinta
matutina sumendae, superdormiendo. Post horas tres, bibatur sequens Apozema*

Aquae fontanae Maciatae lb iij. vel iiij. Salis Cathart. Amari vj. vel j. Sir.
Viol. ij. MS. sumantur cum regimine.

Repetatur idem Apozema cum Pilulis supra praescriptis, tertio vel quarto
quoque die: Et per se, diebus interpositis. Continuantur autem duabus
Septimanis, vel tribus, si opus fuerit.

In Vertigine.
Cum Sanguinis missione similiter incipiendum est; praecipue, si Affectus ex
nimio Vino proveniret: and imprimis e Vena Brachii.

Deinde Cucurbitulis cum Scarificatione appositis, non solum Scapulis, sed and
ipsi raso Occipiti. Cui Parti, tam in hoc Affectu, quam in Cephalalgia, and
Oculorum Inflammationibus, faelicius quam cuicunque alteri, admovendas, jubere
soleo. Post Sanguinis missionem, sumat sequentia.

Pilulae Mastichinae ij. Ol. Majoranae stillat. gutt. v. MS. f. Pilulae hora
somni sumendae. Aurora proxima, bibatur sequens Apozema.

Aquae fontanae Maciatae lb ij. vel iij. Aquae Salviae Odoratae iiij. Majoranae
Hortens. ij. Salis Cathartici Am. vj. vel j. MS. sumantur praescripto more.

Interdum ante singulos Haustus, utiliter sumeretur sequentis Misturae Cochl. j.

Fol. Majoranae Hort. Salviae Odoratae aa ij. Rad. Gentianae, Specier. Hier.
picr. aa ij. Vini albi optimi iiij. Digerantur horis duodecim in Vitro clauso,
and deinde fortiter exprimatur Tinctura, per subsidentiam depuranda.

CAPUT VI. De Salis Cathartici Amari Vsu in Morbis quibusdam aliis: and primo,
in Passione Hysterica.
IN quo Morbo, postquam Symptomata graviora Opiatorum usu sedata fuerint:
Tincturae Sacrae (Vini albi partibus duabus, and Aquae Hystericae part una
paratae) x. vel xij. vel ij. optimo successu plerunque exhibentur.

Sin autem Medicus alio temperatiori Medicamento Alvum movendam viderit:
praelaudatum, cum lenissime id perficiat, tuto bibitur. Et majori cum fructu,
si loco Aquae Maciatae, eligatur Aqua Spadana, vel Melissae, pro Salis Vehiculo.

In Arthritide Vaga.
Quae vulgo Rheumatismus, sed non sine Errore, nuncupatur. Cum hic, Partibus
Musculosis, illa Articulis solis obsidat. Morbus pertinax est, and non raro
plurium Remediorum Apparatum exigit.

Venaesectio reliquis praemittenda est; and singulis, vel alternis diebus,
iteranda, ad quartam, and si opus fuerit, quintam, vel etiam sextam vicem.

Post primam vel secundam vicem, maximo saepe ex usu erit Vomitorium. Quamdiu
enim Ventriculus se male habet, Morbosam Materiem Sanguini, Articulisque de
novo indies immittit.

Verum Cathartica, eaque fortiora, etiamsi interdum dies aliquot deferenda
sunt; vix tamen unquam omittenda. Ut quae potentius, non raro una vice, quam
Phlebotomiae, ter quaterve repetitae, Morbum enervent.

Horum autem Operatio, cum Patientes fere semper febricitent, Aquarum
Purgantium, Earumve Salis open, multo lenius, and sine Humorum Effervescentia,
absolvitur. Sumantur itaque sequenti modo.

Pulveris Jalapii resinosi ss. Scammonii ppti gr. vj. Calomel. s. Sir. e Spina
Cerv. q. s. MS. f. Bolus hora quinta matutina sumendus superdormiendo. Post
horas tres bibendum est sequens Apozema.

Hordei perlati iss. War. Passarum minor. iij. Bulliant in Aquae fontanae q.
s. ad lb iiss. vel iiiss. addendo in fine, Macis ss. Colaturae add Salis
Cathartici Amari j. Mannae albiss. ss. vel j. vel iss. pro Apozemate.

Si Aegrotus difficilius moveatur, and alia coindicantia monuerint, addantur
primo haustui Sir. e Spina Cerv. vj. vel j. Et repetatur Bolus cum hujusmodi
Apozemate, vel alternis diebus, vel tertio, quartove quoque die, prout Medico
visum fuerit, vel etiam majoribus Intervallis, donec Aegrotus perfectam
Sanitatem recuperaverit.

In Morbi principio, and augmento, singulis, vel Saltem alternis Noctibus,
semper autem post singulas Purgationes, Humorum Ebullitiones, and in Articulos
novi Influxus, Opiati convenientis usu, cohibendi sunt.

Quoties, vel propter Febrem paulo intensiorem, vel Patientis Imbecillitatem,
Purgatio proroganda est; Vesicatoria, supra vel infra Articulos affectos, quasi
unam vel alteram transversam manum, applicantur summo cum levamine. Et interdum
adeo est effraenatus ac praefervidus Sanguinis Latex serosus; ut ne quidem
conjunctis dictorum Remediorum viribus cedat, donec Vesicantium open, ex aliqua
part, a rubicundo and leni Cruore secernatur.

In hoc Morbo, Sudores evocantia, etiamsi uberiores, vix quidquam proficiunt.
At Diuretica, utiliter adhibentur: and ob eandem causam, Apozemata ex Sale
Cathartico ut supra parata, magis convenient; cum and Alvi faeces, and Urinas,
motu simultaneo propellant.

Curationis tempore, a Vino, omnibusque Vinosis, and Cerevisiatis, non coctis,
abstinendum est. Serum Lactis recens and coctione decaseatum, Potulentorum
omnium est praestantissimum.

In Pruriginoso Affectu.
Pruritum, non quidem Contagiosum, sed e Scorbuto genitum, nunc Corpus
universum, nunc aliquas Parts, ut Pudenda, aliasve occupantem, ultimo
praescripto Apozemate, cum vel sine aliis Purgatoriis repetito, saepe medicavi;
and cruciatos nonnullos perpetuaque scalptura fatigatos, beavi requie
placidissima. Imprimis, si Aquae Ferratae, Cerevisiae loco, una quotidie, and
affatim potarentur.

Idem Apozema, post exiccatas Variolas esset utilissimum.

Et cum plerisque Catharticis commode, posseti loco, bibitur.

Caeterum, Eos, qui ex longo Itinere, praecipue aestate, alvum astrictam
habent; Salis Cathart. Am. ij. vel iij. ex Aquae font. haustu uno vel and
altero sumptae, and laxos reddunt multumque refrigerant.

CAPUT VII. De Aquarum Amarescentium, Earumque Salis Abusu.
OPortet Medicum, non solum Remediorum Usum indicare; sed etiam Lectorem
praemonere de Abusu. Qui tergeminam affert Injuriam, Patienti, Medico, and
Medicamento.

Praedictum itaque, in quibusdam Morbis neutiquam praescribendum est. In aliis
autem, Causarum and Symptomatum ratio habenda.

Hydropicis quibuscunque nocet. Ubi scilicet languescit Calor Nativus,
Sanguisque Spirituum, in rubicunda ejus part nidulantium, est pauperrimus. In
his porro, usus Humidorum, etiam in Cibis, Seri Sanguinei Influxum in Parts
Morbo obrutas, accelerat.

Deinde, and Febre decubentibus Synocha vulgo dicta. Ubi, licet Causa Morbi,
interdum Alvum moventibus per (...) minuenda est; mediocriter tamen Calida, ut
Decoctum Amarum, Pilula Ruffi, and Similia, potius exhibenda, iisque Humorum
Concoctio una promovenda. Et proinde, quaecunque nimia frigefactione huic
adversantur, metuenda.

Neque vero Intermittente Correptis quidquam proficit.

Neque Chlorosi seu Febre alba Laborantibus. In quibus calorificae
Fermentationes propterea excitantur, quod Humores nimis acescant, and
Medicamentis magis Alkalinis edulcorandi sunt.

Hoemoptoicis etiam denegandum est. Ne eximia sua subtilitate and penetrantia,
Arteriarum reseraret oscula.

Et in Cholera Morbo. Ubi subitaneis Evacuationibus, maximae Spirituum
evolutiones superveniunt. Quales titubantis nimiumve properantis Naturae Motus,
Cardiacis potius and Opiatis, per Intervalla sumptis, cohibendi. Postea vero,
jam infracto Morbo, si Evacuatione opus fuerit, Patiensque Biliosa Temperie,
sive Connata praeditus, sive Adventitia, supradictum Salem non incommode
potaret.

Quin and Paralyticis. Ne Musculos, Nativo suo Calore Vigoreve jam destitutos,
magis enervet. Attamen, si ex Causa calida, ut ex Vino, aut Liquore quovis
Vinoso, Morbus nasceretur; Idem non solum tuto praescripsi, verum etiam
utiliter.

Non sine Cautela in Utero Gerentibus permittendum est.

Nec quibus supprimitur Urina, antequam perspectum habeas, id non ex Ulcere
Vesicae Urinariae, Calculove inexterminabili provenire. Nam si Aegrotus eorum
alterutrum pateretur, ab omnibus Diureticis abstinendum est. Alias, hoc
Medicamentum, cum optimo saepe successu, hoc est, Urinarum, Lapidumque, etiam
majusculorum excretione, propinavimus.

FINIS.

