EXPERIENCE DE LA VIRTUE SINGULIERE DU VIN ROUGE, Pour guerir La Retention
d'Urine.
OBSERVATIONS Des bons and des mauvais Effects DU QUINQUINA DANS Les Fieures
Intermittentes, Recherche des Causes and du Foyer De ces MALADIES; Reflections
sur la Nature des sucs don't nous soumes nourris, ou il paroit probable que le
laict n'est pas une production du sang and que le sang n'est pas employe a
nourrir nos parties, mais que c'est le chyle.

A LONDRE, Printed by M. F. 1684.

LETTRE A Monsieur BOIL, De la Societe Royale, Contenant l'experience de la
Virtue singuliere du VIN ROUGE, pour guerir la retention d' Urine.
Monsieur,
JE vous remercie tres humblement de l'honeur que vous m'aves fait, de
m'envoyer vostre traitte de la nature du sang humain, je l'ay leu avec une
auidite indicible, and avec tout le plaisir que l'on a de coutume de gouster
dans la lecture de vos ovurages, tout y est d'une exactitude achevee, peu de
chose echape a la penetration de vostre esprit, vous estes ne pour denouer les
difficultes les plus embarassantes and il semble que le ciel veut que nous
soyons redevables a cet Illustre Verulamius and a vous de la plus grande party
de nos lumieres; on ne peut gueres vous approcher que vous n'inspiries en mesme
temps vne si grande envy de suiure les routes que vous traces pour decouurir
les verites naturelles, que je me suis mill fois reproach le peu de progres
que nous faisons dans la pratique de la Medicine, and que je me sens de plus en
plus confirm dans le dessein d'y travailler avec ardeur. Vous scavez,
Monsieur, que je vous ay fait cognoitre mes sentiments sur diverse obstacles qui
se presentent dans les bons desseins que beaucoup de Medecins particuliers ont
d'y travailler de leur mieux, mais parmi quantite de difficultes qui se
rencontrent, la coutume que l'on a d'employer le plus souuent des remedes fort
composes, fait que l'on ne scait presque jamais auquel de tous, on doit
attribuer l'honneur de la guerison; la curiosite m'a port toute ma vie a
developer ces mysteres autant qu'il ma este possible, jay fait la dessus
plusieurs observations depuis vingt deux ou vingt tois ans que je vois des
malades a Paris, dans cette grande ville, and ailleurs; mais enter autre vous
ne seres peut estre pas fasche que je vous fasse l'histoire des effects
singuliers du vin. Je laisse a part, tout ce que l'on pourroit tirer
d'avantageux pour l'honneur de cette liqueur, de la Lecture des livers saints;
dailleurs chaqu 'un peut voir dans les livres d' Hippocrate and de Galien ce
que ces grans hommes en ont pense and comment ils sen sont servis, comme vous
aims les experiences, sans vous acclabler de citations je viens au fait and a
un fait tres recent: Depuis douze ou quinze jours jay gueri parfaitement avec
la boisson d'un bon vin rouge vieux sans autre meslange un homme de soixante
and quatre ans, qui depuis plus de trois semaines, n'avoit pas rendu une goutte
d'urine que par laid du catheter, que l'on introduisoit dans la vessie une
fois le jour. Il y a quatre a cinq annees qu'a Paris je gueris de la mesme
maniere and de la mesme malady, un vieux Domestique de Madame la Princess de
Tarante aage de soixante and quatorze ans qui fe nommoit le Sr. L'Enfant: vous
me permettres Monsieur d'entrer dans le detail de la guerison, afin de vous en
render un plus fidel conte. Le Sr. L'Amblois Marchand Francois age de 64 ans
m'envoya prier de le venir voir il y a environ cinq semaines, je luy trouvay de
la fieure accompagnee d'un hoquet, qui epuisoit ses forces, sa langue estoit
extremement seche, il avoit une douleur considerable dans le bas ventre, dans
la region du rein, de l'estomach, de la vessie, laquelle paroissoit extremement
tendue and dure aussi bien que douloureuse, le malade ne dormoit point and
avoit de tres grandes inquietudes; on commenca d'abort de se servir du catheter
pour remedier a cette grande tension en vuidant la vessie, don't on tira plus de
deux quartes d'urine, on a continue a se seruir de ce secour pendant trois
semaines ou plus, sans lequel il ne sortoit pas une goutte d'urine, apres cela
on s'est servi de la saignee, de la purgation de differents remedes alternants
jusques a ce que voyant que la sieure estoit esteinte and la langue belle je
luy fis prendre quelques lavements, une legere purgation and en fin je luy
donnay du vin rouge en quantite and luy fis manger en mesme tems des viandes de
tres bon suc, ce qui reussit si bien que des le premier jour il trovua que son
hoquet estoit diminue de beaucoup, and que la douleur qu'il sentoit a
l'estomach n'estoit presque plus sensible, il se sentoit en mesme temps plus de
vigueur, une plus forte envy de pisser and dormoit mieux qu'il n'avoit fait;
au bout de sept a huict jours, il urina fort bien, and est a present Dieu merci
tres bien restabli, vous ne scauriez croire Monsieur la peine que jay eu a me
render maitre de l'esprit du malade, afin de le reduire a sabandonner
absolument a ma conduite; il logeoit a une extremite de la ville pres de White
Chapel, je le quittois dans les meilleures dispositions du monde a suiure mes
sentiments, je luy faisois l'histoire du malade que javois gueri a Paris, don't
les circonstances de la malady estoyent toutes parailles a la siene, il n'y
avoit de difference qu'en ce que l'autre estoit aage de dix ans plus que luy
and beaucoup plus foible, on luy donnoit de l'esperance and de la confiance
pour un moment, mais apres il se laissoit souvent gagner aux persuasions de ses
amiss, qui l'engageoient a tenter differents remedes, qui tous le devoient
guerir infailliblement dans vingt quatre heures, le succes se trouuoit
tousiours contraire a leur attente, and au lieu de luy estre favorable, je
m'apercevois presque tousiours que les accidents de la maladies en estoyent
augmentes; on luy a done a mon insceu quantite de diuretiques, autant que j'en
ay peu juger par leur goust Salin, on luy fist prendre mesme du vin brusle par
le conseil de quelque bonne femme, ce qui n'estoit pas le plus mal a propos,
pour la nature du remede, mais comme ce n'estoit pas dans les conjonctures
heureuses (qui dans les chooses difficiles, sont le partage des Medecins les
plus Eclaires) touts ces differents remedes furent inutiles: jamais je n'ay veu
un malade souffrir si aisement le catheter; depuis le premier jour jusques au
dernier, on ne sest presque pas aperceu qu'il sen soit pleint: il est vray que
Monsieur Hobes and Monsieur Horris ont une dexterite toute particuliere a
sonder. Le malade aage de soixante and quatourze ans que jay gueri a Paris
susportoit beaucoup plus difficilement cette operation; il avoit de la fieure,
ses urines estoyent fort puantes, ce qui m'obligea a examiner soigneusement
s'il n'y avoit point quelque ulcere ou du moins une inflammation considerable
dans la vessie, dans de pareilles occasions le vin n'auroit pas este un remede
propre, ensin m'estant asseure par mill sort de raisons and dexperiences que
je fis, que la vessie n'avoit plus n'y inflammation n'y ulcere, apres avoir
saigne deux fois le malade, l'avoir tempere and purge avee des remedes fort
doux, je luy fis boire pur une chopine de vin rouge qui est environ la pint de
Londre and le fis manager en mesme temps a son ordinaire, des ce mesme jour il
pissa and n'eust plus besoin de catheter. Il paroit extraordinaire qu'un homme
si aage and fort foible aye receu du secours plus promptement and avec une
beaucoup moindre dose de remede; mais jen attribue la cause a ce qu'il estoit
tomb dabort enter mes mains, des le premier jour de sa malady, qu'il avoit
observe regulierement tout ce que je luy avois prescript, and qu'il ne prit
aucun des remedes que je crois contraires dans ses sorts de maladies, au lieu
que comme je vous l'ay marque c'y dessus, le Sieur Lamblois s'estoit echaspe a
prendre mal a propos beaucoup de remedes and ne se soumettoit pas exactement a
ce qu'on luy ordonoit de fair, ce qui m'obligea de luy predire, qu'il ne
faloit pas s'attendre qu'il guerit aussi promptement que le premier que javois
taitte and de qui je luy avois fait l'histoire. Ces deux malades n'avoient
d'autre cause de leur retension d'urine, que celle que les autheurs marquent,
lors qu'apres avoir beu on est paresseux de pisser, and que l'on souffre que la
vessie s'emplisse si fort, que les fibers qui compriment le fond de la vessie
and ses costs, pour en chasser l'urine, se trouvent forcees par la violence de
l'extension, de sort que leur action cesse entierement, ce qui arrive a toute
sort de party nerveuse apres des extensions violentes, comme nous le voyons
tous les jours dans les parties externes de cette nature: Le rapport que je
trouvois enter les causes de ces differentes maladies, me fit naitre la
premiere pansee que j'eus de me servir de vin pour guerir la retension d'urine,
car de ce que dans ces sorts de maladies externes comme les extensions
violentes des nerfs, l'experience dans la Chyrurgie nous apprend, qu'il n'y a
rien d'un plus grand secours, n'y d'une plus grande consolation aux parties
nerveuses que les compresses trempees dans de bon vin rouge and appliquees sur
le mal; je conclus qu'aussi tossed que le malade n'auroit plus de fieure je
devois tanter de luy donner interieurement ce que je voiois si bien reussir
dans les parties externes, a scavoir le bon vin pur, c'estoit un remede
d'ailleurs fort cogneu, de qui on ne pouvoit attendre aucun mauvais effect, and
pour qui le malade n'avoit aucune repugnance, de plus autant que je puis, je
suis, la method de ceux, qui guerissent avec les remedes les plus simples, les
plus innocents, and les plus aises, c'estoit un remede alimenteux, ou un
aliment medicamenteux, comme nous les appellons, qui estoit propre a se porter
par sa subtilite dans le tissu le plus delie des membranes and dans les parties
nerveuses; il s'insinue insensiblement avec les autres aliments, il fournit
beaucoup d'esprit and par une agreeable astriction il fortify toutes les
parties; mais ce qui donnoit un poids merveilleux a ce que je me proposois de
fair, c'est que je me trouvois appuye dans cette pratique par l'aphor. 48. de
la section 7. ou Hyppocrate dit (...); j'avois l'exemple de ce grand homme, qui
m'authorisoit; ainsi ayant deux des plus fameux Chyrurgiens de Paris pour
consulter avec eux sur les moyens que nous pourrions trouver pour render
l'application du catheter plus supportable au malade, ou pour chercher d'autres
voyes de le secourir, ils me proposerent de luy ouvrir la vessie dans le
perinee a peu pres comme lors que nous faisons insition pour tirer la pierre de
la vessie, ils me dirent qu'ils croyoient que c'estoit la voye la plus court
and pour confirmer leur opinion, ils avancerent que feu Monsieur Felix, premier
Chyrurgien de sa Majeste fort habile homme and qui d'ailleurs n'avoit pas
manque d'Illustres Consultans, dans une pareille malady, s'estoit veu reduit a
se servir de cet expedient and qu'il avoit vescu cinq annees apres, rendant
toute son urine par l'overture qu'il s'estoit fait fair dans le perinee; Je
remerciay ses Messieurs de leur bon avis and les priay de surseoir cette
operation jusques a quelque jours pendant lesquels, je me proposois de suiure
le Conseil de nostre Hippocrate dans le lieu cite cy dessus, ils aquiescerent a
tenter ce que produiroit l'oracle salutaire de ce Prince de la Medecin, and la
suite nous fit voir combien nous avons d'obligations a ses grandes lumieres and
a ses experiences. J'ay une veneration extraordinaire pour ce grand genie and
je pris plaisir l'autre jour de voir S. E. Mons. de Barillon Ambassadeur de
France a qui je rendois mes respects, qui est cogneu de tout le monde pour une
person d'un tres grand merit, fort cognoisseus en toute sort de science and
de fort bon goust, se render partisan de nostre Autheur, de luy trouver
Hippocrate parmi ses autres bons livers, and de me demander a luy cotter le
lieu dou j'avois tire ma decision; Le monde prend des partis bien differents,
je cognois des docteurs en Medicine fort Celebres, qui ne pouvoient s'empescher
d'insulter a la memoire de ce grand Autheur and qui avoient beaucoup de mepris
pour luy, Il y en a d'autres qui prennent l'extremite opposee qui ne veulent
parler n'y agir que par les sentiments de ce grand homme, tout leur plus grand
soin est de ramasser tout ce qu'il y a dans ses livers qui peut avoir quelque
relation (quoy que tres souvent fort eloignee) au nom and a la definition de la
malady, qu'ils ont en main; on fait dire de cette maniere quantite de chooses
aux autheurs aux quelles ils n'ont jamais panse, particulierement quand on veut
trouver dans les traittes qu'ils ont laisse, toute sort de maladies avec leurs
circonstances particulieres and mill autre chooses, qui regardent la maniere de
guerir, person n'ignore que l'on peut, and que l'on a mesme adjoute de
nouveaux remedes and qu'il peut naitre de nouvelles maladies, cependant rien ne
peut convertir l'entestement de certains Medecins, qui pleins de Lambaux and de
passages d'hyppocrate, les estalent devant les malades, comme si cela les
devoit guerir. Si l'art de la Medicine osoit fair comparaison avec l'art de
fair la guerre on trouueroit que comme dans celuy cy il y a un je ne scay quoy
qui fait les grands Capitaines, qui est independent de la lecture and de la
citation des autheurs, mesmes de ceux, qui en ont escript ex professo, and que
l'on ne juge pas de leur habilete par leur longs discourse, de mesme dans la
Medicine le merit depend ordinairement tres peu des lieux communs qui
fournissent les longues harangues ou les longs recipes and on peut dire
generalement de touts les arts, artem Experientia fecit, Exemplo monstrante
viam: mais je ne song pas que je vous desrobe ici de ce temps precieux que
vous employez si utilement a de meilleures chooses, je vous en demand pardon
and je suis avec beaucoup de respects,

A Londres ce 2 Mars, 1683. Monsieur, Vostre tres humble and tres obeissant
Serviteur, Guide, D. M.

LETTRE A Monsieur BOIL, De la Societe Royale, Contenant les observations des
bons and des mauvais Effects du QUINQUINA dans les Fieures Intermittentes, etc.
Monsieur,
COmme vous aves receu si obligeamment les Observations que jay fait sur
l'usage d'un remede aussi simple, aussi agreeable, and aussi efficace qu'est le
vin, dans la retention d'Urine; je continueray a vous fair part de quelques
remarques sur l'usage du Quinquina: Ce remede est fort simple, and il s'est
aquis avjourdhuy une si grande reputation dans le monde, que je panse qu'il
seroit fort inutile de se donner le soin de fair ici son eloge: d'ailleurs que
pourrois je en dire que vous ne scachiez mieux, que moy? Vous en scaves tout le
particulier, en quel temps, and comment on a eu le soin de ramasser cette
precieuse ecorse dans les lieux ou elle croit, and les premieres experiences
qu'on en a faites. Avaunt mon depart de Paris j'appris d'un Seigneur Espagnol,
qui avoit este gouuerneur dans les Indes pour le Roy d'Espagne, qu'il y avoit
des forests toutes entieres d'arbres de Quinquina, des quels on tiroit l'ecorce
pour l'envoyer dans les pais estrangers: ainsi il y a lieu de croire, que ceux
qui ont ecrit, qu'il y avoit deux sorts de Quinquina don't nous usons, un qui
estoit cultive, and l'autre qui ne l'estoit pas; ont este mal informs de la
verite du faict. Je ne scay pas si ce que M. le Docteur Harvey a escrit depuis
peu de cette escorce dans la fin du livre, qui a pour titre le Conclave des
Medecins, vient de bonne source. Cet autheur pretend que l'on a le soin
d'imbiber cette ecoree de quelque sort de suc: comme je n'ay encore rien ouy
dire de pareil la dessus, je m'en rapporte fort a vos decisions. Chacun scait
que vous estes si ponctuel a vous informer de tout ce qui peut instruire, and
de ce qui peut estre de quelque utilite dans l'univers, qu'il y a peu de
chooses, que vous ne cognoissiez parfaitement. Vous pourres Monsieur nous donner
des eclaircissemens sur cette matiere quand il vous plaira; en attendant, je
n'insisteray pas beaucoup sur les bons effects du Quinquina: tout le monde
scait ce quil fait de miraculeux, pour guerir promptement les fieures
intermittentes, pour en suspendre les ravages, and les accidents les plus
dangereux, and pour donner le temps aux malades de reprendre leur force, and de
ne pas succomber aux longues fatigues de ces maladies. Il faut convenir que
l'on a de l'obligation au Chevalier Talbor que le Roy a considere comme un
homme qui s'estoit rendu expert a donner ce remede tres souvent, and dans des
temps ou peu de gens s'estoyent avises de le fair: Je me contenteray de
marquer quelques occasions ou jay observe qu'il n'estoit pas a propos de s'en
seruir. Cest une chose commune a tous les meilleurs remedes du monde, and mesme
aux aliments, que de pouvoir fair de mauvais effects, quand ils sont employez
a contre temps: on ne cognoit qu'a moitie les chooses, lors que l'on ne les
examine, que par leur bell endroit: il faut voir le revers de la medaille, and
cognoitre l'estendue and le defaut des remedes, pour en eviter les mauvaises
suites aussi bien que pour en avoir de bons succes. Si ceux qui ne peuvent se
guerir d'un certain entestement contre la Medecin and les Medecins, suivoyent
avec application toutes les demarches des habiles gens, and qu'ils voulussent
bien examiner sans prevention les mesures justes, que l'on prend dans cette
profession, and combien il y faut apporter de discernement; ils reviendroyent
sans doubt de leur erreur, and ne confondroient pas avec la negligence de
quelques uns and avec l'ignorance de quelques autres, ceux qui ne jugent des
maladies, qu'apres un long destail de toutes les circonstances des faits, and
qui n'employent les remedes qu'apres avoir pefe exactement combien d'avantage
ou d'incomodite en doit receuoir le malade. J'avoue qu'avec beaucoup de
precaution on ne laisse pas quelque fois de se tromper: c'est le foible de la
nature human, and un foible qui est commun a toutes sorts d'arts and de
profession: il faut confesser avec Hippocrate que le plus habile homme, est
celuy, qui en tout sort dapplication setrompe le moins. Pardon Monsieur si je
fais quelques digressions: on ne peut s'empescher de dire quelque fois quelque
chose en faveur de ceux qu'on estime: pour moy qui suis tout entierement devoue
a la Medicine, je ne puis qu'en parler avantageusement.

On a remarque de tout temps, qu'il nous survient quelque fois des maladies,
qui sont d'un tres grand secours pour guerir d'autres maladies, qui ont
precede; c'est en quelque maniere dans ce cas, que se trouve une party des
histoires des malades, que je me suis propose de vous donner. Je commenceray
par une Dame, qui apres avoir este fatiguee d'un asthme pendant un long temps
fust enfin attaquee d'une fieure quarte: on observa que des ce moment la, elle
fust delivree de son asthme. Monsieur Bouillet fort habile homme, and premier
Medecin de son Alt. Mouseigneur le Prince de Conde, luy ordonna quelques
remedes, and ne jugea pas a propos de se servir du Quinquina: la malade
negligea cet avis, and prit une preparation de Quinquina, que luy donna
Monsieur Charas fameux Apoticaire dans ce temps la: ce remede calma la fieure,
mais aussi tossed l'asthme recommanca, and fust si pressant, que la malade
n'estima pas long temps une guerison qui luy coustoit si cher, and qui faisoit
un echange de malady, si desavantageux.

Un jeune homme aage d'enuiron trente quatre ans apres de longues fatigues
pendant les ardeurs de l'este, and d'ailleurs ayant de cuisants chagrins, tomba
dans une leucophlegmatie avec un peu de fieure and un tres grand degoust: Je
luy fis user de quelques remedes, qui diminuerent and sa fieure, and son
degoust: je le purgeay, and je voyois diminuer par la l'enfleure de ses jambes
and du scrotum, lors qu'il nous suruint une fieure quarte fort bien marquee par
tous les accidents, qui ont accoustume d'accompagner cette malady. Les acces
n'en estoyent pas violents; j'observay que le jour de la fieure, l'ensleure de
ce malade diminuoit visiblement: je conclus donc de temporiser and de ne luy
point donner de Quinquina, de peur qu'en arrestant la fieure je n'ostasse a la
nature un moyen de se degager, and de recevoir un benefice d'une malady, ce
que l'on appellera si l'on veut salus ex inimicis: le malade s'impatienta, and
contre mon avis voulust prendre du Quinquina, lequel augmenta l'enfleure
generale, a mesure qu'il diminua la fieure quarte; and le malade se mit ainsi
dans un estat a ne plus recevoir aucun secours de la Medicine.

Un jeune Apotiquaire aage de vingt and un an avoit eu une fieure double
tierce, pendant un mois: lors que je le vis, je le trouvay fort extenue, il
avoit presque tousiours un peu de fieure avec une toux fort opiniatre and fort
facheuse: Le scrotum and les jambes estoyent un peu enfles; il avoit a
certaines heures du jour de petits redoublements de fieure. Il sembloit donc
qu'apres avoir tante beaucoup d'autres remedes, qui n'avoyent pas emporte cette
fieure, il faloit tanter ce que pourroit fair le Quinquina; mais je luy fis
quitter bien tossed ce remede, parce que je vis que l'ensleure du scrotum and des
jambes augmentoit visiblement, and que sans eteindre la fieure il causoit un
tres grand feu dans les entrailles, don't se plaignoit le malade a tout moment,
quoy que ce ne fust qu'en infusion que l'on avoit done ce remede and dans une
quantite tres mediocre.

Il y a quinze ou seize annees qu'a Paris, ayant a traitter une femme gross de
six a sept mois, laquelle avoit une fieure double tierce avec des frissons tres
longs, and tres cruels: apres luy avoir ordonne beaucoup de remedes qui ne
reussissoient pas aussi bien que l'on eust souhaite, j'appellay un de nos
fameux Medecins pour le consulter sur ce que nous aurions a fair: je luy
proposay de donner du Quinquina a la malade: nous en convinmes. Elle en prit;
mais elle eust ensuite de tres grandes douleurs comme si elle eust deu
accoucher: cependant comme je fis cesser ce remede, les accidents
s'arresterent, and il ne luy en arriva aucun autre mal. J'avois remarque cet
effect du Quinquia, and cette experience me confirma entierement dans la
conjecture que je fis que le Remede du Sieur Talbor, qui a tant fait de bruit a
Paris, n'estoit autre chose que le Quinquina; puis que j'en voiois les
caracteres par tout. Car en pareil cas Mons. Talbor s'opiniatra de donner son
remede a une Dame, femme d'un officier considerable de son Alt. Royale
Monseigneur le Duc d'Orleans, qui se trouvant gross, and estant poussee a bout
par ce remede, fit une faulse couche and je pense mesme qu'elle en mourust.

Ce remede est contraire a certains flux de ventre qu'il augmente, jusques a
causer la dysenterie, and enfin la mort a ceux, qui en ont voulu continuer
temerairement un long usage.

Je traitois ici il y a dix huict mois un enfant de dix a douze ans, qui avoit
une fieure double tierce and un crachement de sang: je priay un de nos plus
celebres Medecins du College de Londre de venir avec moy voir le malade: enter
autre remedes que l'on proposa on y fist entrer le Quinquina: je demanday a cet
Illustre Docteur s'il ne s'estoit jamais apperceu, que le Quinquina causoit des
haemorrhagies? Il me dit, qu'il ne le croioit pas; on conclud a donner de ce
remede au malade: ce qui augmenta visiblement le crachement de sang, and nous
obligea a quitter ce remede pour en employer d'autres, qui guerirent
parfaitement le malade. J'ay veu ensuite de l'usage du Quinquina a Paris des
malades perdre plus d'une pint de sang par les gencives: je l'ay veu arriver a
differentes persons: j'en ay les observations tout au long avec les
circonstances, parmi mes papiers: mais c'est assez vous fatiguer d'exemples sur
une mesme matiere: La diversite plait: Je passeray donc Monsieur a quelqu'
autre chose qui regard nostre subject. On dit communement que la saignee, and
la purgation empeschent l'operation du Quinquina; mais je puis dire par
experience, que comme la saignee est un remede fort commun en France, lors
qu'il s'agit de guerir la fieure; j'ay tres souvent done ce remede apres la
saignee, and en est veu un tres prompt succes: je me souviens enter autre d'un
jeune homme qui avoit une fieure double tierce avec une douleur de test si
horrible qu'il ne pouvoit remuer sa test n'y ouurir les yeux; ensorte que le
Chyrurgien, qui avoit commence de le traitter, luy avoit desia tire trois ou
quatre fois du sang du bras, and en quantite a chaque fois. Je fus encor d'avis
de luy ouvrir la jugulaire, and cette derniere saignee osta entierement la
douleur: a la verite il resta au malade une pesanteur de tes;te extraordinaire:
je luy fis prendre du Quinquina en infusion dans du vin, and des le premier
jour il fut soulage de la pesanteur de test, and dans peu de jours il fut horse
de fieure: mais on peut dire ici en passant en faveur de la saignee qu'elle
contribue beaucoup a guerir certains malades, qui ont pris long temps du
Quinquina sans aucun succes. Il y a icy une person de qualite qui en peut
render tesmoinage.

Une Dame fille de feu Madame la Vicomtesse de Mordan estant malade a Paris de
la fieure quarte prit pendant pres d'un mois, ou six semaines du Remede du
Cheu. Talbor qui n'estoit que le Quinquina, and comme la fieure continuoit
toujours, Madame sa Mere me proposa, si je voulois entreprendre de la guerir:
je le fis, and je commencay par deux saignees, and avec quelques autres remedes
elle fust parfaitement guerie dans huict ou dix jours. Pour ce qui est de la
purgation, j'avoue que lors que ceux qui prennent le Quinquina; ont un flux de
ventre, ou que le remede mesme leur cause de fre^^ntes selles, ce qui arrive a
quelques uns, la guerison n'en est pas si prompte, and c'est, parce que le
remede n'a pas assez de temps pour fair impression, and qu'il ne fait que
passer brusquement par les boyaux, sans estre port en quantite suffisante par
les veins, du mesentere dans les parties affectees: quoy qu'il en soit, il y
en a beaucoup qui guerissent enfin par ce remedes, malgre le flux de ventre;
mais ce qu'il ya de plus positif, c'est que jay done le Quinquina avec les
purgatifs and j'ay gueri de cette maniere un malade avec uneseule dose de deux
dragmes de ce remede en infusion: c'estoit a Paris il y a environ huict a dix
ans, que traitant un jeune gentilhomme d'une fieure double tierce, qui estoit
fort violente and fort opiniatre, apres luy avoir done plusieurs remedes
pendant pres de vingt deux ou 23. jours and voyant tres peu de diminution dans
son mal, je fis infuser deux gros de Quinquina avec le seen and les autres
purgatifs dans un verre de vin blanc; and apres cette maniere de purgation, la
fieure s'arresta pendant quinze jours, au bout du quel temps il eut quelques
ressentiments de fieu^^ qui ne furent pas considerables, and qui furent
emportes par de simples purgatifs reiteres. Depuis ce temps la, j'ay gueri
quelques malades avec des lavements purgatifs dans lesquels j'avois mesle du
Quinquina, and j'en ay veu un prompt effect, comme il est ordinaire d'en
attendre de ce remede, and mesme avec les circonstances accoutumees, a scavoir
que dans certain temps les malades sont subjects a retomber dans les acces de
fieure comme auparavant, sur tout lors qu'ils n'ont pas assez continue l'usage
du remede. Il n'est donc pas absolument vray que la saignee n'y la purgation
soyent si contraires que l'on dit, a l'operation du Quinquina; Mais a propos de
ce bon effect du Quinquina en lavement on peut dire que l'on neglige trop
l'usage des clysteres, qui estans faits de remedes convenables aux maladies
pourroient peut estre plus contribuer qu'on ne pense a la guerison de plusieurs
indispositions, and suppleer mesme a la difficulte que l'on a, de prendre des
remedes par la bouche, lesquels sont tres souvent sort desagreables. Jay en
main d'autres experiences sur ce subject, qui me confirment dans cette opinion,
and je me suis estonne mill fois, comme des gens qui ont vieillis dans nostre
Profession ne s'en sont pas eclairci: car enter autres je me souviens qu'un de
nos scavants, Professeurs en Medicine a Paris nomme Monsieur Patin enseignoit
publiquement il ya environ vingt deux ans, que c'estoit une erreur que de
croire qu'il y eust des clysteres cephaliques, que tout ce que l'on donnoit en
clystere n'agissoit point du tout au dela de la valvule du Colum. Il se fondoit
sur ce que cette valvule sert d'obstacle aux excrements, and aux clysteres,
afin qu'ils ne remontent pas plus haut: mais ce n'est pas la le seul chemin
pour se distribuer par tout le corpse: l'intestin Colum, and le rectum ont leurs
vaisseaux chyliferes comme les autres intestins: and c'est par ces vaisseaux
que le vin done en clystere monte a la test and peut enyvrer: c'est par la
que l'opium provoque le sommeil: and c'est enfin par ces mesmes voyes, que les
clysteres cephaliques, peuvent estre de quelque utilite, aussi bien que l'usage
du Quinquina en clystere l'a este dans les observations que nous en avons fait.
Je n'entreprendray pas Monsieur de decider de quelle maniere agit le Quinquina
pour guerir la fieure: on peut dire qu'il a une virtue astringente and
singuliere qui se discern au goust and qui est propre a reprimer pour un temps
le mouvement qui va a la pourriture, que les sucs qui doivent immediatement
reparer la substance de nos parties, ont aquis par des causes, qui souvent sont
fort differentes les unes des autres. Il ya de l'apparence que parce que les
sucs sont d'une nature, ou dans un lieu propre a se corrompre dans un plus
long, ou plus court espace de temps, ils font ainsi l'intermission de la
fieure, plus longue, ou plus court: and d'autre cost, suivant qu'il ya plus
ou moins de cette matiere pourrie, qu'elle est plus subtle, ou plus crasse,
que la nature est plus ou moins vigoureuse pour la dissiper, and qu'elle trouve
plus ou moins de voyes libres pour s'en degager; les acces de fieure en sont
plus courts ou plus longs: c'est pendant cet espace de temps plus long, ou plus
court don't nous avons parle, que les sucs parvienent a un certain degree de
pourri ture, qui les rend plus fluides and d'une qualite propre a irriter les
parties ou else se trouvent amassees, and a les obliger a les pousser ailleurs
and a les jetter dans les veins, puis des veins dans le coeur, and dans
toutes les parties ou ils causent ce sentiment de froid, par la lenteur de leur
premier mouvement, au commencement de l'acces and; par apres par leur
disproportion avec la nature du sang, and par l'itritation generale de toutes
les parties, produit par son agitation, ce degree de chaleur extraordinaire, la
vitesse, and le desordre du poulx, que nous appellons le feu de la fieure. Mais
on dira peut estre que l'on a lieu de douter de l'effect de ces matieres
pourries, puisque le pus, qui est fans difficulte de cette nature, pass de la
poitrine dans les reins, and sort avec les Urines, (ce qui se doit fair
apparemment par la circulation du sang en passant par les veins and par les
arteres) and cependant tout cela se fait sans que le malade aye les accidents
que nous remarquons dans les fieures intermittentes. On peut repondre a cela
que sans parler des voyes extraordinaires de la nature, comme lors qu'elle
chasse des petites parties d'os dans les exfoliations, a travers les chairs and
le cuir; nous proposons ici la maniere don't les arbres se nourrissent, and la
distribution des sucs par des vaisseaux, ou par des filtres que nos yeux ne
peuvent pas decouurir: d'ailleurs le pus que l'on vuide par les Urines, and qui
vient de la poitrine, peut passer peu a peu and en si petite quantite a la fois
par les veins, par les arteres, par le coeur, qu'il ne peut pas fair assez
d'impression pour causer un acces de fieure. Au rest tout ce que l'on en peut
dire n'estant appuye que sur des conjectures subjectes a contestation, je suis
pressed a donner les mains a de meilleures raisons de quelque part qu'elles
puissent venir: Je laisse a touts les Medecins avec qui j'ay l'honneur de
consulter, de prendre qu'elle hypothese qu'il leur plaira; pourveu que nous
convenions des remedes qu'il faut employer, pour guerir les malades: je fais
tres peu de cas du rest, and je ne vois pas que tout ce que l'on peut dire de
part and d'autre vaille la peine de s'echauffer. Aussi ne suis je pas pour les
expressions fortes du Docteur Johannes Jone, qui dans son traitte des Fieures
intermittentes se sert de ces terms, Sed cum nos illorum misereat, qui delire
somniantes particulare morbificae materiae receptaculum astruere moliuntur,
etc. il faut de tres fortes raisons, beaucoup d'experience, and un peu moins de
fantaisie d'hypothese pour traitter ainsi les autres Docteurs de haut en bas:
fans prendre beaucoup de part a ces grands demesles toutes les difficultes que
je trouve a quitter les resveries des anciens pour me servir des terms de cet
autheur, c'est que dans la plus part des Fievres intermittentes, il y a, ou
quelque tumeur, ou quelque douleur attachee a quelque party de nostre corpse:
L'experience a un tres grand credit chez moy, je la consulte le plus qu'il
m'est possible, and je ne la vois pas fort favorable dans cette rancontre pour
la nouveaute. Nous disons ordinairement, Vbi dolor, ibi morbus, and on peut
adjouter, ubi morbus, ibi causa conjuncta morbi, and quidem materialis causa:
il s'ensuit de la que l'on aura raison d'appeller les parties tumefiees ou
dolentes seeds and focus morbi, and par consequent il y aura un foyer de la
Fievre intermittente: Il faut remarquer que cet Autheur ne rejette le foyer des
Fievres, que les autres Medecins ont admis, que parce que l'hypothese don't il
se sert pour expliquer la nature des Fieures, ne peut subsister avec cette
opinion: il seroit pourtant plus a propos d'accommoder nos sentiments aux
faits, que de vouloir que nos suppositions l'emportent sur l'experience: Mais
sans vouloir m'arrester a combattre les principes de ce Docteur, ce qui nous
deroberoit trop de temps, je diray seulement en faveur des Anciens; qu'on
trouvera beaucoup de ressemblance enter les grands absces, les plays, les
tumeurs externes, qui tombent sous nos sens, and les Fieures intermittentes.
Dans les grands absces, dans les tumeurs considerables, and dans les plays une
party de la matiere pourrie, qui est amassee dans la party affectee comme
dans un foyer, venant a circuler avec le sang cause une espece de Fieure, que
nous appellons symptomatique: cette Fieure a la verite n'a point d'intermission
ordinairement, parce que la matiere coule and se jette assiduement dans les
veins, and que la nature ne peut en venir a bout; pour en fair un entier and
final epuisement, pareil a celuy qui arrive dans les Fieures intermittentes, ou
la nature, ou plutots le focus and les parties affectees font des efforts plus
vigoureux, pour jetter au loin les matieres qui leur sont a charge. Les Fieures
intermittentes approchent donc fort a mon avis, ayant esgart a leur cause, a
ces sorts de tumeurs don't la matiere est capable de resolution: car dans le
temps que ces sucs sont amasses en assez grande quantite pour fair une tumeur
considerable and pour se jetter en party dans les veins, dans le coeur, and
dans toutes les arteres, on s'appercoit du desordre de la Fieure: mais cette
matiere estant dissipee, le calm succeed a la tempeste, aussi bien que dans
les Fieures intermittentes, and souvent on a veu la mesme tumeur paroistre de
nouveau dans le mesme lieu, d'ou elle avoit disparu, and produire mesmes
accidens que la premiere fois: ce qui n'a pas peu de relation a ce que les
anciens appellent seeds and focus morbi etiam in febribus intermittentibus don't
il est question. Il y a beaucoup d'apparence que dans les Fieures
intermittentes il ya une certain espace estendue plus ou moins en longueur,
largeur, and profondeur, qui a de certains limits, qui separent les parties
saines d'avec celles qui sont affectees, and dans ces dernieres on y concoit
une mauvaise disposition a corrompre le chyle, qui leur est apporte incessament
pour leur reparation, and avec cela une vigueur de s'en deliurer quand elle en
est irritee and en cela consiste ce que l'on appelle le foyer de la Fieure. Je
me suis echappe Monsieur de supposer dans ce que je viens de dire, que le chyle
est la matiere immediate de la nouriture de toutes les parties de nostre corpse:
je finiray cette Lettre en vous faisant un detail des probabilites que je
trouve dans cette opinion. Presque tous les anciens Medecins croyent que le
sang nourrit toutes les parties du corpse, and la pluspart pensent que le laict
des mammelles est une production du sang: je commenceray a former mes
difficultes contre cette derniere opinion, parce qu'elle done quelque jour a
ce que nous cherchons a decouvrir. Premierement beaucoup de grands Anatomistes
soupconnent, and quelques uns se promettent de pouvoir demonstrer que le chyle
est port immediatement dans les mammelles sans estre melange avec le-sang: il
y a beaucoup d'histoires dans les observations des Anciens qui favorisent ce
sentiment: on dit que le laict a paru quelque fois de couleur and de goust fort
pareil a celuy des aliments que venoyent de prendre les nourices dans le mesme
moment: on scait combien les purgatifs donnes aux nourices operent sur les
enfans: mais si nous considerons l'eloignement qu'il y a du laict a la nature
du sang, il sera difficile de s'imaginer que la sagesse Eternelle qui a form
nostre corpse, aye voulu contrevenir a cette regle du bon sens que l'on a admis
de tout temps, que frustra fiunt per plura, quae possunt fieri per pauciora. A
quoy bon fair fair de si grands detours sans necessite a une liqueur, comme
le chyle qui se doit mesler (suivant la supposition ordinaire) avec le sang,
pour ne recevoir de luy aucune des impressions qu'il est capable de donner? Car
le laict est un suc doux au goust, d'une couleur, d'une consistence, and d'un
degree de chaleur fort eloigne du sang, le quel se trouve comme chaqu'un scait
salle, rouge, fort chaud, and beaucoup plus epais, que le laict; aulieu que le
laict and le chyle sympatizent presques en tout, en couleur, en goust, en
consistence, en degree de chaleur: le sang, suivant l'histoire naturelle que
vous en aves donnee depuis peu avec tant d'exactitude, est extremement plein
d'eprits and de sels volatils, qui ne se trouveront pas sans doubt dans le
laict, dans de pareilles proportions; d'ailleurs Mr. Lewenhorch nous apprend
que si l'on examine le sang avec un microscope pendant qu'il est encor liquide,
on apercoit de certains petits globules, qui nagent dans une matiere
transparente, suivant ce que nous apprend Monsieur Mariotte de l'academie des
Sciences dans son traite des couleurs, que par une forte action du feu les
matieres terrestres ou sulphuree devienent rouges, il semble que les globules
rouges du sang, ne sont autre chose qu'une matiere terrestre ou sulphuree qui
par un degree de chaleur extraordinaire, ou par l'action d'un puissant
dissolvant, ont acquis cette sort de couleur. Il n'y a d'abord point
d'apparence que le laict aussi blanc qu'il est soit mesle d'aucun de ces
globules rouges qui font party du sang; il rest a examiner la nature de cette
liqueur transparente dans la quelle les globules rouges nagent. Cette liqueur a
une party qui se coagule en fibers blanches lors que l'on mesle le sang avee
de leau, comme nous le voyons tous les jours lors que nous faisons la saignee
du pied, ou l'on recoit le sang dans leau: comme le laict se mesle tres bien
avec l'eau sans de pareilles coagulations, je ne pense pas que l'on puisse
dire, que cette party fibreuse du sang enter dans sa composition. L'autre
party de la liqueur transparente est celle qui demeure liquide and
transparente dans les vaisseaux ou l'on recoit le sang pendant que les globules
rouges and la party fibreuse, don't nous avons parle, se coagulent ensemble:
cette party du sang approach le plus de la nature du laict, elle se mesle avec
l'eau commune, sans se coaguler, de mesme que nous l'avons dit du laict, and si
on verse sur une mesme quantite de cette serosite du sang mis a part, and sur
pareille quantite de laict, quelques gouttes d'huile de vitriol, ces deux
liqueurs se coagulent esgalement dans une substance blanch, and si vous y
mettes le doigt dans ce temps la, vous sentes que ses matieres se sont
sensiblement echauffees. Voila une party du rapport qui se trouve enter ces
liqueurs; mais d'autre cost else paroissent d'une nature fort differente: si
vous mettes la serosite du sang sur le feu, elle a cela de commun avec le blanc
d'un oeuf, qu'elle se coagule dans un moment, sans qu'il s'en separe aucune
party aqueuse; aulieu que le laict soustient l'ebullition long temps sans se
coaguler, and quand il se coagule, il s'en separe une serosite aqueuse que nous
appellens petit laict: d'ailleurs la serosite du sang est fort salee au goust;
and le laict est fort doux, ce sont des eloignements qui me paroissent assez
grands pour conclure que le laict n'est point fait de sang; mais plus tossed
qu'il est un veritable chyle, puis qu'il a tant de conformite avec cette
liqueur, and si peu avec ces trois natures de liqueurs don't le sang est
compose: on peut adjouter que si le chyle avoit este une fois mesle avec le
sang, il seroit tres difficile de penser qu'il s'en peut separer aussi
promptement qu'il est necessaire, sans que dans ce mouvement precipite de
separation les sels and les humeurs de cette nature, qui font d'une qualite a
se glisser par les voyes les plus secrettes and les plus difficiles, soyent
entraines a travers mesme les filtres les plus delies que l'on poura
s'imaginer. Si on trouve de la probabilite dans les reflections que nous venons
de fair conjointement avec les sentiments de plusieurs Anatomistes, and les
Observations de quantite d'Autheurs, don't nous avons parle, and que l'on
convienne que le laict n'est pas apparemment une production du sang; mais un
pur chyle; on conclura aussi qu'il n'y a pas plus de necessite de fair passer
le chyle dans la mass du sang, pour nourir immediatement chaque particule de
nostre corpse, qu'il y a de necessite, pour y porter le chyle, affin d'en
produire le laict. Car quelle appearance y a il que la plus part de nos parties,
qui sont d'une couleur blanch, comme le sont les os, les membranes, les
tendons, les nerfs, la substance du cerveau, les vaisseaux, les graisses,
soyent reparees par une liqueur d'un rouge aussi enfonce qu'est celuy du sang.
Que si l'on considere que l'accroissement and la reparation des parties, sont
des operations communes aux plants, and aux animaux, qui n'ont point de sang,
il faut avouer que c'est un grand prejuge contre ceux qui veulent establir
necessairement que l'on n'est nouri que de sang. Il est naturel de croire
qu'une liqueur douce comme le chyle, don't le mouvement est presque insensible,
soit plus propre a un arrangement regulier and a une parfaite union, qui font
l'assimilation des matieres and la reparation des parties; que non pas une
liqueur, don't le mouvement est impetueux comme celuy du sang, qui par ses
effects a beaucoup de relation dans les corpse humains aux effects d'un soleil
interieur, ou d'un feu, qui par son mouvement perpetuel aid la distribution
des autres sucs, qui purify and separe les matieres heterogenes, qui sont
apportees par les vaisseaux chyliferes, qui dissipe les particules les moins
propres a fair une just union avec le tout, retranche le superflu, fond and
subtilize les chooses epoisses and crasses, fournit par son agitation une
substance tenue, qui doit estre tres propre a fair des esprits: de plus il se
peut, que le sang opere dans les muscles les mouvements admirables de
contraction, ou de relachement, a proportion que la cavite des fibers de ces
organes en est plus, ou moins remplie and dilatee, and la figure du muscle
accourcie ou alongee: ces sorts d'usages sont plus naturels au sang, que ne
l'est la nutrition: adjoutons a cela qu'estant aussi rempli de sels volatils
and urineux, que l'experience le fait voir, il est fort eloigne d'estre propre
a la vegetation and a la reparation des parties; puis qu'il n'y a rien de si
contraire aux plants que de les arroser d'Urine. Mais on dira peut estre, que
les excrements qui sont pleins de sels volatils, rendent la terre plus feconde,
and par consequent fournissent de matiere a la vegetation des plants: on
resoudra cette difficulte, si l'on prend guard aux proportions, qui se doivent
rencontrer du sumier, par exemple, avec la terre, ou les plants croissent; car
le fumier, l'Urine, le sang, qui engraissent la terre, s'ils sont purs and sans
estre mesles avec beaucoup de terre, ils fletrissent and ils desseichent
plutost les plants, que de les fair croistre; on en doit donc attendre le
mesme du sang dans les animaux, and le regarder plutost comme le vehicule des
sucs nouriciers, qui en aid la distribution comme nous avons dit cy dessus,
que non pas comme la substance materielle de nostre nouriture. Que s'il arrive
que certaines femmes, qui ont de grandes pertes de sang, devienent maigres and
que l'on vueille interer que cela se fait, parce qu'elles ont perdu de leur
nouriture en perdant leur sang; on peut repondre qu'il y en a beaucoup qui
demeurent dans le mesme estat and mesme fort grass, avec les pertes de sang;
ce qui n'arrive presque jamais avec les fleurs blanches, qui ne coulent jamais
en quantite, sans estre suivies d'une maigreur considerable: il est a croire
que la matiere des fleurs blanches n'est rien autre chose que le chyle; on
mettra au mesme rang le pus des ulceres and des absces, qui ne coule jamais
abondamment sans causer une grande maigreur. Et ce qui rend d'ailleurs plus
probable que la matiere purulente n'est pas une production du sang, c'est que
dans les premiers jours des plays, ou la nature n'est point encor affoiblie,
and ou elle devroit fair en perfection ce changement du sang en pus, on trouve
tous les appareils des plays pleins de sang, qui conserve sa couleur, au lieu
que dans la suite on y trouve tousjours une matiere blanch, and on y voit tres
peu de sang; de plus dans les Aneurismes une party du sang extravase
s'endurcit souvent and se conserve rouge dans les parties, pendant des mois and
des annees sans degenerer en rien, qui approach de la blancheur du pus, ce qui
pourtant devroit arriver, n'y ayant aucun obstacle, qui empesche la nature de
travailler a cuire, comme l'on appelle, on a changer le sang en pus, ou en
matiere purulente. Comme nous proposons ici tant de chooses du Chyle, on croira
peut estre, que nous en scavons les distributions dans toutes les parties, and
que l'on est oblige de les fair voir; mais parce que dans beaucoup de plants
qui croissent and se nourrissent de mesme maniere, que les animaux par l'abbord
d'un suc, qui se coule insensiblement dans les parties les plus intimes, les
voyes and les routes des sucs sont le plus souvent imperceptibles,
particulierement dans les gros arbres, ou toutes les parties doivent estre en
grand volume, je ne pense pas que l'on doive s'attendre d'en decouvrir
d'avantage dans les animaux. Je scay bien que l'usage des injections a servi a
decouvrir des distributions de vaisseaux fort delicates; mais je crois qu'il y
a des vaisseaux dans nos corpse, qui sont si delies and qui s'affaissent si fort
apres la mort des animaux, qu'il est impossible que les liqueurs don't on se
sert pour fair des injections y puissent entrer. Que si, en dissequant des
animaux vivants, on se proposoit de decouvrir ces petits tuyaux par ou se
filtre le chyle dans chaque party, outre la delicatesse de ces filtres, on
peut dire que la couleur rouge du sang, qui a des distributions dans toutes nos
parties, confondra tousiours ce que l'on pourroit se promettre de decovurir par
la couleur blanch de chyle. Il est vray que cette grande quantite du chyle qui
est portee au coeur tous les jours, persuade aisement que ce doit estre pour la
reparation, and pour la nouriture de toutes nos parties: mais quand on fera
reflection que le sang est un feu consumant, qu'il s'en fait une dissipation
indicible par la transpiration, qu'il est dans une ebullition continuelle,
qu'il fournit de matiere aux esprits, on conviendra qu'il a besoin d'un
supplement considerable, and aussi grand que celuy qu'il recoit. On auroit
encore beaup d'autres chooses a vous dire sur le problem que je propose; mais
il est bon de scavoir auparavant ce que vous penses de nos conjectures. Je ne
cognois person, qui juge mieux des difficultes, qui naissent dans la
Medecin, que vous: vous aves l'esprit du monde le plus droit and le plus plein
d'Equite, vous cognoissez a fond les matieres, and comme vous ne faites, pas
profession d'estre Medecin, on ne peut pas dire, que vous ayez epouse aucun
parti, qui vous engage a favoriser une opinion plus que l'autre. J'ay quelques
observations sur cette sort de malady, qui fatigue souvent les gens de court,
qui n'epargne ny les palais, ny les ruelles, and que nous appellons Vapeurs,
j'en ay aussi sur les effects des poisons, qui ont tant fait de bruit a Paris;
nous pourrons vous en fair part quand il vous plaira. Je suis,

A Londres ce 2 Mars, 1683. Monsieur, Vostre tres humble and tres obeissant
Serviteur, Guide, D. M.


