(...)robabile est Animam non semper cogitare.
(...)Andida dic mihi Musa Virum, cui sola per omnes
Men's operata vices, nunquam defessa quiescit,
(...)uis erit, satus ille Diis, non stirpe creatus
(...)ana, monstres, and erit mihi magnus Apollo;
(...)rat hoc ratio absurdum, suadetque tenere
(...)ersas parts, nec plurima falsa tueri.
(...)s etenim nulla fruitur si nostra quiet,
(...)tat in somno, ac pariter cum membra resolvit
(...)us expediens and somni compede Morpheus;
(...)os Homines! quantum experientia Testis
(...)r ipsorum nequaquam consona dictis?
(...) cito diffugiant pereant and inania noctis
(...)enta, in somnis si men's mea cogitat, omnes
(...)e non servat formas, gremioque recondit?
(...)s quarundam redeant phantasmata rerum
(...)sque memor retinet, tantum simulacra videntur
(...)sae confusa rei, referentia vanas
(...)cti species, animoque illudit imago.
(...)id vetat absurdi, vel quid prohibere valebit,
(...)minus informi pallens trimestris hiatu,
(...)itus in mediis uterique recessibus infans,
(...)rmas rerum varias componat in unum
(...)positas secum facileque recolligat omnes?
(...) tamen vestra, si tantum audere licebit,
(...)uiram, Menti cur nulla infixa tenaci
(...)rae praeteriti maneant vestigia facti?
(...)t quos credideris Lethaeae pocula lymphae
(...)er centum hausisse, adeo torpente gravantur
(...)argo, non lingua valet non corpore notae
(...)iunt vires nec vox nec verba sequuntur;
(...)a insulsa Virum valida ratione probare
(...)atur, multas secum fo(...)mare figuras
(...)ecti variisque modis componere sparsas:
(...)biter insipidas nugas! quod nulla doloris
(...)cia edentes, miserique and sensibus orbi,
(...)oti melius peragant ea munera sanis.
(...)jicias quacunque oculos absurda sequentur
(...)ima, majorique animum caligine torquent.
Idea Dei non est innata.
OBliviosam corpus ut molem invehat,
Tamen ipse, quicquid extra Vi sua ignea
Molitur, Animus in se retrusum tenet;
Haeret nimirum fomes intima abditus
Mente, and doctrina ventilante accenditur;
Quod quisque discit, immemor reminiscitur:
Sic quondam, aeternum Graeciae decus, Plato.
Quam non felicius Nostri! Indelebili
Sunt quaedam humanis animis inscriptae nota
Inhaerentesque notiones; Insita est
Dei nimirum Notio; quam attentius
Qui advertit, de Deo ille recte existimat;
Qui non advertit, si minus recte tamen
Deum is necesse est ut sciat vel inscius.
Sed cur non cunctorum animis ex aequo Dei
Expressa, clara, vivida, atque ipso proin
Deo imprimente digna, impressa est Notio?
Cur qui praeceptis animos instituit rudes,
Primisque docilem studiis aetatem excolit,
Qualem sibi ipse finxit, talem cereis
Instillat animis, and sensim informat Deum?
Sic comparati nempe mortales sumus,
Non ut connata nescio qua atque insita
Deum sciamus notione necesse sit,
Ratione at recta; Uti nemo recte Deum
Sciat, qui rectae non sit usus, ut decet,
Rationis opera; nec quisquam possit tamen
Nescire, qui non dignus sit qui nesciat.
(...). 6. 1696. In vesperiis Commit. Resp. in Philosoph. Bram. Gurdon, A.M.
Coll. Gonv. and Caii Soc.


