Des gewesenen Englischen GroS-Cantzlers GEORGE Lord JEFFRIES. kurtz verfaster
Lebens-Lauff / Worin Dessen Gebuhrt / Aufferziehung / seine vielfaeltig
bediente Ehren-Aempter / sambt denen veruebten Intriguen und Tyranney / biS an
sein unglueckliches End / kuertzlich vor Augen gestellet wird.

AuSgefertiget Nach them zu Londen und Amsterdam gedruckten Exemplar.

Senec. in Agam. -- Quid quid in altum Fortuna tulit, ruitura levat.
Sieh! so verenderlich is it das Gelueck der Grossen /
Fortuna hebet sie / wie Baelle in die Lufft;
Doch endlich fallen sie gar ploetzlich in die Grufft
Und werden jaemmerlich aus ihrem Sitz gestossen;
Ein jeder spiegle sich an Ieffreis / und seh'zu
DaS er im hohen Stand / ja nimmer Ubels thu.
LAS dirs / werter Leser nicht frembd duencken / daS ich alhier dass
denckwuerdige Leben und Wandel einer Persohn vorstelle / welche so wol in
Engell. zur Gnuege bekand / un^ vom them ohne Zweifel auch in andern Laendern
das Geruechte nicht wird geschwiegen haben / zumahl er zu einen hohe
Staats-Minister erhoben / und daneben das Regierungs-Ruder eines grossen
Koenigr. in den Haenden gehabt hat.

Die Zufaelle / so in der Persohn dieses Favoriten vorgestellet werden / und
welche die Veraenderung des Menschlichen Gluecks lebhafftig abbilden / sind in
Warheit merckwuerdig / dann er is it von einer geringen und fast unbekandten
Abkunfft zu einer erhobenen Ehren-Seule dieses Seculi gestiegen / woselbst er
lange Zeit als ein lauffender Stern mit einen unvollkommenen Glantz / in den
Augen der Englischen Nation sich sehen lassen / biS daS er endlich durch die
ploetzliche Umbkehrung des unbestaendigen Gluecks von seinen Sitz ueber HalS
und Kopffherunter gestuertzet / und ihm damit zugleich all seine Groesse und
Macht auff einmahl benommen worden. Woraus die Menschen sehen moegen / wie
wenig Staat man auffden betrieglichen Schein der hohen Ehren-Stellen machen kan
/ sonderlich wann derselbe mit einer vehementen Bewegung vergesellschafftet
is it. Ich will dann den Lebenslauff dieses Favoriten, durch all seine gehabte
Bedienungen kuertzlich biss an sein End vorstellen.

Der Orth seiner Geburth heisset Acton nahe bey Wrexham in Denbigshire in
Wallis / woselbst er im Iahr 1648 das Tages-Licht am ersten gesehen. Sein Vater
Nahmens -- Ieffries is it in solchem Land vor einen von Adell gehalten worden /
und wiewoll er mit Zeitlichen Gueter nicht sonderlich beladen gewesen / so hat
er jedennoch durch sparsahmen gebrauch seiner Iaehrlichen Einkunffte / und
durch seinen offenhertzigen Wandel / sich ein gutes Geruechte bey jederman
erwerben / wodurch er dann zu einer ziemlich vermoegenden Heurath einer Frauen
von guten Hause gelanget / womit er / wievor gesagt / unter andern Kindern /
auch diesen Sohn / wovon diese Erzehlung meldet / erzeuget / welchem in der Hl.
Tauffe der Name Georg beygeleget worden.

Den Anfang seiner Iugend brachte dieser Georg in der Land-Schule zu / und ob
er woll darin nicht sonderlich profitiren konte / so brachten ihn doch seine
natuerliliche Gaben dahin / daS er vor allen seinen Mittschuelern den PreiS
erhielte / und weil seine sorgsahme Eltern einen schlauen und Arbeitsahmen
Geist an ihn vermerckten / und der keine Lust zu einem Handwerck oder anderer
Narung hatte / so sandte ihn sein Vatter / nachdem er zu reiffem Verstand
kommen / auff Zurathen seiner Freunde nach Londen / und lieS ihn daselbst in
der freyen Schule St. Pauli bestaettigen. Hieselbst lernete er unter der klugen
Anfuehrung des Dr. Gill so viel / daS er in kurtzen die Sprachen so weit
verstund / als er zum Studio Juris von noethen haben moechte. Ob er nun woll
vor sich nichts anders zu erlernen un Sin hatte / so war doch sein Vatter
hefftig darwieder / dieweil derselbe in them Gemuethe seines Sohnes einen
ungemeinen Funcken der Staats-Sucht vermerckete / und darneben befuerchte / es
moechte dieselbe zu einer Flamme gedeyen / und dermahleins zu seinem
VerderauSschlagen / so wandte er all Muehe an / ihn von seinem Vorhaben zu
bringen. Nachdem er aber sahe / daS er unmuglich davon abzuwenden war / hat er
ihm einsmahls sanffte auff die Schultern geschlagen / mit diesen Worten: O
George! O George; Ich fuerchte / du werdest noch einst in deinen Schuhen und
Struempffen sterben muessen. Was er nun mit diesen Worten gemeinet / darueber
will ich eben keine AuSlegung machen / sondern solches them Leser ueberlassen.

Als nun Koenig Carolus II. wiederumb ins Reich kam / begunten die
Gesetz-Gelahrte wiederumb von neuem auffzuleben / und viele unter ihnen
gelangten zu grossen Mitteln / welches alles dieser Persohn / wovon wir handeln
anspornete zu dergleichen zu gelangen; Auch soll ihn ein Traum / welchen er
damahls gehabt / als er noch in St. Pauli Schule lag / dazu sonderlich animirt
haben. In welchen ihn jemand vorkommen / der ihm gesaget: Er solte der
vornehmste in der Schule werden folglich durch seine Studia sich solchergestalt
bereichern / daS er der zweyte Mann des Reichs werden / doch aber endlich in
grosser Ungenade und Elend verfallen solte. Dieses wird vor warhafftig erzehlet
/ massen er es selbst / nachdem das 2 Teil erfuellet worden / zu
unterschiedlichen gesagt hat. Iedoch aber scheinet es / daS der letzte Theil
seiner Prophezeyung ihn doch von seiner Intention nicht abbringen moegen.

Die erste Staffel seiner Dignitaet betrat er in des innere Temple HauS von
wannen er zu der Richtbanck beruffen ward / und daselbst frueher als
gewoehnlich ueber die Haeupter elterer Graduirter Persohnen hinstieg. Dieses
geschahe zu der Zeit als Londen das Haupt aus der Aschen wieder empor richtete
/ da dann zu solcher Zeit viele heart Processen wieder einige malitieuse
Papisten / denen die Ursache des Brandes beygemessen ward / gefuehret wurden:
Weil nun dieser Ieffries merckte / daS in them Gerichte des Rathauses der Stadt
mehr zu thun war / als auff den Rathhause zu West-Muenster / und das dort alles
kuertzer und mit weniger Muehe ausgefuehret wurde / so bewog ihn solches / daS
er so wol da / als in Hixer-Hall fleissig auffpassete; Und weil er eine Persohn
von freymuehtiger Arth / geschickter Read / heller Stimme und deutlicher
Aussprache war / so kam er in kurtzer Zeit in grosses Ansehen / und wurde fast
allen jungen Procuratoren vorgezogen / wodurch ihm dann das Glueck am ersten zu
zu lachen begunte. Hierauff gedachte er immer weiter / und es fehlete ihm auch
an keiner Gelegenheit / dann er ward kurtz darauff Commons-Sergeant der grossen
Stadt Londen / bey welcher Gelegenheit ihm dann das Glueck ein sonderbahres
Gunst-Zeichen spuehren lieS / indem der Alderman Ieffries / welcher zum
oefftern dieses Georgen Discourse und Acten angemercket / und darinnen einen
sonderlichen Gefallen geschoepffet hatte / ihn / als der seinen Nahmen fuehrete
(wiewol er ihm im geringsten nicht verwand war) mit seinen Beutel / welcher ein
ehrliches vermochte / unterstuetzete / wodurch er nicht allein seinen Staat
fuehren / sondern auch ein ansehnliches Ambt sich erkauffen kunte.

Indehm er nun nach und nach auff dieser schlipferigen Ehren-Stiege immer
hoeher trat / gedachte er durch eine ansta^ndliche Heurath einen festern Bund
mit them Gluecke auffzurichten; Wie er dann bald eine junge frische Wittwe des
Sr. Bloodworths / gewesenen Lord-Majors der Stadt Londen hinterlassene Tochter
zur Ehe bekam / und weil kurtz darauff der Recorder zu Londen Sr. John Howel
mit Tode abgieng / so empfand er bald die Fruechte seiner Heyrath / indehm er
durch seiner Freunde angewandte Muehe dahin gelangte / daS er zum Recorder der
ansehnlichen Stadt Londen erwehlet und bestellet wurde.

Weil er nun hierdurch (laut seiner eigenen Aussage) gleichsam der Stadt Mund
geworde^ war / ja gleichsam der Haupt-Richter des Rathauses / in Sachen / so
daselbst an denen Gerichts-Tagen / beklaget worden / indem er Macht hatte
Straff-Sententzien zu proferiren, so befand er auch / daS seine Staats-Sucht
sich vermehrete / so daS er nun nach nichts mehr strebete / als ein Favorit des
Hofes zu werden / wozu ihn dann auch nach einer kurtzen Zeit folgende
Begebenheit eine huelffliche Hand both:

Es hatten einige Persohnen ein Psalm-Buch gedruckt / und damit sie das Unrecht
/ so sie der Buchfuehrer- Compagnie hiedurch anthaten / desto besser bedecken
moechten / so nandten sie es des Koenigs Psalm-Buch / welches / dann einen
grossen Streit verursachete / und die Sache wurd vor den Rath zu Whithal
gebracht / umb daselbst verhoeret zu werden / wobey der Koenig selbst erschien.
Die Buchfuehrer hatten zu besserer Aussfuehrung ihres Rechts / diesen Jeffreis
zum Procuratore erwehlet / welcher in Vorstellung des Unrechts / so der
Compagnie durch Druckung dieses Buchs angethan worden / unter anderen diese
Formalien gebrauchte. Sie sind schwanger gewesen mit einer unehelichen Frucht /
und weil ste dieselbe verdeckt zur Welt gebracht haben / so legen sie dieselbe
nun / umb den Betrug desto besser zubedecken fuer Ew. May. Thuere / etc. Ob
nun wohl der Koenig vieler Umbstaende wegen / dieses als einen Stich auff Se.
Koenigl. Persohn haette auffnehmen koennen / so fehlet es doch so weit / daS er
sich allein nach einen von den Lords kehrete / so negst neben ihm saS / mit
diesen Worten: DaS is it ein freymuethiger Gast das versichte ich euch; Und die
Buchhandler hatten das Glueck / daS das Urtheil zu ihrem Vortheil
aussgesprochen ward.

Umb diese Zeit entdeckete Dr. Oats den Paebstl. Verrath / wodurch die Nation
eine Zeitlang in hoechster Unruhe gesetzet ward / wie denn deSwegen grosser
Streit und Disputen vorfielen. Bey dieser Gelegenheit / seegelte unser Jeffreis
mit Strohm und Wind / weil er gegen die Pfaffen / Iesuiten und andere
Conspiratores der Roemischen Faction einen sonderbahren Eifer / so wohl in
seinen Reden / wann er gegen sie agirte, spuehren lieS / als auch / wann er das
Todes-Urtheil wieder einige derselben auSsprach / that er solches mit einem so
froehlichen Angesicht / daS er daher auch biSweilen einen VerweiS empfing / und
also einiger massen der Paebstler Schrecken ward. Allein so bald er merckte /
daS der Wind am Hoffe auS einer anderen Ecke blieS / und daS ein MiSverstand
zwischen den Koenig Carolum Secundum und them Parliament war / so fiel er auch
abe / und lieS seinen Eifer zu Beforderung des Reichs-Wohlstand erkalten / und
frequentirte hingegen fleiSig zu Hofe / trachtete auch den Magistrate der Stadt
nach sich zuziehen / welches sonderlich in nachfolgender Sache erhellet:

Nachdehm der Koenig von einer schweren Kranckheit / so ihm einsmahls
ueberfallen / sich wieder erhohlet / so giengen deShalben der Lord-Major und
die Aldermans zu Se. May. umb deroselben / wegen der Restitution zu
congratuliren; Nachdehm nun dieselbe freundlich empfangen werden / so stellete
unser Herr Jeffreis vor / dergleichen Compliment bey them Hertzog von Iorck /
der damahlen auS Flandern wieder zu Hause kommen war / abzulegen / weil aber
niemand dazu einigen Lusten sehen lieS / so blieb niemand als Herr Jeffreis und
sein Schwieger Vatey bey der Intention diesen Access zu erlangen. Diese und
andere Handelungen verursachte^ in der Stadt eine Jalousie, un^ Mutmassung /
daS er sein Interesse zum Nachteil der Stadt suchete / welches dann eine so
kraefftige Impression in denen Gemuehtern verursachete / daS in der Rath-Kammer
des Rahthauses beschlossen ward / daS er sein Recorder-Ampt niederlegen solte /
und nachdehm ihm solches angedeutet worden / must er die Pappieren und
Schrifften / so ihm anvertrauet waren / auSliefern / und also wurd er ab / und
Sr. George Treby zum Recorder an seine Statt wieder eingesetzet. Dieses verdroS
unsern Herr Jeffreis solcher Gestalt / daS er sich nun oeffentlich einen
solchen erklaehrete / wofuer man ihn so lange gehalten / un^ schaerffete er
seine Gedancken auff nichts mehr / als wie er sich auffs best an die
Dissenters raechen moechte / als deren Macht am Hoffe der Aldermaenner / er
seine Absetzung von der Recorderschafft vornehmlich zuschrieb / desswegen
suchete er sie so viel mueglich schwartz zumachen. Ohngeachtet nun dieses / lag
doch seine Ehre nicht gantz in den Staub; Dann er wuste zu Wege zu bringen /
das Sr. Job Charleton von der Ober-Richterschafft der Graffschafft Chester ab /
und er dagegen durch anhalten seiner Interessenten Parthey am Hofe / in solche
Charge wieder eingesetzet wuerde / und tratt den ersten Besitz derselben an mit
grossen Pracht. Als er umb diese Zeit seinen Vater mit einem grossen Gefolge
besuchete / verdroS solches den alten Edellmann gar sehr / weil dieses
unnoehtige Geschlep ihm seinen Apffel-Tranck auSgesoffen / und seinen
gesambleten Vorrath an SpeiS verzehret hatte / daher er seinen Sohn
beschuldigte / daS er es dahin angeleget haette / ihn ins Verderben zu helffen
/ indehm er (so zu reden) ein gantzes Land mit sich schleppete / mit der
angehengten Verwarnung / daS daferne er dergleichen Verschwendung noch einmahl
unternehmen wuerde / es so dann nicht wohl ablauffen solte.

Umb diese Zeit wurden wegen der Dissolvirung des Parlaments viele Schrifften
eingegeben / damit ehistes ein anderes beruffen werden moechte. Weil nun dieses
ansinnen them Koenige nicht allerdings angenehm war / so lieS sich dieser Herr
Jeffreis, deSwegen auch miSvergnuegt spuehren / und damit er sich desto fester
am Hofe verbinden moechte / so sagte er oeffentlich / daS er solch Request
eingeben Vermaladeyete / wodurch / und weil er diejenige so darumb anhielten /
so viel mueglich abwieS / bekahm er den Zunahmen Vermaladeyer / so gar / daS
als auff der Koenigin Elisabeth-Tag / gewohnter massen des Pabstes BildniS zu
Temple Bar verbrandt wurde / die Iungens unter anderen noch eine Abbildung
gemachet so verkehret auf einen Pferde saS / und auff dessen Ruecken sie einen
Zettel befestiget hatten / mit der Auffschrifft. Ich bin ein Vermaladeyer.
Endlich kam es doch dahin / daS ein Parliament beruffen wurde / vor welches
unter andern Persohnen auch dieser Herr Ieffreis mit citiret ward / weil man
ihn beschuldigte / daS er getrachtet hatte / die Gesetze und Privilegien des
Volcks zubeschneiden / und nachdehm man alles angehoeret hatte / so er zu
seiner Verthaedigung beybringen kunte / wird er verurtheilet / seine Schuld
auffden Knien zubekennen / und dann eine reprimende von den Redner des
Parlaments zu empfangen. Worauff er nach einer scharffen Bestraffung als der
Censur des Hauses / erlassen ward. Da mit er nun in dieser BetruebniS einen
Trost haben moechte / zumahl ihm als einer Persohn von hochmuehtigen Geist /
dieses sehr drueckete / so wurde er / nachdem das Parliament dissolviret, und
einige Sergeanten zu des Koenigs Richtbanck nach Westmuenster beruffen worden /
oben an in der Roll gestellet / wodurch er also des Koenigs Sergeant wurde /
und weil es gebraeuchlich is it / them Koenig auff solchen Vorfall einen Ring zu
praesentiren / so nahm er diesen Wahlspruch dazu. a Deo Rex, a Rege Lex. Der
Roenig von Got / und das Geseke vom Koenige. Zu dieser Zeit sekte die
Paebstliche Parthey ihr Spiel mit mehrer Sicherheit fort / und es fiel unter
andern auch der Process mit einen Eduard Fik-Harris genandt vor / welcher vor
das Unter-HauS wegen hohen Verraths war angeklaget worden / und dennoch vor des
Koenigs Richtbanck gestellet wuerde / woselbst er an Herr Jeffreis seinen
staerckesten Gegentheil fand / als welcher durch seine Rhetorische und
fliessende Read / die Juris, welche bereits zweiffelhafft waren / was in dieser
Sache zu thun waere / dahin bewog / ihn schuldig zu erklaehren / worauff er
auch zu Tyburn executiret wurde; und dieweil kurtz darauff die Dissenters ihr
Ansehen bey them Hofe verlohren / und einige Friede-Richtere von Midelsex ihnen
heart begegneten / so wurde diese Persohn zum Richter von Hixs-hal erkohren /
woselbst er Gelegenheit bekam ihnen seinen Grim noch mehr fuehlen zulassen.
Weil aber dieser Orth viel zu gering vor einen so hohen Geist / welcher mit
einer so uebermaessigen Staat-Sucht gefluegelt war / so trachtete er dahin /
als ein anderer Icarus nahe bey die Son zugelangen / ob er gleich in Gefahr
gerahten moechte / seine waechserne Fluegel zu verbrennen / und also von oben
herunter in die See seines Verderbens zu stuertzen. Er dann merckende daS ein
harter Streit in der Stadt Londen / wegen Erwehlung des Magistrates und der
Officierer war / so schaerffete er seinen Grim darauff / und brachte es dahin /
daS ein quo Warranto gegen den Charter der ansehnlichen Stadt Londen herauS kam
/ und nach vielen pro and contra disputiren / wurde besagte Charter uebergeben
/ und zwar mit Zustimmung der meisten von denen die am Rudersassen / und weil
der Koenig das Urtheil verschob / so bekam er Order / inzwischen sothane
fuegliche Ordres zu unterhalten als mueglich waere. Das vornehmste / so man der
Stadt auffbuerdete / war dieses: DaS die Stadt die Zoelle von den Maerckten
eingenommen und Geld zusammen gesamblet haette / umb die Conduit von Cheapside
etc. wieder auffzubauen. Folglich wurden unterschiedliche Persohnen / welche
bey der Erwehlung der Scheriffs und des Majors gewesen / als Auffruehrer vors
Recht gestellet / und viele Buerger dieser Ursach wegen in Straffe genommen /
wozu unser Herr Jeffreis sehr behuelfflich war: denn durch seine
wohlbeschwatzte Zunge wurd er das vornehmste Werckzeug dazu / und er gab ihren
Staat und Vermoegen them Hofe ueber / damit er so viel besser ein Reglement in
denen Straff Geldernmachen koente. Es begab sich kurtz darauff / daS der Lord
Ober-Richter Saunders / die Schuld der Nature bezahlete / them dieser Jeffreis
als Lord Ober-Richter in des Koenigs Banck succedirte, so bald er dieses Ampt
angetreten / lieS er alsobald die gefangene Paebstliche Lords auff Buergschafft
loS / welche unter des Parlaments Beschuldigung lagen / und deren Burgstellung
von seinem Antecessore war abgeschlagen worden. In Summa, er lieS itzo sehen /
daS er aller Affronten, so man ihm vor diesen bewiesen / eingedenck waere; wie
davon einer Nahmens Best, so ein Jury gewesen / zu der Zeit als Jeffreis noch
Recorder war / ein Exempel geben kan / dann weil damahlen dieser Jeffreis mit
besagten Best wegen LoSzehlung eines Pasquil-Machers in grossen Streit gerieth
/ die Sache auch von beyden Seiten hefftig getrieben ward / so gerieth sie doch
durch Absetzung dieses Jeffreis von der Recorderschafft / ins stecken. Weil er
nun damahln sich nicht revengiren koente / so that er es itzo / dann als er
einsmahls / als Lord Ober-Richter / mit einer grossen Suite zu Pferd und zu
Fusse die Ronde durchs gantze Land thate / und ihm ungefehr dieser Best /
welcher zu der Zeit eben anderer Ursach halben fluechtig war / begegnete / lieS
er ihn anhalten und ins GefaengniS werffen / von dannen er sich mit 500 Pfundt
Sterlings loS kauffen mueste. Noch ein ander Exempel hat man von seiner
Empfindligkeit / als er Ao. 1679 zu der Graffschafft Surey / Rath in einen
Process nisi prius, war / und wolte / daS die Questiones solten protocolliret
werden / ohne zu zustehen / daS die von der andern Seite die Zeugen fragen
solten / was rathsam in der Sache zu thun waere; so gebot der Richter ihm / daS
er seinen Mund halten moechte / hierueber wurd unser Jeffreis ins Harnisch
gejaget / daS er sich beschwerete / man tractire ihn nicht als einen Rath /
indem man seine Macht umbschrencken wolte / wogegen aber der Richter im Zorn
replicirte: Ha! Weil der Koenig euch beguenstiget hat / daS ihr Ober-Richter
von Chester worden / so meinet ihr Iederman ueber den Toeppel zu werffen;
Imfall euch Unrecht geschehen / so koent ihr klagen / hier is it Niemand der
etwas nach euch fraget. Dieses gieng unsern Herrn Richter ans Hertze / und weil
er noch weiter mit disputiren sich hoeren lassen wolte / so ward ihm zum
andermahl befohlen / seinen Mund zu halten. Worauff er sich niedersetzete und
vor BoSheit weinete / und so gieng es ihm offter / daS er viele heart
spott-Worte verdauen must / auch von geringen und schlechten Leuten / wovon
ich ein paar Exempel anfuehren will: Es begab sich einsmahls daS in einem
Examine ein einfaeltiger Bauer ein ZeugniS vor Gerichte ablegen solte / weil er
nun nach seiner Einfalt alles wohl beybrachte / so verursachte solches bey
unsern Herrn Jeffreis, welcher als Rath an des Gegentheils Seite saS / einigen
VerdruS / und suchte deShalben eine Querelle ueber des armen Man's ledernen
Wammes so er an hatte / so daS er unter andern Fragen den Bauern zuschrie: Du
Kerl mit them ledernen Wambs! Was bekombstu vor teinschweren? Worauff der Bauer
ihn starr ansehende / zu ihm sagte: GewiS mein Herr / ^^ferne ihr nicht mehr
vors Luegen bekaemet als ich fuers Sc^w^ren / so wuerdet ihr so wohl als ich /
ein ledern Wammes tragen muessen. Dieser plumpe Bescheid causirte am Hoffe ein
grosses Gelaechter / und viel Redens in der Stadt. Auff eine andere Zeit
forderten einige Musicanten Iemand fuers Gericht / lauff dessen Hochzeit sie
auffgewartet / und dafuer den bedungenen Lohn nicht bekommen hatten / Indem nun
die Zeugen produciret wurden / fing Jeffreis mitten unter solchem an / und
redete einen von denselbigen also zu: Du Fiddeler etc. worauff derselbe einiger
massen entruestet seynde / antwortete / er waere ein Musicant / hierauf
replicirte Jeffreis und fragte: Was dann vor ein Unterscheid unter einen
Fideler und einen Musicanten waere. So viel mein Herr / duplicirte der andere /
als zwischen einen Sack-Pfeiffer und einen Recorder. Weil er nun eben zu der
Zeit Recorder war / so wurd es vor einen artigen Stich gehalten. Als einst
unser Hr. Jeffreis auffs Land die Richter-Stelle vertrat / erschien ein alter
Mann mit einen langen Bart vor ihm / umb von einer Sache ZeugniS abzulegen.
Weil derselbe solches aber nicht nach seinen Willen thate / so fing er Question
mit des Bauern Bart an / und sagte unter andern zu ihm: Imfall dein Gewissen so
groS wie dein Bart is it / so magstu unbekuemmert alles schweren. Worauff der
alte Mann / ohne acht zugeben auff des Richtershohes Ansehen / freymuehtig
antwortete: Mylord. Woferne ihr das Gewissen nach den Bart messen wollet / so
hat ever Lordschafft gar keines. Man wurde noch mehr solcher artigen Vorfaelle
gedencken koennen / weil wir uns aber der Kuertze befleiSigen / so stellen wir
es billig auS / und kehren wieder zu der rechten History. Umb diese Zeit begab
sich die Sache mit den Lord Russel, them Doctor Oats und Thomas Dangerfield,
welche all durch des Herrn Jeffreis Conduite ein blutiges Urtheil erhielten.
Sonderlich soll er den Lord Russel nur darumb vom Broad geholffen haben / weil
derselbe zu der Zeit ein Parlament-Glied gewesen als er fuer dasselbe kniend
Abbitte thun muessen; Ehe nun etwas merckwuerdiges vorfiel / gerieth das gantze
Koenigreich in Ruhr / wegen der Landung des Hertzogs von Monmouth und des
Grafen von Argyl / und hier durch erhub sich ein blutige Tragoedie, worin unser
Herr Jeffreis die Haupt-Persohn agirte, denn / nachdehm wie bekandt des
Hertzogs Dessein miSgluecket / und deSwegen nebst Argyle sein Haupt unter das
Mord-Beil beugen must / so blieb es doch bey dieselben nicht / sondern weil
noch viel von ihren Beklagens-wuerdigen Anhaengern waren / so wurd unsern Herr
Jeffreis die Untersuchung ihrer Missethat auffgetragen / und damahlskahmen ihm
all Begegungen / so ihm von den Dissentern wiederfahren / ins GedaechtniS / da
er dann sehen lieS / daS die Gesetze schaerffer als das Schwerd waren / dann er
blieS als ein Engel-des Verderbens / nichts als Mord auS seinem Munde / so daS
er auch selbst das Hermeline Rauchwerck seines Tabbarts in Blut gefaerbet hat.

Nach des Monmouths Hinrichtung wurde unser Hr. Ieffreis mit einer besondern
Commission eines Richters und Urtheilers versehen / und derhalben setzte er mit
4 andere Richtere und einer gantzen Parthey als ihr General seine Reise nach
denen Orten fort / woe die Gefangene sich befunden. Der erste Orth da er
anlangete / war Winchester / woselbst unter vielen anderen Gefangenen auch
Madame Lisle wegen Hoch-Verrath vors Recht gezogen ward / weil sie Mr. Hicks
und Mr. Nelthrope / welche es mit Monmouth gehalten / geherberget hatte. Nach
them nun die Frau examinirt wurde / so kunten die Juris darin gar keine
Schuldigkeit finden / unser Ieffreis aber wuste dieselbe durch drohen dahin zu
bereden / daS sie dieselbe schuldig erklaehreten / und also must sie ihren
Kopff verlieren. Von hinnen gieng die Reise nach Salisburry / wohin die uebrige
Gefangene auch gebracht wurden / weil aber daselbst nicht Zeugen gnug verhanden
waren / zu them so unser Mylord vorhatte / so wurde daselbst wenig verrichtet.
Als er aber von dar nach Dorchester gekommen / wurd seine Commission gelesen /
und darauff vor seine Lordschafft eine Predigt gethan / weil aber der Prediger
darin viel von der Barmhertzigkejt handelte / so hat man angemercket / daS
unser Hr. Ieffreis unter der Predigt und them Gebeth zum oefftern gelachet /
welches eine Sache war / so einem solchen Ampte uebel anstund. Hieselbst wurden
alsofort durch eine Bill 30 Persohnen des hohen Verraths schuldig erklaehret /
und ob zwar diese Leute ihre Sache gerichtlich auSzufuehren sich erbotten / so
moechte es doch nicht helffen / sondern unser Hr. Ober-Richter / lieS sich
auSdrucklich vernehmen / daS all diejenigen / so sich zu rechtfertigen
unterstehen wuerden / und man doch schuldig befunde / keine Gnade zu hoffen
haetten / were aber sich alsobald schuldig erklaerete / vor den waere noch Gnade
uebrig. Unter diesen dreysig Persohnen wurde nur einer frey gelassen / und ob
zwar viele darunter unschuldig waren / so befand sich doch vornemlich einer /
Nahmens Bragg dabey / fuer welchen die hoechsten Persohnen der Graffschafft
intercedirten, daS sein Urtheil moechte nur etwa 10 Tage verschoben werden /
weil der Mann bey jeden ein gutes Lob und ZeugniS hatte / so ward doch solches
alles vor eines Tauben Thuere gesungen. Dieser Mann / so von guten Adel / und
von Iugend auff die Rechte studiret hatte / welches Ambt er auch itzo exercirte
/ hatte bey jederman das Lob eines ehrlichen und auffrichtigen Man's. Sein
Verbrechen war dieses: Zu der Zeit als Monmouth zu Lime gelandet war / hatte er
bey einen Edellmann eine Rechts-Sache bedienet / indem er nun von dannen nach
Hause zu reiten auff them Wege war / begegnete ihm eine Parthey von Monmouths
Reutern / welche nach eines Roemisch Catholischen HauS zu wolten / umb von
dannen Gewehr zu hohlen. Weil sie nun des Wegs unkuendig waren / so begehrten
sie / daS er mit ihnen gehen / und ihnen / als der besser in der Gegend
bewandert waere / den Weg zeigen solte. Ob er nun gleich von dieser Commission
auff all Weise und Wege sich zu entbrechen bemuehet warso moechte es doch
nicht helffen / sondern besagte Reuter zwungen ihn / daS er mit ihnen gehen
must. Als sie nun an den verlangten Orth gekommen waren / lieff eine Parthey
ins HauS und visitirte dasselbe / inzwischen war Bragg nicht von seinem Pferde
gestiegen / und als die Reuter ihr Dessein verrichtet hatten / nahmen sie
diesen Bragg auch mit sich nach Chard / woselbst damahls der Hertzog von
Monmouth war / so bald er nun alda angelanget / setzte er sein Pferd in einen
Stall / woe er gewohnet war / allemahl abzusteige^ / weil er an diesen Orth
oeffters zu verrichten haette. Der Hertzog von Monmuth lieS ihn inzwischen sehr
zureden / umb ihn in seine Parthey mit zu verwickeln / allein er wegerte sich
dessen. Und als er darauff folgenden Tages eilig wieder von dannen wolte / ohne
Monmouth zu sprechen / und sein Pferd begehrend / sagte man ihm / daS es zu des
Hertzogs Dienst verarrestirt waere / worauff er seinen Stab und Handschu in die
Hand nam / und zu FuS nach seiner Wohnung ging / so 6 Englische Meilen von
dannen war / ohne sich ferner umb des Hertzogs Sache zu bemuehen. Nachdem nun
Monmouth zu Sedgemore geschlagen worden / gab man auch diesen Man^ beym
Friede-Richter an / und ob gleich ueher 20 Zeugen auff seiner Seite / und
hingegen niemand als der Papist / dessen HauS von Monmouths Leuten visitirt
worden / wie auch ein beruechtigtes Weibs-Mensch / und womit unser Hr. Ieffreis
sehr frey umbgieng / wieder ihn waren / so must er doch mit seiner Parthey
unten liegen / und nebst den uebrigen allen das Todes-Urtheil aus them Munde des
Hn. Ieffreis anhoeren. Und also gieng es mehr andern braven Maennern / als
nemlich Thorncomb, Speed, Mr. Smith, Constabel Chardstock, George Sevvard,
welche all mit Bezeugung ihrer hoechsten Unschuld zu aller Zuschauer
Verwunderung sich them Todes-Streich unterwarffen. Unter andern wurde auch einer
/ Nahmens Samuel Robbins mit hingerichtet / dessen Verbrechen nur bloS dieses
war / weil er sich und die Seinigen mit den Fisch-Fang ernehrete / und eben zu
der Zeit / als Monmouth auff der Rhede kam / in seiner Nahrung begriffen war /
und von ihnen am Board geruffen worden / er ihnen Fische verhandelt / ob er sie
gleich nicht gekand / und da sie ihn folglich den Hertzogen von Monmoth
gezeiget / mit den Vermelden / dass er gleich itzo Landen wolte. Hat er
instaendigst geberen / man moechte ihn vergoennen an Land zu fahren / so hatten
sie ihn solches abgeschlagen / mit them vermelden / daS / so bald der Hertzog an
Land seyn wuerde / er seine Freyheit haben solte / wie auch folgends geschehen.
Ob er nun gleich niemahlen nach them wieder zu Monmouth gekommen / noch die
Waffen zu seinen Dienst ergriffen / so ward ihm doch wie denen andern der
Lebens-Faden durch den Strick abgeschnitten.

Indessen / damit unser Mylord ja den kuertzesten Weg mit seinen Proceduren
gehen moechte / so sandte er eine^ Officierer ins GefaengniS / welche den armen
Leuten andeuteten / daS so fern sie nur ihre Schuld bekenneten / Gnade
erlangen koenten / in wiedrigen aber nicht. Hierdurch wurden viele verfuehret /
daS sie alles beichteten / welches ihnen sonst unmoeglich haette ueberwiesen
werden koennen / und wann sie also vors Gericht ihre Schuld offendlich
bekenneten / brauchte man keinen weitern BeweiS / und dann war unser Hr.
Ieffreis mit der Sentence parat / so daS hier eine Zahl von 292 zugleich des
Todes Urtheil empfingen / wovon alsofort ohngefehr 80 hingerichtet wurde^. Von
hier gieng er nach Exon. Als er nun einmahl in der Nacht wie er auff them Wege
dahin war / einige Pistohlenschuesse hoerete / bildete er sich ein / es waere
etwa ein Dessein auff seine Persohn / und deSwegen sagte er beym Abzug / daS
keiner von allen Leuten in denen umbliegenden Parochien, welche er schuldig
erklaehren wuerde / frey kommen solte. Als er nun zu Exon angelanget / fand er
daselbst woll 243 gefangene Persohnen / von denen eine gute Anzahl hier und da
in den Staedten der Graffschafft gehangen / und deren Viertheil und Haeupter
laengst den Heer-Strassen / jederman zum Abscheu auffgestecket wurden. Von dar
gieng er nach Tauton / und nachdem er daselbst seine Commission geoeffnet / und
die Session begonnen war / stelleten sich etliche wenige selbst ein / umb ihre
Sachen auszufuehren / allein sie wurden schuldig erklaehret und excutirt, deren
Excempel dann noch viele folgen musten / so daS in dieser Graffschafft 239
hingericht wurden / die aber so etwas von Mittel hatten / musten sich frey
kauffen / wovon das Geld alles in des Hn. Ieffries Sack rollen must. Nachdem
nun hier das loebliche Werck (Scil.) verrichtet war / wandte sich unser Mylord
nach Walls / woselbst er eben wie zu Tauton mit den Gefangenen verfuhr.

Nachdehm nun Mylord mit dieser Extraordinairen Commission fast auss in SchluS
gekommen war / so eylete er damit so viel mueglich zum End / umb bey Se.
May. welche sich damahln zu Windsor befanden / zukommen / und den Lohn vor
seine erwiesene Dienste zu empfangen. Er lieS dann die uebrige Gefangene / so
des Lands verwiesen worden / und so sich zu loesen keine Mittel hatten / in
den Gefaengnissen bleiben / damit dieselbe zu bequaemer Zeit auS them Land
gefuehret werden moechten. und also schied er von dannen / und hinterlieS das
Land aller Orthen mit den Haeuptern und Viertheilen der executirten Persohnen /
und die GefaengniS mit Gefangen angefuellet. Als nun Mylord beym Koenig
angelanget / und Relation von seiner sauberen Verrichtung im Westen abgeleget
hatte / und weil damahln eben durch den Todt des Siegel-Bewahrers solche Charge
ledig war / so kueste er dafuer des Koenigs Hand / und ward zum Lord Cantzeler
creiret, welche hohe Bedienung ihm nur gleichsahm als ein Unterpfand einer weit
besseren Vergeltung fuer einen so herrlichen Dienst conferiret ward. Es waren
noch viele Persohnen uebrig / so an der Monmouthischen Rebellion schuldig waren
/ selbige verkrochen sich hie und da an verborgene Oerther / da unterdessen
ihre Freunde bey Hofe vor ihnen Perdon sucheten / weil aber ohne Geld
schwerlich was auSzurichten war / so wurden gross Summen beysammen gebracht /
welche meistentheils all unserm Herr Lord Cantzler zu Theil wurden; Endlich
kam ein General-Perdon auS / wodurch die meisten umb welche die Freunde
sollicitiret und gross Summen spendiret hatten / vom Koenig frey gesprochen
wurden / allein von them Gelde so sie hie und da ver spendiret hatten / wurde
ihnen nicht ein Heller wieder zugekehret / dann es hieS bey unsern Cankler /
auS der Hoellen is it kein Erloesung / unter denen pardonnirten befand sich auch
ein Edelman / der sich vor 15 a 16000 Guinees so fast eine Tonne Goldes
auStraeget / frey gekauffet hatte / welches Geld alles in unsern Herrn
Cantzlers Kasten verwahret wuerde. Unter denen so von den Pardon auSgeschlossen
waren / befanden sich auch einige Maedgen von 8 a 10 Iahren / so them Monmouth
Faehnlein praesentiret hatten / und solche musten auch einige vor 100 / andere
vor 50 Pfundt Sterlings ihre Freyheit erhandeln. Ehe ich von dieser Materie
scheide / muS ich noch ein wenig von denen melden / welche auf Befehl unsers
Herrn Cantzlers gegeisselt worden / unter denen einige waren / welche solche
heart Straffe so wenig verdienet hatten / als irgend ein Mensch auf der Welt.
Sintemahln ein junges Maedgen / welche bloS deSwegen / weil sie auS Kurtzweil
zu den Accis-Bedienten gesagt hatte: Ich will meine Acciss an Koenig Monmouth
bezahlen / verurtheilet war / in unterschiedlichen Marckt-Staedten zur Staupe
geschlagen zu werden / welches auch also an ihr executiret worden. Ein armer
Knabe / bey them man eine Schrifft fund / worin zu des Volcks Vergnuegung
vorgestellet ward / das Monmouth kommen waere / die Protestantische Religion zu
beschirmen / so ward derselbe deSwegen / ob er gleich nur 12 Iahr alt war / so
greulich gegeisselt / daS er davon gestorben; und dergleichen Exempel mehr /
gehet man der Kuertze halber mit Still-Schweigen vorbey; Hierbey wird sich
nicht uebel schicken eine Lista aller derjenigen Persohnen / so durch des
Jeffreis Urtheils Spruch im Westen von Engelland hingerichtet worden / mit
kurtzen anzufuehren: als nehmlich. In Hamp-Shire. 1 In Wiltschire. 1 In
Dorsetshire. 85 In Devonshire. 37 In Sommerset-shire. 238 thut in allen 362
Persohnen.


Nachdehm nun die blutige Tragoedie solcher Gestalt im Westen geendiget worden
/ kehrete unser so genandter Protestantischer Richter wieder nach Londen /
allwo derselbe als eine zur hoechsten Dignitaet des Reichs Engelland erhobene
Persohn / seine Function wahr nahm / so daS er nun wie man meinen moechte /
ueber den Neid erhoben waere / und es waere zu wuenschen gewesen / daS er auff
dieser gefaehrlichen Hoehe / seine Tritte mit besseren Vorbedacht / dirigiret
haette. Allein es schien daS das Sprichwort: tolluntur in altum ut lapsu
graviore ruant, an ihm solte erfuellet werden. Dann seine Ambition lieS ihn
immer ruhen / und nachdehm er zum Baron von Wem gemacht / ward er auch vom
Koenige unter die Commissarien zu den Kirchlichen Sachen gesetzet / in welcher
er den Bischoff von Londen / darumb / daS er wieder den Doctor Scharp welcher
seine Zuhoerer vor der Papisten Irrthuemer gewarnet / nach des Koenigs Willen
nicht suspendiren woollen / selbst von seinen Ampt suspendirte. Hiebey blieb es
nicht / besondern es must das Magdalenen Collegium zu Oxfort auch seinen Eifer
empfinden / woselbst der rechtmaessig erwehlte Doctor Houg ab und dagegen ein
Paepstler eingesetzet ward / wodurch dann nicht allein solches Collegium,
besondern auch das ganke Koenigreich in Bestuertzung gerieth / weil in der
Mutter Stadt aller Gelehrten / und them vornehmsten Zucht-Garten der Kirchen /
solche Verenderungen gemachet wuerden. Endlich legte man die Axt gar an die
Wurtzel / indehm man der Geistligkeit / anbefahl die Brunquel alles Unheils /
nehmlich die so genandte Koenigl. Declaration wegen Freyheit der Gewissen / von
allen Predigstuehlen abzulesen / weil nun hiebey ihnen angedienet ward / daS
woferne sie them Koenigl. Gebot kein Genuege leisten wuerden / der Straffe
gewaertig sein solten / so tratt endlich der Ertz-Bischoff von Canterburry
nebst 6 andern Bischoeffen ins Mittel / stellete them Koenige in einer
unterthaenigen Supplicq vor / wie ohnmueglich man solche Declaration in den
Englis Kirchen ablesen koente / allein an statt der Erhoerung / gab der Koenig
them Ertz-Bischoff zur Antwort / daS er Rebellionis fax and tuba waere / mit them
Anhang Er ware Koenig und wolte gehorsahmet seyn / sie moechten ihren Course
nehmen / er wolte den Seinigen nehmen / auff ihnen solte die Last kommen. BiS
man sie endlich gar in den Tour brachte / und obgleich unser Herr Lord Cantzler
hiebey seine bekante Blutgierigkeit gerne haette moegen sehen lassen / so
fuegte es doch Got solcher Gestalt / daS die Herren Bischoeffe denen
Paebstlern und Anklaegern zum hoechsten VerdruS / frey erkandt wurden. Nichts
desto weniger wurden in allen Provintzien von Engelland Ordres abgesandt / them
Lord Cantzler eine genaue Lista aller derjenigen zusenden / welche des Koenigs
Declaration zulesen gewegert hatten / umb wieder dieselbe als Verachter des
Koenigl. Befehls zu procediren / und gieng man eine Zeitlang mit dieses Werck
eiffrig fort / allein wegen der Zeitung von der grossen Zuruestung in Holland
erkaltete dies Werck / und hielt endlich gar auff.

Nachgehends wurde auch unter andern der Stadt Londen ihr alter Charter wieder
gegeben / und welches anmerckens wuerdig / so ward ihr solche eben durch unser
Ieffreis der ihr solchen abdisputirt hatte / selbst wieder auffm Rath-Hause
behaendiget / wiewoll er es mit keinem froelichem Gesicht thate / auch wurde er
nicht / mit so grossen Gejauchz / wie er sich eingebildet hatte / empfangen /
dahero schon viele daraus nicht viel gutes prognosticirten. Und es wird
erzehlet / daS ihn kurtz hernach ein Hoeffling gefraget / welche doch woll die
vornehmste Persohn in des Printzen Declaration seyn moechten / er darauff
geantwortet: Das weiS ich gewiS / daS ich einer davon bin / die andern moegen
auch seyn were sie woollen. Nachdem nun endlich der Printz von Oranien mit semer
Macht ins Land kam / auch sich der Stadt Londen naeherte / da begunte sich der
Hoff hie und da zu verstreuen / und suchte ein jeder / them sein Gewissen nichts
gutes zusagte / ein sicheres auskom^en / unter denen unser Lord Cantzler sich
mit befand / welcher / nachdem der Koenig und die Koenigin aus them Land
gewichen / sich in Bootsgesellen Habit verkleidete und nach Wapping gieng / in
willens sich daselbst auff ein Kohl-Schiff zu setzen und nach Hamburg zu fahren
/ allein die goettliche Rache wolte diesen Menschen / welcher so viel Menschen
Bluth auff sich geladen / so nicht entwischen lassen / mit einem Wort / er wurd
erkant und also meta morphosirt vor den Lord Major gebracht / welcher dann /
weil er diesen seinen liebsten Freund in einen so elenden Staat vor sich sahe /
darueber ein herkliches Mittleiden empfand / daS er sich auch der Thraenen
nicht enthalten kunte; und weil der Lord-Major angestrenget ward / ihn nach den
Gefa^ngniS zu senden / worzu er nicht resolviren kunte / so fiel er darueber in
Ohnmacht. Endlich aber weil unser Hr. Ieffreis sahe / daS kein ander Mittel war
aus des Poebels Haenden zu kommen / welche ihn / woe sie seiner maechtig worden
/ gewiS mit Knuetteln wuerden erschlagen haben / so erboth er sich nach den
Tour zu gehen / und ohngeachtet er von einer starcken Guarde Buerger begleitet
wurde / war dieselbe doch kaum maechtig genug ihn vor des Poebels Wuth zu
beschirmen / als welche ohne Unterlas ihn mit Millionen Fluechen und
Laester-Worten begleiteten. Endlich kam er doch unbeschaedigt in den Tour an /
woselbst er auff Order der Geist-und weltlichen Lords gefaenglich verwahret
wurd. Er suchte zwar kurtz hernach gegen Buergen erlassen zu werden / weil er
sich unpaeSlich befand / allein es wurd ihm rund abgeschlagen. Nachdem endlich
der Koenig Wilhelmus III. und dessen Gemahl Maria / den Koenigl. Thron
bestiegen / wurde dieser Ieffreis scharff wegen seines gefuehrten Wandels
befraget / sonderlich wegen der Geburth des praetendirten Printzen von Wallis /
wovon ihm als vornehmsten Mitzeugen seiner Geburth das best bewust sein must
/ wovon er zwar anfangs nichts wissen wolle^ / doch aber endlich viele wichtige
Dinge offenbahret hat. Und weil er zu letzt sahe / das Se. itztregterende
Koenigl. Mayestaet / der Guete und Barmhertzigkeit sonderlich zugeneigt waren /
so lieS er aus den Tour nachfolgendes demuehtiges Schreiben an dieselbe abgehen:

Sire.
DEr fuer Ever May. allhier erscheinende Supplicant / welcher ehemahln
Hoch-Cantzler von Engelland gewesen / is it nun geworden der Elendeste und
Niedrigste von Ever May. Supplicanten / und der / welcher vormahln der
hoechste und Vornehmste Rath des Throns war / is it nun ein elender Gefangener
des Tours geworden. Ich will mich nit unternehmen / meine Sachen zu
justificiren / denn das wuerde eine Vermessenheit seyn / so schwer und heSlich
/ als meine Missethat selber. Ich muS bekennen / daS ich so unwuerdig bin zu
leben / als ich unwillig bin zu sterben; Und darumb werffe ich mich zu den
Fuessen Ew-Mayst: Gnaden und Clementz / als ein Brunnen unerschoefflicher Guete
/ woraus alleine Gnade vor einem so verachteten und bekanten Delinquenten
fliessen kan. Meine Missethaten zu zehlen / solten selbe so unzehlich seyn /
als meine Feinde / die ich mir dadurch gemacht habe. Ich will mich auch nicht
unterstehen / Eure geheiligte Ohren zu prophaniren mit seinem heSlichen
Register / derer koestliche Minuten viel gluecklicher in wichtigern Sachen /
der Nation zum besten / und zu Wiederbringung solcher Gesetze und Freyheiten /
die ich durch meine Ubereilung und unzeitigen Rath umbzukehren getrachtet /
angewendet werden. Was koente schaedlicher / bosshafftiger und verderblicher
seyn vor die fundament ale Gesetze der Nation / als eine Macht in der Monarchy
stabiliren / worvon die absolute Dispensation them Koenige bleiben solte. Was
fuer groessere Einfuehrung zum Pabstthumb / als die Wegnehmung des Testes und
der poenal-Gesetze? Was fuer ein empfindlicher Schlag vor die Protestantische
Kirchen / als eine Versamblung der geistlichen Commissarien auffzurichten /
derselben Pfeiler dadurch niederzuwerffen. Was fuer schaerffere Verfolgung vor
die Praelaten / als eine arbitraire Declaration zu publieiren / indem viel von
denen / die derselben nicht gehorsahm leisten wolten / als criminal-Persohnen
in them Tour tractiret worden? Es kunte auch kein unregulirter Weg seyn / als in
Erwehlung des letzten Parlaments gewesen. Zu diesen und noch vielen anderen
Sachen mehr / muS ich zu meiner eigenen Schande bekennen / bin ich allezeit das
principallste Werck Zeug und Rathgeber gewesen.

Diese / so es Ever May beliebet / sind meine drueckende Missethaten gewesen;
waeren sie aber all noch groesser / so is it es dennoch in euerer Macht / solche
durch euere Intercession zu vernichtigen indem ich allbereit des Koenigs Perdon
habe. So ihr diese Gnade einem unterthaenigsten Supplicanten erweiset / so
spreche ich arcana imperii oder Staats Intriguen zu entdecken / so viel ich
faehig bin / und daran Ever Interesse und diesem Koenigreich sehr viel wird
gelegen seyn.

Es schiene aber daS dieses Schreiben wenig bey Se. May. auswirckte / dann
weil er bey der ganken Nation verhasset war wegen seiner boesen Conduite, so
war so viel weniger Gnade vor ihm zu hoffen / dann Se. May. lieS Commissarien
ernennen / welche ihn examiniren / und sein Verbrechen recht gruendlich
erforschen solten / allein man fand ihn wenig Tage hernach Todt im Tour / ohne
daS man weiS durch was Zufall / einige meinen / daS ihm seine Freunde vom Brodt
geholffen / dann weil er bereits unterschiedliche wichtige Dinge offenbahret
hatte / er auch in seiner Supplication sich zu mehrern Entdeckung erbot / als
fuerchteten dieselbe vor dasjenige / so ihm billich gebuehret haette / nemlich
/ daS ihm ein schmaehlicher Todt wiederfahren moechte / weSwegen dieselbe / wie
man glaubet / ihm Gifft beygebracht / und also vom Leben geholffen haben; durch
welches Expedientz sie zweyerley Vortheil gezogen / erstlich / daS er sein
Geschlecht durch einen schmaehlichen Todt in keine Schande gesetzet / und zum
andern haben sie dadurch all seine Gueter / welche ihnen / weil er (Scil.)
natuerliches Todes gestorben / und sein Process noch nicht ausgemacht gewesen /
heimgefallen / sonst aber / wann er seinen Verdienst nach abgestrafft worden /
them Koenigl. Fisco zuerkant waeren / und dieses is it also das End dieses
grossen Estats-Ministri / dessen Ambition und Geitz unersaettlich / und dessen
Tyranney unglaublich gewesen / an welchen so woll seines Vatters als seine
eigene Prophezeyung erfuellet worden. DaS er bey jederman Verhast gewesen /
giebt dieses ein klahres Exempel: Dann man erzehlet / daS kurtz nachdem er in
den Tour gesetzet worden / ihm durch jemand ein Auster-VaeSgen gesandt worden /
weil er nun dasjenige darin zu seyn vermuhtet / so in dergleiche^ Gefaessen zu
sein pflegete / so sagte er zu den Bringer desselben: Ich sehe nun gleichwol /
daS nur noch einige Freunde uebrig geblieben / die meiner im besten gedencken.
Als er aber dasselbe eroeffnete / fand er anstatt der delicatesse, nichts als
einen guten starcken Strick darin / womit derjenige / so es sendete / andeuten
wolte / daS man mit Ungedult nach der Vorstellung seines letzten Ends wartete.
Ob nun woll zwar derselbe der Zeitlichen Schmach durch diesen unzeitigen Todt
entgangen / so is it doch nichts destoweniger der BeschluS seines Lebens
ungluecklich gnug gewesen / und ein so lasterhafftes Leben must billig auch
nehmen ein erbaermliches


END.

