ILLVSTRISSIMIS PIETATE, ET VERA RELIGIONE, VIRTVTE, ET PRVDENTIA
HONORATISSIMIS VIRIS, D. IOHANNI Winthropo, caeterisque unitarum Nov-Angliae
Coloniarum Gubernatoribus, and Magistratibus Dignissimis; Vna cum pientissimis,
vigilantissimisque Ecclesiarum Presbyteris: Nec non omnibus nostrae Reip.
literariae, tam in Veteri quam in Nov-Anglia, Fautoribus beniguissimis: Has
Theses Philologicas and Philosophicas, quas (...), Praeside Henrico Dunstero
palam in Collegio Harvardino pro virili propugnare conabuntur (bonoris,
observantiae et gratitudinis ergo) D. D. D. in artibus liberalibus initiandi
Adolescentes. Johannes Ionesius. Samuel Matherus. Samuel Danforthus. Johannes
Allinus.

Theses Philologic:
Grammatic.
LInguae prius discendae, quam arts. Linguae foelicius usu, quam art
discuntur. iij Linguarum Anglicana nulli secunda. iiij Literae diversae sonum
habent diversum. v C. et T. efferre ut S. in latinis absurdum. vi Sheva nec
vocalis est, nec consona, nec syllabam efficit. vij Nullae diphthongi
pronuntiandae ut simplices vocales. viij Syllabarum accentus non destruit
tempus. ix Verba valent sicut nummus. x Synthesis est naturalis Syntaxis.
Rhetoric:
RHetorica est affectionum domina. Eloquentia naturalis excellit artificialem.
iij Apt loqui praestat quam ornate. iiij Vel gestus fidem facit.
Logic:
DIalectica est omnium attium generalissima. Efficiens and finis non
ingrediuntur rei essentiam. iij Forma simul cum reipsa ingeneratur. iv Posita
forma ponuntur essentia, differentia and actio. v Et motus et res motu factae
sunt effecta vj Opposirorum ex uno affirmato alterum negatur. vij Relata sunt
sibi mutuo causae. viij Contradictio topica negat ubique. ix Privantia maxim
dissentiunt. x Genas et species sunt notae causarum et effectorum. xi Omnis
syllogismus est necessarius ratione formae. xii Omnis quaestio non est
subjectum syllogismi. xiij Mechodus procedit ab universalibus ad singularia.
Theses Philosophic:
Ethic:
FOElicitas moralis est finis Ethices. Per unum actum non generatur habitus.
iij Habitus non pereunt sola actuum cessatione. iiij Virtus perfecta dari
potest, vitium neutiquam. v Vitiorum causa est liberum arbitrium. vi Nullus
actus deliberatus in individuo est indifferens. vij Mores non sequuntur
temperamentum corporis. viij Vulgi mos non regeret nos. ix Est abstinens qui
continens. x Honor sequentem fugit, fugientem sequitur. xi Divitiae nil
conferunt foelicitati morali. xij Nulla est vera amicitia inter improbos.
Physic:
NIhil agit in seipsum. Omnis motus sit in tempore. iij Non da^ur infinitum
actu. iiij Pura elementa, non sunt alimenta. v Non datur proportio arithmetica
in mixtis. vi In uno corpore non sunt plures animae. vii Anima est tota in
toto, and tota in qualibet part. viij Status animae in corpore est
naturalissimus. ix Visio fit receptione specietum. x Phantasia producit reales
effectus. xi Primum cognitum est singular materiale.
Metaphysic:
ENs qua ens, est objectum metaphysices. Ente nihil prius, simplicius, melius,
verius. iij Datur discrimen inter ens et rem. iv Essenria entis non suscipit
magis et minus. v Veritas est conformitas intellectus cum re.
Cantabrigiae Nov. Ang. Men's. ^. 1643.

