ILLUSTRISSIMIS VIRIS Tam Pietate, quam Prud^nua atque Auctoritate
spectatissimis; Ornatissimis D. JOHANNI LEVERETTO. D. JOSIAE WINSLOWAEO. D.
GVILIELMO LEITTO.
Foederatatum Nov-Angliae Colonia^um Massachuset Plymouth Connecticut:
Gubernatoribu^ Honoratissimis Coeterisque in M^gistratus Onere et Honor
Conjugatis, ad Reipublicae clavum jugiter excubantibus, incolumitatis publicae
apprime studiosis; Nec non Reverendissimis cum Academ^ae, tum Ecclesiatum
Curatoribus, Theologis Doctissimis et Gravissimis; Omnibus detuo et singulis
bonarum Literarum candidans, benevolis Academiae (...)
Theses hasce, quas ((...)) Sub Rev: URIANO OAKS, Ecclesiae Cantabrigiensis
Pastore, Collegii Harvardini Praeside pro tempore, (...) discutiendas,
proponunt juvenes (...) Johannes Cottonus. Cottonus Matherus. Grindallus
Rawsonus. Vrianus Oaks. D. D. D Q.

THESES TECHNOLOGICAE:
ARs est ordinata Intelligentia, Scientiae, Sapientiae, and Prudentiae
colligat^o and concursus. 2. Ars praecipue consistit in Theoria Regulae, and
Praxi secundum Regulam. 3. Vtrumque perf^citur per Analysin and Genesin. 4.
Libri Scripturae and Creaturae sunt mineralia ex quibus haec Regula est
effodienda. 5. Author entium est Author Art^um. 6. Praecepta Artis id agunt, ut
veteri querelae, Ars longa, vita brevis, medeantur. 7.(...) est objectum and
finis artis. 8. Praxis est Theoriae finis, medium finis ultimi. 9. Vsu
confunduntur, speculatione separantur pra^tomena. 10. G^nesis and Analysis
eadem vestigia premunt. 11. In compositione mundi Genesis fuit, in ejusdemque
resolutione Analysis erit maxim conspicua. 12. Ars ut naturam juvet, non ut
impediat adhibetur. 13. Non ab artifice Ars, sed ab art artifex creatur. 14.
Aliquis in omnibus, nullus in singulis, non est (...) vtrum Non datur
Metaphysica ab aliis Disciplinis distincta. 16. In artium orb adhuc restat
multa Terra incognita.
LOGICAE.
DIalectica est Ars rationis. 2 Logicae munus totum est discernere and
disponere. 3. Affectio est forma Argumenti. 4. Causa cognoscitur per effectum
tanquam per aliquid notius nois, effectus vero per causam, tanquam per aliquid
notius natura. 5. Fortuna (quae dicitur, est particula divinae providentiae. 6.
Materia est omnium entium a primo communis. 7. Forma est principium
distinctionis. 8. Posita forma, ponuntur esse, distinctio, and operatio. 9.
Finis rei nihil aliud est quam rei bonitas, movens ^fficieniem, ^rficiens
eff^ctum. 10. Finium intention est finis conceptus, finis in executione est
finis natus. 11. Existintia est Essentia actualis. 12. Locus and Tempus sunt
entia mere Logica 13 Dive^sis and Oppositis aeque convenit dissentire, sed non
convenit aeq^e ^issentire. 14. Sola opposita realiter distinguuntur. 15.
Comparatio id agit, ut comparata aeque nota evadant. 16 Distributio maxim
accurata est dichotomia. 17. Totum in distributione, est pars in definitione.
18. Pa^s in distributione est totum in definitione. 19. Genus habet naturam
distinctam a speciebus, non separatam. 20. Testimonium divinum est
^^^^nissimum. 21. Omnis veritas est certa, licet non necessaria. 22 Disc^eta
Axiomata non concludunt, sed distinguunt. 23. D^ axiomate immediate, de
sillogi^mo mediate sit judicium. 24 Nulla datur syllogismi contingentia. 25.
Tertium Argumentum est syllogismi Arbiter. 26. Explicatus primus est
syllogismus refutationis.
GRAMMATICAE.
GRammatica est Antidotus contra confusarum linguarum maledictionem. 2. Suum
Idioma servare est omni lingua privilegium necessarium. 3. Prima sermonis
gratia est pure loqui. 4. Nota rerum aliae possunt cudi praeter verba et
literas. 5. Aliquid de populorum moribus potest colligi ex ipsorum linguis. 6.
D^stinctio inter verba Homonyma est praecipuus Orthographiae usus. 7. Q^antitas
and accentus sunt syllabarum condimenta. 8. Syntaxis est cynosura quae lectorem
dirigit in sensum sententiarum.
RHETORICAE.
RHetoricae munus est dictamina Rationis Phantasiae applicare. 2 Rhetorica
facit bonum apparens. 3 Copia Troporum fluxit ex inopia verborum. 4 Omnis
tropus in axi^matibus sinon aptissime adhibitus, est Cat^chresis 5 Hyperbole
vel supra vel infra metam semper rolat. 6 Hyberbole quamvis ultra fidem, non
tamen ultra modum esse debet. 7 Allegoria est metaphorarum conventus. 8 Tropus
doctis, figura Idietis est elocutionis pars mellitissima. 9 Apostrophe est
orationis circumactio, ut auditores commodius, inopinato opprimat.
MATHEMATICAE
ULtima unitas est numeri forma. 2 Extractio radicum est arithmeticae pars
long dignissima. 3 Lineae Geometricae sunt reales, quamvis non sensibus
perceptibiles. 4 Linea non constat e punctus. 5 Lineae solidae oriuntur e
corporis sectione. 6 Aequalitas est mensura inaequalitatis. 7 Recto non datur
rectius. 8 Vbi Anguli sunt aequicruri Basis tantummodo constituit differentiam.
9 Pyramid est soli^orum prima. 10 Equator est praecipua tempo^is mensura. 11
Astronomiae pars utilissima non adhuc ex hypothesibus colligenda exhibetur. 12
Astrologia, quae dicitur judiciaria est sani judi^ii expers.
PHYSICAE
PHysica est ars been naturandi 2 Physicam tractandi ordo p^rf^ctissimus
exhibetur in primo Genes^^^^ C^pite: 3: Adaequatum Physicae subj^ctum est
Natura: 4: Non in tempore, sed cum tempore mundus creabatur: 5: Infinita non
possunt esse principia: 6: Natura non agit nisi virtute primae causae: 7:
Angeli sunt quanti quamvis non co^p^rei: 8: Omnis inconstans natura est
p^ros^^: 9: Elementa non ag^unt et patiuntur nisi per qualitates: 10. Mons^ra
sunt (...) naturae imp^duae: 11: Generatio et Corruption non sunt pr^pr^e motus
s^d termini motus: 12: Qualitatum receptione non sit (...) in subjecto sed
(...) 13: Sonus non est mora elisio aeris: Dantur tres Animae in eodem homine.
15 Res intelligitur Intellectione recta V^ritas Intellectione reflexa. Voluntas
semper determinatur ab ultimo Intellectus practici Judicio. Ethica non datur
specie distincta a Theologia.
Cantabrigiae Nov Anglorum Idibus S^xtilibu^: MDCLXXVIII.

