AMPLISSIMIS CONSULTISSIMIS ET MULTIFARIA VIRTUTE ORNATISSIMIS VIRIS D. JOHANNI
WIN^HROPO, CAETERISQUE SUMMIS RERUM NOVANGLICARUM ADMINISTRATORIBUS
PRAEFECTISQUE DIGNISSIMIS, PERINDE AC VENERANDIS QUIBUSQUE ECCLESIARUM
PRESBYTERIS SINGULARI PIETATE ET ERUDITIONE VARIA CLAR^SSIMIS THEOLOGIS:
Quinetiam omnibus in utraque Anglia Musarum pariter ac Musicolarum Mecaenatibus
Humanissimis, Theseshasce Philologicas and Philosophicas, quibus, Annuente Deo,
Praefide Henrico Dunstero, public in Collegio Harvardin^ propugnandis suam
navabunt operam (devotissimae observantiae es gratitudinis ergo) artium
liberalium candidati Adolescentes M. D. D. D. Jonathan Mitchellus. Nathaneel
Matherus. Confortius Starr. Johannes Beardonus. Abrahamus Walverus. Georgius
Haddenus.

THESES PHILOLOGICAE.
Grammaticae.
RERVM potior sed verborum prior est contemplatio. Linguarum idiomatacallere
est Grammaticae peritiae colophon 3 Dantur solummodo quatuor orationis parts.
4 Accentus non variat tempus syllabae sed tonum 5 A^tica dialectus inter
Graecos principatum obtinet. 6 Puncta capta utrinque pellunt scheva. 7 Vtrm ^is
in verbis Hebraeis tempus exprimit utrumque 8 Nomina Hebraea verbi sui casum
saepe regunt
Rhetorice
Dialectica praecipue commendat oratorem. 2. Non tam coptae verborum quam
ponderi studendum. 3. Allegoria ex homogeneis absolvi debet. 4 Tropos ubique
infaccire vitiosum est. 5 Stylus sibi constans esset, licet pro materia varius.
6 Poesis vividos affectus tum postulat, tum parit. 7 Non tam metrum quam
mimesis poetica lauream meretur.
Logicae.
OMnis ars est practica. Ars Logica est in re. 3 Species intelligibiles sunt
rations Logicae. 4 Actus ad rem provenit a singula causa sed non actus rei. 5
Jn efficien^e per accidens effectum magis est a modo causae quam a causa ipsa.
6 Finis est aptitudo ad usum non ipse usus. 7 Res est in loco, tempus in re. 8
Duplex affectio est ex essentia relatorum 9 Omnia adversa sunt immediata. 10
Forma and materia membrorum est forma and materia integri. 11 Integra natura
generis, est in singula specie, universa in omnibus. 12 Individua differunt
formis. 13 Sola res composita potest definiri. 14 Omnis veritas proprie dicta,
est axiomatis. 15 Logicus conceptus, non vox grammatica axioma ^on glutinat. 16
D^stributio in ^pecies segregative considerata est axioma a disjunctum. 17
Nulla dispositio necessario dat consequentiam, nisi syllogistica. 18 Methodus
synthetica et analytica non differunt raliter.
Ethicae.
FOElicitas moralis est virtutis praxis. Res omnes dicantur bonae gratia
bonitatis moralis. 3 Singuli affectus possunt tum virtuti tum v^tio subjici. 4
Actio moralis ab agentis animo praecipae aestimanda. 5 Qui nescit ab agendo
temperare, nescit agere. 6 Actiones per se malae nulla mediocritate fiunt
bonae. 7 Syncera vol^ptas est solius virtutis comes. 8 Virtus in sua ratione
formali non admittit excessum 9 Card^nales quas vocant virtutes, virtutis
affectiones sunt, non species. 10 Calo^a^athi^ est virtus perfecta* 11 (...)
^ignis non dare. 12 Vindicta reddit inimico parem, venia potiorem 13 Vera
Philautia est virtus foecunda. 14 Qui amicus omnibus tam peccat, quam qui
paucis humanus. 15 Res prosperae vitium, adversae virtutem optime detegunt
Physicae.
OVicquid oritur e principiis naturalibus eadit sub Physicam Nec materia nec
forma per se est quanta aut qualis. 3 Formale primum creatum fuit ex nihilo. 4
Forma est principium substantiale. 5 Forma substantialis per se non incurrit in
sensus. 6 Resolubile in principia est corruptibile. 7 Motus est in mobili non
in morente. 8 Motus non est ex essentia temporis. 9 Coelum stellatum est igneum
10 Elementa non sunt invicem transmutabilia. 11 Elementa manent formaliter in
mistis. 12 Tonitru fit per subitam rarefactionem. 13 Species externis sensibus
perceptibiles sunt substantiales. 14 Dantur plures animae in eodem animali. 15
Anima rationalis non est forma hominis. 16 Voluntas nunqam cogitur.
Metaph:
EN^ creatum eo perfectius est quo proximius ad ens primum. Omis compositio
essentiae arguit imperfectionem aliquam. 3 Nullum ens creatum est absolute
simplex. 4 B^^um addit enti aliquid positivum, malum nihil. 5 V^ potentia
passiva, ibi materia. 6 E^stendi prior est quam substandi ratio.
Cantabrigae Nov: Ang: 6. Calen^. Sextilis. 1647.

