Linguarum COGNATIO: SEU DE LINGUIS In genere and De Variarum Linguarum
HARMONIA Dissertatio.

Authore THOMA HAYNE, olim Oxoniensi. e Col. Lincoln.

LONDINI, Imprim. typis RI. WHITAKER, in Coemiterio Paulino. 1648.

Praefatio ad Lectorem.
LAudabile est (Lector benevole) quorundam studium and sedulitas, q^^ in
Linguarum variarum, imprimis vero sacrarum, notitia promovenda impenditur. Etsi
enim Rerum scientia sit Linguarum peritia optabilior and superior, ea tamen
inter has cernitur subordinatio, ea progrediendi ratio in ignorantiae tenebris
dispellendis, and veritatis radiis menti humanae inferendis requiritur, ut nisi
vocabula, Rerum sign^, nobis a magistris, vel mutis, vel viva voce docentibus
instillata, recte perciplamus, non possimus tandem ad Rerum ipsarum
intelligentiam aspirare. Cum vero sacrarum Rerum scientia, utpote alia omni
cognitione nobilior and fructuosior, primo in loco sit spectanda, sacrarum
etiam linguarum notitia maximum studiorum nostrorum exposcit curam.
Pontificiorum igitur hac in part negligentiam arbitror merito reprehendi: qui
1. sacras linguas Ebraeam scil. et Graecam ita seculo praecedenti abjecerint,
ut Espencaeus in 2. Tim. 3.
linguam nosse Graecam, suspectum foret, Ebraicam haereticum: ut, re Erasm.
Annotat. in Hieronym.
literaria ad Sophisticas quasdam argutias contracta, fastidita sit Graecanici
sermonis peritia, and multo magis Ebraici. 2. Peccarunt Pontificii, quia
noluerunt Harding. Artic. 15. Sect. 5.
alia lingua quam Latina, Gratiam, Pacem, Veritatem in sacris Scripturis
(nemini non revelatas) tractari, and res sacras in Publicis Officiis and
precibus pe^agi. 3. Jure sunt etiamnum culpandi, qui in vulgata Editione
Bibliorum enarranda and elucidanda sine Ebraicae and Graecae veritatis
examinatione operam ponunt, and saepe ludunt: nec Ariae Montani, and Andreae
Masii, and aliorum inter eos cordatiorum exemplo volunt edoceri, ut a glande ad
triticum edendum, a turbido in multis locis rivulo ad fontem limpidum bibendum
provocentur. Meminisse and sagacius perpendisse debuerunt, quid Deus, cum
Apostoli ad Evangelii promulgationem erant statim mittendi, et Luc. 24. 29.
virtute ex alto induendi, effecerit. Scil. quomodo viros Galilaeos variarum
linguarum dono ita ornarit, ut auditores suos e plurimis Gentibus convolantes
sua cujusque dialecto alioquerentur. Nam hoc miraculo Christus successores
omnes Apostolorum erudiit, quam magno sit usui in Ecclesiae aedificatione
variarum linguarum donum. Quippe non temere, sed gravissimam aliquam ob causam
Deus miraculosa exerit opera. Deinde cum Deus in Novo Test. lingua Graeca usus
sit, quae victoriis et coloniis Macedonum facta fuit communissima, et Judaeis
pariter nota et Barbaris; satis constat neminem sine justa reprehensione ejus
studium et notitiam posse vilipendere. Praeterea cum Novum Test. Patriarcharum,
Judicum and Regum historias, et multa Prophetarum commata, ut unius et ejusdem
sacrae veritatis testes, saepius citet, inde licet perspicere magnum linguae
Ebraeae (ex qua illa desumpta sunt) usum esse Christianis. Et cum jam, ubi
nodus aliquis occurrit difficilior, De docti, Christian* l. 2. c. 11.
ad Ebraicam and Graecam veritatem (quod suadet S. Augustinus) recurratur: and
cum quaedam 72 Interpretum, and vulgatae Editionis, and priorum seculorum
deviationes luce Originalium linguarum deprehendantur, videmus prudenter et
utiliter operam studiosorum in Linguis sacris collocari. Siquidem ut Manna,
cibum Angelorum ministerio paratum, Israeli peregrinanti miraculose dedit Deus,
donec in agros Chananiticos esset deventum, ubi locus sementi et messi dabatur;
et victus necessarius hominum industria, quam oportuit exerere, poterat
comparari: sic linguarum variarum miraculosum in Apostolos donum Deus contulit,
cum statim in initio Evangelii nationibus omnibus Luc* 24. 49.
poenitentia and remissio peccatorum fuit annuntianda, and quemlibet populum in
propria sua lingua edocendum Divina sapientia necessarium duxit. At postea
satis erat futurum si Deus usum variarum Linguarum, educatione, studio, et
exercitatione comparatum Ecclesiae Doctoribus concederet. Atque idcirco
laudanda sunt virorum complurium eruditissimorum studia, Erasm. in Edition.
Hieronym.
quorum opera per universum orbem Christianum bonae literae and linguarum
peritia (quod suo tempore factum esse asserit Erasmus) revixerunt and
felicissime repullularunt: cum antea Sophisticam Theologiam ubique obtinuisse,
and ejus spinetis divinum verbi semen suffocasse, and distinctionibus
frigidissimis juvenum ingenia inutiliter exercuisse sit manifestissimum. Nec
debita his temporibus laus est deneganda, in quibus viri haud pauci,
eloquentiae copia and linguarum peritia instructissimi, ora obstruxerunt I.
Reucl. in lib. de Accent.
furiosis and rabidis illis (sic enim Joh. Reuclinus sese hos expertum esse
ait) canibus, omnis bonae Artis and Linguarum osoribus, librorum incendiariis,
vetustatis pesti. Nam prudentissimis and elegantissimis orationibus honore^
linguae Ebraicae, Graecae, Syriacae, Arabicae, etc. debitum vendicarunt, and
diuturnas audaculorum impugnationes and diffamationes (utor verbis I. Reuclini)
mendaciis plenissimas ita exploserunt: ut jam neutiquam liceat cuiquam
tenebrioni impune clamare Graecos lib. eodem.
schismaticos esse, and Reuclinum (dum Ebraeam institutionem orbi meditabatur)
genus literarum tractasse a Romana pietate alienum: quod optimi quique jam
experti sunt Christianae pietati valde profuisse. Praeterea, ut usus linguarum
sacrarum inclaresceret, Doctiss. Sixtinus Amama In dissert* hac de re: and in
Censura vulgata Edit.
luculenter probavit ignorantiam Ebraismi, and vulgatae Editionis authentiam
matrem fuisse praecipuis Papismi erroribus: and sparsim in Protestantium
operibus apparet, quam saepeerrarunt Pontificii Graecum etiam Novi Test. textum
negligendo; and quantam lucem sacrae veritati accendat linguarum originalium
lampas. Quomodo vero subserviant In praefat. ad Gramm. Syram. Crinesti.
Ebraeae linguae matri, filiae ejus maxim genuinae Syriaca lingua and Arabica,
oftendit vir doctissimus Laur. Fabricius: and Nic. Clenardus In lib. 1. and 2.
Epist. Clenard.
ideo se in Arabismo addiscendo multum fuisse ait, quia Arabicae linguae
peritiam mirifice Ebraeis rectius intelligendis censuit confer. Et noster
Guliel. Bedwellus, Arabicarum literarum peritissimus, judicavit multas voces
Ebraeas raro in Veteri Test. occurrentes, ex linguae Arabicae cognatione
aliquid lucis posse mutuari. Nec parum illud arbitror profuturum, quod Id. in
Lib. 1. Epist*
in Arabicis Evangeliis 600 annis abhinc versis, pleraque omnia sic sese
habent, ut in codicibus Graecis ab Erasmo examinatis and editis. Opinor and
Syriacam Novi Test. versionem ad quorundam locorum in Graeco textu
intelligentiam non parum co^ducere. Inter quos existimo illum, To. 12. 1. ubi a
Th. Beza pro (...)) reponitur (Rationalis cultus:) quae voces ab Imm. Tremelio
e Syriacis verbis exponuntur (Ministerium verbale) hoc est, cultus in verbo a
Deo mandatus; non humanae rationis open and ductu efformatus. Huic vero sensui e
Syriaca versione eruto astipulatur illud S. Petri, Sincerum (...) lac verbi
(scil. in Scripturis sacris exarati, nam eadem vox in eodem sensu heic habetur)
expetite. Ut verbo dicam alienis oculis visurus est, quid sibi velint Talitha
Kumi, Epphatha, Raka, Mammon, and aliae voces in sacro textu obviae, qui
Syriacae linguae penitus est ignarus. Cum vero in novo Test. voces and Phrases
Graecae sint varii generis, varia subsidia and rations varias, ex quibus istas
voces and phrases intelligamus, dari necesse est. 1. Pleraeque heic Quadruplex
genus vocum in Novo Test. ut Hugo Broughton saepe.
voces and formulae loquendi sunt Graecis familiares. 2. Quaedam sunt ex
Ebraeis Doctoribus desumptae, quales sunt Paradisus pro coelo, Gehenna pro
inferno impiorum. 3. Aliae sunt ab usu 72. Interpretum receptae, ut (...)
frater Matt. 12. 46. Sicut Genesis 13. 8. pro cognato: and p (...) pro Ios. Mede
in Apoc. page ^39.
veneno Apoc. 14. ut Deuteronomy. 32. 33. Est H. Brough.
and 4um. vocabulorum genus ab ipsis Apostolis, Spiritu Sancto dictante de novo
(ad quod mira est hujus linguae facilitas) productum: ut (...) in oratione
Dominica; and Chalcolibanum Apoc. 1. pro Orichalco. Hujusmodi vocum parcior
usus est in Novo Testam. Haec vocum genera cum ita sese habeant. 1. Profanos
autores in usu quarumdam vocum explicando, sacrae Scripturae subservire par
est. 2. E Talmude and scriptis Rabbinicis multa peti possunt, quibus and Judaei
suis telis vulnerentur, and little assensus veritati sacrae ostendatur. Hac in
re multum desudavit H. Broughtonus. Et memini me audivisse a D. Doct. Burly
olim Rect. Eccl. S. Benedict. apud Londinens. viro linguarum peritissimo,
multos locos difficiles Novi Test. lucem majorem ex Talmudicis quibusdam
commatibus, quam ex Latinis multorum commentariis: qui in rebus facilioribus
sunt copiosi plus satis, in arduis silent. Hoc certe verissimum est de vulgatae
Editionis expositoribus. 3. Diligens lectio and prudens observatio phrasium in
72. Interpretibus multum adjuvabit ad sensum Novi Test. non raro indagandum.
Lexicon hac de re a D. Hug. Broughtone studiose compostium and manu eius
conscriptum, Collegii Sionensis Bibliothecae (ut publico Ecclesiae bono
inserviret) dedi. Hoc quidem nemini usui futurum est, nisi fuerit in Ebraeo
textu veteris Test. and versi^ne 72. Interpretum, and in ^^aeco textu Novi
Test. versatissimus. Hoc etiam in genere Nic Fullerus, and Jos. Mede, sacrarum
linguarum studiosissimi and peritissimi, multas observationes annotarant, quae
cum iis magnaex part jacent intermortuae; nisi aut in memoria amicorum sint
superstites, aut aliorum studiosorum opera resurgant. In 4. genere vocum, quae
certe rariores sunt, nihil sine judicio maturo and accurato examine
pronuntiandum est. Hunc in modum linguarum studia ad Ecclesiae aedificationem,
and sacrae veritatis propagationem multum conferunt. Praeterea, cum, ut ait In
lib. Epist. saepe.
Nic. Clenardus (and exemplum Centium in primitivis temporibus conversarum
assertionem ejus videtur confumare) Elraei Ebraica lingua, and P. Kirftenius in
praes Gram. Arab.
Mahometani lingua Arabica, qua utuntur, sint confutandi, and ad fidem vocandi;
certe etiam Ethnici jam in partibus orbis remotissimis sua sunt lingua
edocendi, nec non and nationes propinquiores ab erroribus suis, quibus diutius
assuetae fuerunt, lingua sua vernacula extrahendae. At Protestantium libris in
lingua vernacula Nationum Pont^^ciae doctrinae emancipatarum non patet aditus:
and si pateat, eorum lectio non sine summo periculo est tentanda. Hoc scio, sed
experti novimus universi, huiusmodi Pontificiorum cautionem nihil in Anglia
olim effecisse; and suspicor alibi diu non esse praevalituram. Hac de re
judicet posteritas. Certe si hac in re obnitantur Pontificii furiosius,
ostendent satis liquido sese suae causae multum diffidere. Veritas multas
oppositiones experta est, multa tulit durissima: sese tamen expediit and
eluctata est: atque etiamnum sese expediet and eluctabitur: suo more
praevalebit, and viam, si non inveniat, Deo aspirante, faciet. Si doctores
Pontificii, (ut olim Pharisaei and Sadducaei, doctissimi pastores Judaeorum, at
sui and partium suarum, quam veritatis studiosiores) suae ita litent famae, and
ventri, et mundo, ut non vacet sagacius hoc co^siderare, aut non libeat
Apostolorum more cuique populo sua dialecto doctrina^ Christi sine errorum
mixtura, annuntiare, and Christo sese, humiliter submittere; (...) est, quod
quisquam miretur. Quia (...) multi secundum carnem sapientes, (...) multi
nobiles, non multi generosi ^im Christi doctrinae in rebus omnibus
obtemperarunt. Populus certe suae infirmitatis conscius ad veritatis agnitionem
and amorem facilius, Deo propitio, adducetur. Inde vero fiet, ut tandem etiam
Doctores Pontificii (ut multa Act. 6. 7.
turba Sacerdotum Judaicorum) pudore suffusi, and sua exuta obfirmatione cedant
victi. Hi olim linguarum sacrarum notitiam, Bibliorum vernaculorum Editiones,
appellationes a vulgata Editione ad originalem veritatem far noluerunt; donec
^^ores and conatus suos senserint irri^^. Quod and hac in re eventurum nullus
^^bito. Quare and nos in Linguaru^ scientia, and earum Harmonia (de quibus heic
agitur) promovenda elaboremus; Dei exemplum omni exceptione majus sequamur, and
linguarum varietate varias nationes ad fidem and veritatem Christianam
studeamus perducere. Is Deus qui olim linguas omnes Spiritu sancto consecravit,
qui multas olim nationes ad fidem Christianam lingua earum vernacula vocavit,
nostris ad mundi consummationem adsit conatibus in eodem opere and progrediendi
tenore collocatis, and Doctoribus nostris plantantibus and rigantibus (ut olim
Apostolis) felicissimum and optatissimum det incrementum. Ita (Lector amice)
precatur

Humillimus tuus in Christo Servus T. H.

Errata haec, sic, quaeso, corrigas.
Lege page 23* lin 14. ^^^^m. p. 29. l* 7. assentitur. page 55. lege ubique
(propius) p. 68. l. 2. inquiens, magistri.

DE LINGUIS in genere, and variarum Linguarum Harmonia dissertatio.
DE Linguis and Linguarum Harmonia dicturus conabor nihil afferre, quod non sit
aut sacra Scripturarum autoritate firmatum, aut hominum eruditorum and in hac
arena diu multumque exercitatorum suffragiis communitum. Ut vero tota res
lucidius ob oculos pon^tur, paucis Thesibus, quicquid in hoc negotio mihi visum
est adducere sum complexurus.

Positio prima.
QVaedam de Linguis aliisque de rebus obiter habet Scriptura sacra, quibus
errores Gentium, cum memoriam Antiquitatis tradunt, redarguuntur. Siquidem
Deus, cum per Mosen Legem Psa. 146. 19.
suam Iacobo and statuta Israeli exarari voluit and communicari, suo ea
suggessit interpreti, quibus veritatis cognitio ad animarum salutem necessaria
delinearetur: ut filiis Patriarcharum, qui a vero Eze* 20. 8.
Dei cultu and sacris ritibus in Aegypto defecerant, and Dei and sui ipsius
notitiam magna ex part obliterarant, immensam and gratuitam suam bonitatem
denuo faceret innotescere. Praeterea is, ut Ecclesiam suam sibi devinciret
arctius, author etiam Mosi fuit intertexendi haud pauca Antiquitatis monumenta
and vestigia rerum olim gestarum, ex quibus manifestum sit, Gentes a foedere
divino alienas, and sacra veritatis luce destitutas in multis ejusmodi rebus
(quod and ipsae Tull.
foedum and turpe putant) labi, decipi, errare. Ne vero and nos etiam in devia
ista seducamur, canonem Scripturarum illum sacratissimum, and rectissimum sui
and obliqui indicem, nobis dedit, ad quem licet Antiquitates prophanas
examinare. Harum Scripturarum luce arguuntur Psammetichi Herodot. in Eu^^rp.
tenebrae, qui crasso satis and fallaci commento se Linguam Phrygiam comperisse
antiquissimam opinatus est* and Historicorum quorundam vanitas, qui homines
Diodor. Sic. lib. 1.
non nisi nutibus and sonis inarticulatis olim animi sensus prompsisse, and
ferarum Cic. de Orator. 1.
ritu in silvis and antris vitam narrant transegisse; and Graecorum inscitia,
qui sese multarum rerum inventores falso venditant; and Arcadum caligo, qui se
Ovid. fast. Clem Alex. in log. protr.
Luna antiquiores perhibent. Si omnes hi sacrae Historiae notitiam hausissent,
and Legis divinae, and Linguae sanctae arcana calluissent, in tam crassos
errores non incidissent: nec praeterea Athenae habitae fuissent Plat. in Apol.
Socr.
(...) urbs maxima and sapientiae laudibus nobilissima; nec se Athenienses
(...) i. e. populum in eo ipso quo vivebant solo natum, nec unquam ab aliis
sedibus migrasse jactitassent; nec Graeci Linguae suae gloria inflati, omnis
elegantiae and venustatis laudem sibi arrogassent, and tanquam barbaros
reliquos totius orbis incolas reputassent. Si Graeci, inquam, sacri Codicis
arcana tenuissent, nec Critias novem Plato in Critia.
annorum millia, nec Aegyptii ld in Tins.
millia long plura Platonis tempore effluxisse existimassent. Veritatis radii
in verbo Dei ita splendent, ut densissimas has and alias orbis tenebras, and
inscitiae nebulas valiant discutere. Nisi igitur horum lumine nostrae mentes
illustrentur, totum genus humanum efficiet nae intelligendo, ut nihil
intelligat, aut cum ratione insaniat. Incidit in quendam Socrates Plato in
Apolog. Socrat.
, qui (...) sapiens visus est multis, maxim autem sibi, qui tamen sapiens non
erat. Complures ejusdem farinae homunculos, qui plebi credulae facile
imponebant, and sapientiae ostentatione imperitis fucum faciebant, Socrates
expertus est. Unde is, ut erat in dignoscendo* quantum distent era lupinis,
sagacissimus, prudenter and caute observabat alios permultos Plat* ibid.
Athenienses complura se scire opinatos, qui nihil scirent; and ingenue
professus est seipsum and nihil scire, and sese nihil scire existimare. Cujus
modestiae non absimilis est illa Academicorum Cicer saepe.
, qui nihil percipi posse affirmarunt. Nimirum novit Socrates multo esse
facilius falsas opiniones refellere, quam veras in lucem proferre, and firmis
rationibus adstruere. Norunt etiam Academici Cicer. de Invent. 2.
multa Philosophorum placita in utramque partem disputari, ita ut veritatem
plene planeque capere, and indubitatum aliquid inter sectas litigantes statuere
long esset difficillimum. Socrates igitur sapienter nostris accessit partibus,
and oraculo assentiebatur pronuntianti Deum solum Plato in Apolog Socratis.
esse sapientem, (...), humanam sapientiam parvi esse, aut nullius certe pretij.

Quod si vero Dei sapientiae in sacra lingua conscriptae attendamus, constabit
Graecos non solum rerum scientia and vera sapientia Judaeis fuisse inferiores,
and sacri codicis gravitatem, majestatem, leporem neutiquam assequutos; sed
etiam, quod ad linguas and alia antiquitatis arcana attinet, in errorum deviis
procul a sanae doctrinae semita oberrasse; constabit Athenienses in tenebris
plusquam Aegyptiacis versatos, lucem, quae in lingua vere primitiva Israelitis
sese exeruit, nesciisse; sapientiae umbram and vana verborum lenocinia
captasse; ignorasse vero timorem Dei, fidei donum, and pietatis verae
delineationem, and veritatis indubitatae firmamenta, in quibus animus noster
tuto possit acquiescere. Haec facra Dei eloquia per Mosen exarata, and tum a
Christianis tum a Mahumetanis recepta docent lingua^ Phrygia^ antiquitatis
honore^ neutiqua^ promereri: doc e^t fieri non posse, ut Attici sint (...):
inde enim sequetur (quod ait Carteromachus In Orat. ejus.
) eorum linguam esse (...); quam tamen Babylonicam habere originem, ut ut
ultimam antiquitatis suae memoriam perscrutentur, cum aliis linguis communem
debent agnoscere. Docent sacrae scripturae vanas fuisse Arcadum ampullas, and
Aegyptiorum annals inepte Chronologiam instituisse, quibus suam and linguae
suae antiquitatem studuerunt nobilitare. Igitur quae de linguis afferuntur
testimonia e Scriptoribus Ethnicis sunt infirma plane and nullius ponderis,
nisi veritati in sacrosancto idiomate exaratae consonent, and luminis
scintillam aliquam a Mose mutuentur.

Secunda Positio.
SCripturae sacrae ostendunt Ebraeum populum and linguam ab Ebero Patriarcha
duxisse nominis sui originem, and linguam Ebraeam esse antiquissimam. Nam
disertis verbis asserunt ad Eberi usque tempora linguam Genesis 11. 1*
totius generis humani unicam fuisse. Quamvis autem plures erant Noae filii and
nepotes, hi tamen diversis nominibus tanquam diversae nationes non
distinguebantur, sed filii Adam, vel Noae audiebant: donec tandem Nimrodus cum
sociis Deo mandanti, ut foetificarent, and terram replerent, obluctatus sit,
and Turris Babylonicae structura populum detinuerit, and in apostasiam secum a
Deo abstraxerit. Noluerunt hi unanimiter Deo, ut oportuit obtemperare, unde ira
divina in turbam rebellem exarsit, and Deus linguam omnibus communem ita
confudit, ut non possent subditi imperantium sermonem capere, and eorum
mandatis obsecundare. Ita qui Dei consilio sese non submiserunt, sua ipsorum
consilia senserunt irrita; qui Dei voluntati obnitebantur, populum habuerunt
suae voluntati immorigerum. Heic In lib. de ration.com. linguar.
vero ( Inquit T. Bibliander) conspicitur admiranda Dei potentia, sapientia,
bonitas, justitia; quia eripiendo hominibus facultatem conjungendi rations,
consilia, iudicia, voluntates suas, summam rationem adhibuit, ut simul homines,
gravi poena, quam erant m^riti, multaret, and opus manibus suis rectassime
formatum non destrueret, aut transformaret; sed in minima p^rtione hominis vim
Numinis sui insuperabilem declararet, and poenae remedium atque integritatem
and solatium (in communione novae cujuslibet linguae positum) concederet.

At in quatendem familia tunc mansit lingua illa primigen^a, and humano generi
intea communis? Quod in Eberi domo and in quibusdam ejus nepotibus perstiterit
non levibus argumentis e scriptura petitis probari arbitror. Nam in communi and
grandi aliqua hominum defectione non temere Deus consilia sua quibusvis aperit:
sed servo suo alicui, quem cum suis a communione tum peccatorum undique
grassantium, tum cladis and poenarum delinquentibus et peccantibus debitarum
est liberaturus. Hanc Dei bonitatem sensit Noah Genesis 6. 13.
cum suis, cum totum genus humanum diluvio fuit immersum: and Lotus Genesis 19. 12.
cum suis, cum Sodoma cum suis sororibus igne caelitus immisso interiit: and
Jeremias Jer. 42. 9.
cum suis, cum plebs reliqua Deo morem non gerens* plurimis malis in Aegypto
erat contusa. Eodem plane consilio Deus Ebero Patriarchae divisionem linguarum,
terrarum and nationum fecit innotescere: Eber autem in nomine Pelegi filii sui
tantae indignationis divinae and calamitatis humanae memoriam voluit extare.
Nam nomen filij sui (Peleg) divisionem significat: atque ideo huic fuit
inditum, quia in ejus nativitate divisio terrarum facta est. Quae certe divisio
una cum confusione linguarum, and dispersione populorum contigit. Fuit ergo
Eber Propheta Deo charus; cui hoc arcanum voluntatis divinae in tam tristi
reliquorum clade fuit revelatum; and cui Deus vitae spatium per annos 464. Genesis
11.
quot solis cursus nemo post diluvium natus numeravit, indulfit; and quem Deus
in vivis esse voluit cum Pelego, Regu, Nahore, Thera, Abrahamo nepotibus eius
per quinque continuas generationes, and his omnibus defunctis esse superstitem;
ita ut ad annum Isaaci 79. pervenerit. Liquet itaque Eberum hunc inter sanctos
illo tempore fuisse celeberrimum; quidni etiam multis inter turbam impiam and
Deo rebellem? Nam tum Prophetis piis improbisque tum viris sanctis impii reges
and illorum Satrapae, ut Abrahamo Abimelechus, Iosepho Pharaoh and Potiphar,
Magis etiam Pharaoh and populus illius, Balaamo Balac and ejus proceres, Ahijae
Jeroboamus and uxor ejus, Eliae Achabus, Elishae Hazael multum observantiae and
honoris tribuerunt. Quamvis autem Eberi fama and existimatio inter prophanam
ejus and reliquorum patrum prosapiam Prophetiae nomine minime inclaruerit, hic
tamen non potuit non propter vitae longaevitatem and cognationem inter illos
esse notissimus, and multum celebrari. Quippe si flagitiis omnibus cooperti
viros insigniter vitae sanctimonia claros (quod aliquando fit) negligant, aut
minime (ut par est) colant: solent tamen si quisquam egregijs quibusdam dotibus
in sua cognatione caeteris omnibus praeluceat, quod in Ebero hoc contigit, hunc
in oculis and ore habere, and ejus famam long lateque depraedicare. Hinc vero
factum est, ut ab illustri hoc Patriarcha and Propheta notissimo, and multis
nominibus celebratissimo, lingua, qua hic cum posteris ejus religiosis usus
est, dicta sit Ebraica; and populus ab illo natus and Deo dilectus dictus sit
Ebraicus.

Hoc vero liquidius multo constat, quia Shem, cujus Tabernacula Genesis 10. 21.
a Deo, ut verae Religionis seeds, memorantur, dictus sit pater omnium filiorum
Eberi. Immo, quod annotat Augustinus, quia Eber, De Civit. Dei* lib. 16. c, 3.
quintus nepos ut ait August. quia sequitur 72. Interp.
cum sit inter filios Shem quartus nepos, primus nominetur: idque quia verum
est, quod traditur, ex illo Ebraeos esse cognominatos. Cum vero Shem dicatur
Pater omnium filiorum Eberi, per patrem omnium filiorum Eberi, hunc non solum
genitorem fuisse filiorum Eberi, sed and alio sensu patrem eorum fuisse est
verisimile. Fuit quidem Shem Gen* 10. 22.
pater and genitor Elami, Ashuris, Arphaxadi, etc Si vero fuit Arphaxadi
genitor, tum etiam Selae and Eberi, quod in Genealogia sacra sequitur. Ita ut
non necesse fuerit praemittere eum patrem seu genitorem fuisse Eberi, quod
statim subjungitur; nisi patris nomen latius extendatur, and ad laudem De
Civit. Dei. 16. 11.
Eberi (quod etiam censet Augustinus) spectet, qui quamvis quartus a Shemo
oriatur, primus tamen ponitur. Quid igitur amplius per patrem filiorum Eberi
heic indicatur? Certe 1o. Shemum fuisse patrem summa autoritate and honor
conspicuum inter filios Eberi, qui in ejus manserunt tabernaculis, and verae
Religioni adhaeserunt. Nam vixit Shem ad annum Abrahae centesimum and quinquag
esimum, and dicitus Melchisedek (ut constans est Ebraeorum and recte sentientum
Christianorum judicium) fuit rex and sacerdos Dei altissimi; and obvius factus
Abrahamo redeunti a victoria in quatuor reges, fuit summa observantia excultus.
Hoc sensu Josephus Genesis 45. 8.
dictur pater Pharaoni, and Naaman 2 Reg 5. ^^.
servis suis. 2o. dicitur Shem pater filiorum omnium Eberi, quia Ebraeis in
religioso very Dei cultu praeit, and sacerdos fuit imprimis reverendus: quem
Eberi posteritas (ut verisimile est) Deum consulens adijt. Sic Elias 2 Reg. 2.
12.
pater dicitur Elishae, and Elisha 2 Reg. 6. 21.
pater Iehoramo. Praeterea per filios Eberi, quid aliud intelligi vult Spiritus
sanctus, quam Ebraeos? sic enim sacra pagina per filios Ammon Ammonitas, per
filios orientis populum ab Orientali plaga Palaestinae, per filios Israelis
Israelitas saepius designat: sic etia^ scriptores exteri per filios Achivoru^,
medicorum, philosophorum, Achivos, medicos, philosophos indigitant.

Illud vero manifestius apparet, si observamus sacram scripturam temere, and
sine occasion aliqua illustri nunquam historicae narrationi quicquam obiter
interponere. Sicut igitur in historia Esavi interseritur quandoque (hic Genesis
25. 30. and 36. 8 and 18* and 43*
fuit ille Edom, and, hic fuit pater Edomi) ut denotetur fons and origo
inimicitiarum Edomiticarum erga Israelitas; sicut etiam in historia Chami saepe
iteratur aliquid de Chanaane, ut (Cham Genesis 9. 18 and 22 and 25*
iste est pater Chanaan, and Cham pater Chanaanis vidit nuditatem patris, and
postea, maledictus Chanaan, sit Chanaan servus Shemo and Iapheto) sine vel
levissima mentione fratrum reliquorum Chanaanis. Quia jam Israelitis terra and
opes maledicti hujus Chanaanis possessio erat futura. Eadem certe ratione in
Historia Shemi dicitur obiter and (...) significantius and expressius Shemum
illum fuisse patrem filiorum Eberi, quia res jam filiorum Eberi, hoc
est,Ebraeorum, leges ijs a Deo datae, and vitae Patriarcharum ab Ebero ortorum
erant a Mose contexendae.

Praeterea mos inolevit his primis temporibus, ut nomina Gentium a nomine
insignis alicujus and primarj viri designarentur. Hinc a Mitzrajim Genesis 12. 14.
vocati sunt populi Mitzrajim, qui postea Aegyptii; ab Aramo Genesis 15. 16.
Aramitae nuncupantur, qui postea Syri; a Moah nominantur Moabitae, and
familiae in Palaestina ab aliquo filio Chanaanis. Sic ab Ebero Dei propheta and
viro illustri Ebraei nomen suum acceperunt. Hic vero providentiae divinae radij
elucent admirandi, quod populus Dei in nullo fixo loco commorans and sedem
ponens, vocaretur ab Ebero Natio Ebraeorum, cujus vocis radix seu thema (...)
Gnabar denotat de loco in locum, talem migrationem, qualem fuisse Therae,
Abrahami, Isaaci and Iacobi disertis verbis legimus, and fuisse Eberi, Pelegi,
Regu and Nahoris est versimile. Erant enim his patres (...) pastores, and in
tentoriis habitabant; unde constat eos saepe habitandi locum mutasse. David
vero testatur horum nonnullos a populo Ps. 105. 11.
ad populum, de regno ad regnum sub Dei tutela illaesos migrasse; and sese
instar Psalm. 38.
omnium patrum ejus peregrinum cum Deo fuisse; nempe dum saepe Sauli furorem
declinavit, and cum suis aut Dei hostibus est conflictatus. Postea vero cum
populus Dei divino fretus auxilio inter hosts suos versabatur, and ab
Aegyptiis and Chananaeis hostili animo impetebatur, ab Israele, cui hoc nomen
prius fuit inditum, quia cum Deo and hominibus erat praevaliturus, ipsi (...)
Chananaeos domituri appositissime Israelitae nuncupantur. Postea vero cum
populus hic fixas posuisset seeds, and statam and florentem reipub. formam in
Davidis and Solomonis temporibus obtinuisset, hi a Juda, secundum cujus nominis
Etymon cum Lea jure debebant cantare; (Nunc Dominum Deum laudabo) dicti sunt
Iudaei. Hunc in modum populus Dei ab Ebero, ut and postea ab Israele, and Juda
(addam and a Christo) nomen acceperunt.

Sicut autem quandoque nomen Israelis and Judae pro Israelitis and Iudaeis, sic
and nomen Eberi ponitur pro Ebraeis; cum dicitur, quod Kittim Number. 24.
sint affl^cturi Eberum, id est, Ebraeos. Nam ut ut lis sit, quae natio heic
appelletur Kittim, concers tamen est eruditorum judicium Eberum pro Ebraeis
poni. Deinde vox ((...) Ebraeus) usitata sortitur terminatione nominum
Gentilium, quae ab insigni aliquo viro deducuntur. Atque ideo constanter and
recte a 70. Interpretibus transfertur Ebraeus, ut and ((...) Ebraea:) semel
tantummodo cum de Abrahamo sermo est ((...)) redditur (...), hoc est, ut quidam
volunt, transfluvialis; quia fluvium transiit Euphraten. verum autoritas 70.
interpretum in uno loco, eorundem autoritati in caeteris omnibus locis, aut
concordi interpretum eruditissimorum autoritati in hoc and caeteris locis
^^^tiquam praeponder^t. Nec certe (...) recte (...) exponitur, aut (ut P.
Brugensis vult) peregrinus. Mos enim linguae hujus (quantum scio) hoc non
patitur; sed postulat hoc sensu potius ut Abraham dicatur (...). Ut verbo
dicam; sicut Esau dictus fuit Genesis 25. 25. and 30.
Edom a cutis rubedine, aut a rubro edulio: deinde ab Edom seu Esauo dicti sunt
Edomitae vel Idumaei: sic Eber dictus fuit ab ejus peregrinatione: ille enim,
ut and Patriarchae reliqui saepe locum mutarunt, and omnes Dei servi a Deo
peregrinantur in hoc mundo; deinde ab Ebero nomen Gentile acceperunt eius
posteri (...) Ebraei.

Nec vero ab Abrahamo (quod quosdam sensisse innuit S. Augustinus, De civit.
Dei, l 16. 3.
quod and Theodoretus Theod. in Ezekiel. vide etiam Quaest. 60. in Genesis
modo ait, modo negat) vocatur gens Ebraea. Nunquam enim quenquam invenimus
nomine Gentili insignitum, qui illi Genti dedit nominis originem. Nec enim
consuetudo loquendi fert, ut Aram dicatur Aramaeus, aut Edom Idumaeus, aut Juda
Patriarcha Judaeus: quia nomina haec derivata and Gentilia relationem and
respectum quendam denotant ad suam originem, non autem originem ipsam.
Praeterea (...) in nomine Abrahami litera prima non solet in (...) mutari, aut
(...) finale abjici in nominibus Gentilibus, cum terminationem sortiuntur
singularem. Ab Ebero igitur gens haec, ut and lingua ejus (quod hinc etiam
consequitur) vocatur Ebraea. Scilicet ab initio mundi ad Eberi tempora totum
humanum genus uno nomine appellatum fuit silii Adami, and universae terrae fuit
unum labium, id est, una (...).
lingua, and una pronunciandi ratio, ut quidam existimant. Tum vero Deo
placuit, ut turba impia diversos secuta duces diversis distingueretur
nominibus, diversis uteretur sermonibus; ut autem hominum coetus, qui Ebero and
suis adhaesit, and in vera fide perstitit, and primaevam linguae communis
illius integritatem conservavit, nomen ab Ebero sumeret. Unde S. Augustinus,
Lingua, De civit. Dei. 16. 11.
inquit, omnium hominum communis remansit in Eberi gente: a cujus nomine nomen
accepit* and hoc justitiae gentis hujus non parvum apparet vestigium, quod cum
aliae Gentes (seu familiae) plecterentur mutatione Linguarum, ad istam non
pervenit tale supplicium.

Quod autem illa eadem lingua, qua in veteri Instrumento usus est Spiritus
Sanctus, fuit Adami and patrum primorum, Etyma horum nominum Adam, Eva, Isha,
Cain, Abel, Seth, Noah, etc. satis manifesto evincunt: cum ad Ebraeam linguam
proprie spectent haec omnia, and non nisi propter linguae affinitatem, aut non
nisi obtorto collo in vicinas linguas trah^ntur. Est sane adeo manifesta hac in
re Veritatis Lux, ut magnus heic sit eruditorum consensus. Lingua, Homil. in
Numer.
inquit Origines, per Adam primitus data, in populo, qui Dei protio fuit,
permansit. Et Hieronymus, Ebraeam Epist. 144. ad Damas.
linguam, qua vetus Testamentum scriptum est, esse initium oris and communis
eloquii universa credidit antiquitas. Et alibi, Nosse In Zeph.
possumus linguam Ebraeam omnium linguarum esse matricem: ideoque inquam and
primam. Et De civit. Dei 16. 11.
Augustinus, Quando turris Babylonica structa erat, non defuit domus Eberi, ubi
ea quae antea fuit omnium lingua remaneret. Et alibi saepe in hunc sensum. Huic
patrum judicio sententia virorum eruditissimorum and variarum linguarum
scientia celebratissimorum, ita ut in mundo literario lumina jure censeantur,
consonat. Theod. Bibliander Lib. de rat. comm. lng.
est, inquit, sermo Ebraeis parens and princeps linguarum omnium. Gulielmus
Postellus, Lib de orig. lng.
linguam, inquit, Ebraeam primam esse constat ex autoribus tum sacris, tum
profanis. Primaeva Lib de pronunt. l. Gr.
lingua, inquit Th. Beza, dicta Ebraea in Eberi familia ad Abrahamum and
posteros perducta mansit. Joh. Seldenus, In Proleg. lib. de diis Sir.
Lingua, inquit, Ebraea est vetustissima, qua usi sunt non solum Ebraei vulgo
dicti, verum etiam totius incolae tractus, qua Syria latissime patet. Ne multus
sim in re tam manifesta, Est communis, ut ait Chapter Chapter Crinesius in Bab. cap. 1.
Crinesius, omnium recte judicantium Theologorum, historicorum, Lexicographorum
sententia, illam omnium primam fuisse linguam, quam Ebraeam indigitamus. Sic In
praef. Gram. Ebr.
Junius, In praef. Lexic. pol.
Megiserus, In examine expos. Rab.
Schickardus, In li. Bab.
Crinesius, Lib. de verbo Dei. 2. 1.
Bellarminus, Pererius Comm. in Genesis
, etc. ut multorum calculis confirmeturillud in Judaeorum ore tritissimum.
(...) Lingua sacra est linguarum omnium matter.

Solus In lib. Hermathe^.
Goropius Becanus Cimbricam seu veterem Teutonicam Adamo fuisse vernaculam
operosius, quam felicius contendit: idque hoc praecipue argumento: quod
simpliciores radices, and paucioribus expressas characteribus, habet quam
Ebraea. Hoc eius argumentum est palmarium: quod quam dilutum sit, pluribus
exemplis ostendere, non est opus: Ab (...) descendit vox monosyllaba alms, a
(...) Church vel Kirk, a (...) James, etc. Lexica Harmonica hujus argumenti
imbecillitatem plurimis demonstrant exemplis. Rectissime Varro De Ling. 1. lib.
6.
; non sunt, inquit, reprehendendi, qui literas adjiciunt aut demunt, dum vocum
origines scrutantur: Sunt etiam in hac sententia alii complures. Pari itaque
iure licet utrumque facere, si modo certa and manifesta sit vocum cognatio. Sed
quid plura? Christianus In manuduct.
Becmannus, In epist. Cent. 3. ad Belg. 44.
I. Lipsius, In lib. B^bel.
Christoph. Crinesius, Christoph. Besoldus In lib. de natura pop. etc.
hunc errorem Goropianum satis retuderunt.

Theodoretus In quaest. in Genesis
vero and Mericaeus In praes. Gran. Syriacae.
linguam Syriacam Ebraea antiquiorem, and unicam illam fuisse a Mose pro
co^muni omnium lingua deprae licatam asserunt. Fuit Theodoretus Syrus and
Cyrensis in Syria Episcopus, and forsan patriae fumum alieno igne lucidiorem
(tantum potest patriae amor) opinatus est: admissus vero advocatus hac sua in
causa, non iudex, coram tribunali reliquorum patrum olim, and eruditoru^
virorum his nostris temporibus post multam and seriam quaestionis agitationem
causa cadit. Mericaeus vero linguae Syriacae professor, Spartam, quam n^ctus
erat, studuit ornare; and fecit, quod vulgus professorum solet; qui ut
auditores habeant faciles and sequaces, omnem movent lapidem, artem, quam
profitentur, praeconiis undique accitis accumulant. Verum eam laudandi rationem
Socrates merito and graviter taxat, cum quis Plato in Sympos.
(...), Lauds alicui rei ascribat quam potest maxim and elegantissime, sive
rei conveniant sive non. Immo si falsae sint, nihil refert. Quod autem
Mericaeus istam laudem immerito and minus vere linguae Syriacae attribuat,
erudite and solid Bart. Philol. sacrae. l. 2.
Maierus probavit. Stat ergo immotae veritatis thesis haec proposita: Populum
scilicet Ebraeum, ut and linguam Ebraeam ab Ebero nomen accepisse: and Ebraeam
linguam esse primam omnium and antiquissimam. Quae vero hactenus dixi, maxima
ex part e sacra pagina hausta sunt, and inde vires suas and firmitatem
sumpserunt. His vero positis videamus porro, quid viri doctissim^ and (...)
linguarum plurimarum callentissimi amplius statuerunt.

Positio tertia.
NVllus Edwardus (...). in disquis. de linguis and rel. cap. 6. Dion. Halic. 1.
populus linguam, quam ex confusione Babylonica hausit, aut in coloniae
alicujus deductione alicunde sumpsit, diu retinuit. Recte sane Ad Belg. Cent 3.
Epist 44.
I. Lipsius. Errat, qui in re instabili maxim, id est, lingua quaerit
firmitatem. Et statim addit. Invenimus a prima confusione infinitum linguas
mutasse, variasse, multiplicasse, ut Gentes hominum confusae and mixtae inter
se fuerunt, and iterum propagatae. Multa, inquit Cic. de oratore.
Cicero, posteritas mutat: Idque, inquam, ut in moribus, ita vel maxim in
linguis. De Graeca lingua Plato, tantam asserit vocabulorum In Cratyl.
fuisse mutationem, ut si lingua suo tempore usurpata, cum antiqua conferretur,
antiqua videretur prorsus barbara. De Latina vero Polybius Lib. 3.
ait: Si quis praesentem linguam cum veteri comparet, tanta apparebit varietas,
ut vix quaedam etiam summa diligentia adhibita, viri maxima intelligentia
praedui possint discernere. Et multa in 12 Tabulis M. Ciceronem and magnos
Jurisconsultos fugisse affirmat Bibliander De commun. Rat. ling.
and M. Varro Varr. de L. L. lib 6. sic Quint. 1. 5.
Aelium in literis Latinis multum exercitatum, dum carmina Saliorum
interpretabatur, quaedam exili interpretatione expediisse, and obscura multa
(quae forsan explicare non potuit dilucide) praeteriisse. Nec mirum, inquit,
Varro, vocabula post annos quingentos neutiquam cognosci, cum Epimenidis corpus
post annos 50 expergitum (detur venia vocabulo Varroniano) a multis non
cognoscebatur. Verus igitur vates fuit Horatius, cum dixit Multa renascentur,
quae jam cecidere, cadentque
Quae nunc sunt in honor vocaebula, etc.
Et recte Pet* Crinitus De hon. disc. 3. 3.
linguam Latinam dispescuit in Priscam, Latinam proprie dictam, Romanam, and
mixtam. Idem sentiunt Joh. Lib. de ortu and inte^^^^ L. L.
Nies, and alii plures. Quae vero fuit conditio linguae Latinae, ea etiam fuit
Anglicae, Germanicae, Gallicae and caeterarum* quae hodie obtinent: sermo enim
his in usu quingentis abhinc annis ita differt ab hodierno, ut vix cognoscas
eundem esse. Ita ut cum Quintil. 1. 9.
Fabio vere liceat affirmare: ex omnibus prope dixerim gentibus, ut homines,
sic and instituta and sermonem Hac de re vide Edw. Breerwood. disquis. de ling.
etc.
in populum and linguam Romanam, sic and in Richard Verstegan.
Anglicam, Germanicam, Gallicam and caeteras omnes linguas and gentes venisse.

Quarta Positio.
MVltae sunt causae tantae inconstantiae and mutationis in Nationum linguis.
Prima est longi temporis vis. Quid enim mutare vetustas non solet? Secunda
Coloniarum Haec qua^tum lingua^ Graecam mutaverit, docet eruditiss. Edw.
Brcerw. c. 1. disquisi. de ling. and rel. orbis totius.
deductio and cum antiquis incolis variarum Gentium commixtio, quae sermonis
etiam mixturam invehit. Tertia est locorum and aeris natura, quae aliquid facit
ad vocis asperitatem vel lenitatem: inde fit ut Jo Pontanus in li. de Aspirat.
Eadem vox ab Hetrusco, Longobardo and Apulo prolata mirificam habeat and
literarum and pronuntiationis diversitatem, ut pene non idem, quamvis sit idem
(ut inquit Jov. Pontanus) videatur; l. Bodinus in Method. Hist. lib. 6.
Inde etiam fit, ut Septrentrionales ament consonas aspere collisas and propter
spiritum and caloris impetum crebris aspirationibus gaudeant. Atque hinc est
quod quidam e suis sedibus migrantes, alibi in novum vocis and sermonis tenorem
lapsi sint. Etiam Attici surculi in alieno solo consiti paulatim incoeperunt
(...) Soloecismis sermonem suum corrumpere. Has causas observarunt Bodinus,
Bibliander, Mayerus and alii.

Sunt etiam aliae nonnullae addendae. Quarto, Si Cadmus Plin. and alii.
pauciores, ad Graecos, literas attulerit; si istis quasdam Palamedes, alias
Epicbarmus, and Simonides addiderint, si quaelibet lingua hodie in usu tenuiora
and rudiora initia agnoscat, and temporis progressu and eruditorum industria ad
perfectionem nitatur, necesse est, ut hae omnes frequentes subeant mutationes.
Quinto, cum men's Edwardus Breerw. in disquis. c. 6. R. Versteg. cap. 7. page
197.
hominum varia sit and versatilis, and novas subinde loquendi formulas and
vocabula long petita venetur, vel jamdiu antiquata revocet, fieri non potest,
ut una eademque semper maneat sermonis facies. Levitas, affectatio and
insolentia, ut vestium and victus, sic etiam sermonis varietatem procudit.
Sexto, In multis orbis partibus linguarum facta fuit mutatio; quia imperiosae
De civit. Dei l 19.
civitates, ut S. Augustinus, non solum servitutis jugum, sed and suam domitis
gentibus linguam imposuerunt. Hinc Graeca In orat. pro Archia.
lingua sub Macedonum imperio per totum orbem (quodTullius testatur) increbuit.
Et In Quaestion. Platonic.
Plutarchus ait, Latino sermon (...), nunc omnes fere homines utuntur. At quid
tandem? si tanta sit in linguis mutatio, si tot, and forsan plures mutationum
causae, quae in linguis firmitas, quae constantia? Cum I. Lipsio firmitatem
aliquam dari fateor a literis (seu libris) una fideli rerum custodia. Siquidem
in Platone and Demosthene, in Cicerone and Terentio, and caeteris purioris
seculi autoribus genuina Graeci and Latini sermonis facies cernitur: In
sacrosanctis veteris Instrumenti libris linguae Ebraeae puritas elucet. Quic
quid in autoribus oppido vetustis, aut novitiis inveneris, nisi ad exempla and
canonas scriptorum in seculis purioribus formetur and fingatur lutulentius and
immundius fluit. Siqua autem sit in linguis nationum hoc tempore constantia,
hanc scripta eruditorum tum antiquitus, tum nostro hoc aevo ostendent: si vero
scripta antiquiora cum nuperis conferantur, non erit obscurum, quanta in
qualibet lingua vernacula mutatio fuerit introducta.

Quinta Positio.
ESt quaedam linguis omnibus, maxima quibusdam cum Ebraea convenientia and
affinitas. Scil. in vocabulis omnium linguarum sunt expressissima nonnulla
Ebraearum vocum vestigia. Inde S. Augustinus In quaestion. in Testam.
censet multas linguas ex Ebraea immutatione quarundam literarum habita
exstitisse, ita tamen ut illa lingua non deperierit, sed caeteris linguis
fuerit confusa. Th. Libr. de optim. Gra^.
Bibliander in confusione linguarum Linguam Ebraeam mansisse censet integram,
in singulis autem dialectis, seu linguis caeteris, vestigia multa and manifesta
esse, quae indicant sermonem Ebraeum parentem esse omnium linguarum. Joh.
Fosterus, Praefat. in Lexie.
Omnes, inquit, aliae linguae ab Ebraea multas voces mutuantur. Augustinus Lib.
de perenn. philos. 1.
Steuchus, Caeteras, inquit, linguas omnes invenies vocibus Ebraicis aspersas.
Et Id. in Genesis 37.
alibi, Est lingua Ebraea, ut caeteris vetustior, ita omnibus admista, and
quasi interspersa, ex ejus enim vocibus in omnibus Sic Gesn. in Mithrid. Sic
Fr. Junius in erat. de ling. Eb.
linguis reperies. His assentiur Casparus Waserus In Comment. ad Mithrid.
Gesneri.
qui judicat omnes Gentes in universo orb nobis cognitas vocabula nonnulla
Ebraica retinere. In eundem sensum Gulielmus Schickardus In Horol. Ebrae.
Non est dubium, inquit, quin linguae omnes ex Ebraea sint ortae, quod
manifesta congruentia in multis prodit. Hoc etiam quibusdam exemplis edocet.
Quid ego huc adducam Chapter Becmannum In manud.
, qui censet omnes linguas aliquid mutuari ab Ebraea? Agmen hoc claudat Gul.
Postellus: qui ait, Nisi esset Ebraea lingua principium and fons omnium
linguarum, nun quam posset fieri, ut tot linguae in tam variis orbis partibus
dispersae, jam tot annorum millia illi affines essent, and ad illam unam prope
accederent.

Sexta Positio.
LInguae Asianae and Africanae multa vocabula Ebraeae referunt accepta. Hoc
multiplici testimonio doctorum, qui in hac arena fuerunt versatissimi and side
dignissimi liquet. D. Augustinus and Hieronymus non semel Punicam linguam
Ebraeae vicinam asserunt. Th. Lib. de opt. genere Gramm.
Bibliander, Linguae, ait, Sidonia, Arabica, Aegyptia, Indica, Persica, Medica,
Parthica, Assyria (ut periti in his homines, and argumenta suae proferunt
assertionis, affirmant) maximam habent cum Ebraea cognationem, and veluti ex ea
matrice (ut Hieronymus appellat) prognatae sunt. Et G. Postellus, omnes, ait,
Grammaticas, id est, quae ad Canonas Grammaticorum possunt exigi.
linguas, praecipue Orientales, Ebraicae affines esse, locutione, signis, and
vocibus. Et libellum edidit, cujus peculiare hoc est argumentum. Alibi etiam
ait, Ismaeliticam linguam esse semiebraeam. Lib. de perenni philosophia. 1 1.
Augustinus Steuchus, Sermo, inquit, Chaldaeorum, Assyriorum, Arabum,
Aethiopum, and totius fere Orientis sic appropinquat Ebraico, ut adulterina
germanis, corrupta sinceris respondent. Deinde Franciscus Junius affirmat In
praefal. Gram. ex orat. de ling. Ebr.
linguam Ebraeam fontem esse linguarum omnium, quas memoria nostra colunt
obtinentque Asia and Africa, easque omnes tanquam degeneres matris tam venustae
filias, adhuc lineamenta ejus non paucas usurpare. Ne vero gratis hoc eum
dixisse existimes, instat ulterius, and asserit huic Ebraeae linguae Indicam,
Persicam, Babylonicam, Armeniam, Syram, Arabicam and Gothicam esse
conjunctissimas: and hujus rei ait extare apud Procopium, Agathiam and
Jornandem documenta. Ex linguis vero Africanis expressis verbis producit
linguam Aegyptiam, Aethiopicam and Troglodyticam; quas, ait, consimiliter
propinquitate ad Ebraeam maxima pertinere. Et tandem concludit linguam Ebraeam
esse omnium linguarum principem, omnium jucundissimam, imprimis utilem and
necessariam, omnium judicem, omnium maximam; scil. principem antiquitate;
jucundissimam simplicitate, and gratia; utilissimam summeque necessariam
argumento; judicem constitutione sui aequissisima and incomparabili; maximam
genitura et propagatione, quae tam numerosos foetus tam multis locis and
regionibus peperit. Casparus Waserus In Comm. ad Mithrid. Ges^^^i.
his accedit, and magnam esse ait Chaldaicae, Syriacae, Arabicae, Persicae,
Aethiopicae, Aegyptiacae, Troglodyticae, and Punicae linguae cum Ebraea
affinitatem: quanquam in una magis, in altera minus, ut notarunt ii, qui
cognitionem harum linguarum habent hoc appareat. Ostendit etiam Hier. Megiserus
In Lexici Prolegom.
Ebraeae linguae propagines esse Maroniticam, Mauritanicam, F^ssensem and
Maroccensem. Et Joh. Seldenus In proleg. lib. de D. Syris.
asserit sermonem in coloniis Africanis (quae e Syria occidentali
transmigrarunt) seculis etiam recentioribus, advenarum licet colloquia diu
passum, ab Ebraeo non multum discrepasse. Sed hac de re nolo plura: quia hae
linguae nobis in Occidentali mundi plaga degentibus minus sint obviae.

Septima Positio.
LInguae Graeca and Latina, quales in scriptis eruditorum extant, nullibi jam
vernaculae, and linguae Nationum Europaearum nunc in usu multas habent voces
Ebraicis ita affines, ut constet has ab Ebraica veram suam and ultimam habere
originationem. Sunt voces primariae in qualibet lingua, sive sint ejus linguae
peculiares, sive aliunde sumptae, optimo consilio (ut ait Lib 3. de ling. Lat.
Varro) paucae, quae vero a primariis deducuntur innumerae: scil. ab aliquo uno
themate (ut ait) dictiones 500. Quod si vero quis teneat pauca illa alicujus
linguae themata, totius cognationis and viciniae cohortes in illa lingua
facilius imbibet. Etsi autem deductio quarundam vocum, ubi terminationum tantum
est variatio, aperta sit and tritissima: aliarum tamen vocum tectior and
abstrusior est; nec sine eruditorum industria and perspicacitate extunditur.
Facile legens, legendus, lector, lectio, lectito, etc. originem suam agnoscunt
a verbo (Lego). Et lego etsi in linguam Latinam usu frequentissimo fuerit
receptum, and pro cive Romano habeatur, and multiplicem prolem numeret eadem
donatam civitate: non tamen frontis erit tam perfrictae; ut avum suum antiquum
(...), aut antiquiorem aliquem proavum e finibus Ebraeis prodeuntem deneget. Ab
(Homo) facili flexu cadunt humanus, humanitus, etc. sed unde ducatur (homo)
studiose quaesiverunt literati, nec eadem omnibus arrisit sententia.

Reconditiores hae vocum originationes sunt, quae jam erudito huic seculo
negotium facessunt. Has ut penitius and sagacius studiosi investigarent,
annotarunt quidam 1. voces quasdam formatas esse literis and sonis rei
significatae maxim congruis. ut (...), Sibilo, Susurrus, Tintinnabulum, (...)
clangor, (...) ronchus, (...) ululatus, etc. De his recte Plato Plat. in Crat.
(...), nomen rem ipsam exprimit, seu imitatio quaedam est rei. Sed nimius
forsan est Plato in literarum Graecarum viribus exprimendis, cum has motum,
illas quietem and consistentiam; has vehementiam, illas moderationem, etc. sua
natura designare dicat. Heic cavendum puto, ne simus, quam par sit, audaciores,
and quicquam temere tentemus; Nam and Socrates sensit se in hac dissertatione
Plato in Cratyl.
(...) longius, quam oportuit, processisse.

2. Voces quaedam sunt derivatae, quarum in sua quaque lingua ratio potest
reddi. Sic Latin dicitur victima, Ovid. Fast.
quae dextra victrice cecidit, hostia hostibus a domitis; rostrum a rodendo,
rastrum a radendo, stapedes, quia super hos pedes stant. Sic Graece dicitur
(...) draco, quia acutissime (...) videt; (...) luscinia, quia suaviter (...)
canit; (...) felis, quia (...) caudam vary agitat. Hoc vero in genere long
caeteris omnibus lingua anteit Ebraea, in qua (...) homo dicitur quia factus e
terra, (...): Leo vocatur (...) a (...) cord, propter animositatem. (...)
signifiat Ciconiam a (...) a pietate in parents: cujusmodi in hac lingua voces
sunt innumerae. In his etiam vocabulis verissimum est illud Plat in Cratyl.
Platonicum; (...), qui nomina novit, novit etiam res. Idem videre licet in
quibudam vocibus cujuslibet linguae vernaculae. Ita tamen ut quaedam ex vocibus
primitivis (sic dictis in illa lingua, quod quasdam dictiones procreant
derivativas) primitivas alias voces in lingua agnoscant superiori, aliquando
autem in Ebraea.

3. Sunt voces quaedam, quarum rationem eruditi quidam sese nescrie fatentur.
Ibid.
Socrates originem vocum ((...) and (...)) and quarundam aliarum dictionum se
ignorare ingenue agnoscit. Multa autem (inquit Priscianus) sunt vocabula,
quorum origo ignoratur. Causa vero hujus ignorantiae assignatur. 1. a M.
Varrone Lib. 4. de ling. L.
, aut vetustas, quae multa delevit; aut quod literae nimium interpolantur, quod
vulgi contigit incuria; 2. a Jovin. Pontano Lib. de Aspir.
, quod Latini nomina ab aliis sumpta ita conformarunt, ut originem veram
cognosci nollent, and ut suae linguae tanquam propria arrogarent.

Sunt and 4. aliae voces, quae ratione minus recta and approbanda fuere
impositae: nam cum his temporibus nova quaedam armorum, vestimentorum,
navigiorum and plurium instrumentorum* genera a variis artificibus fuere
excogitata: licet ipsi horum inventores nominum multorum rationem suggerant,
non tamen quarundam rerum nomina infirma and inepta de causa fuisse imposita
diffitebuntur. Hoc etiam priscis contigisse nullus dubito. In mundi
administratione, quam Deus sapientissime moderatur, multa fiunt enormia,
monstrosi quidam partus and rerum productiones oriuntur, quae praeter iustam
and regularem formam and dispensationem, and ordinarium naturae cursum
accidunt: sic licet homines vocabula plurima rebus imposuerint non sine certo
and optimo consilio, and ratione satis conspicua: quaedam tamen nomina inveniri
indubium est rebus suis minus convenientia, sed aut levi, aut ineptae, forsan
and absurdae causae alicui ortum debentia, and errore quodam humano in usum
protracta. Ferunt Romanos Guil. Godel. annot. in Livium.
per Thusciam euntes Latin quaesisse ab Agellinis urbis eorum nomen; cum vero
Agellini, utpote Graeci, and quid verba Romani illud percontantis vellent,
nescientes, illum salutarent voceusitata (...): statim Romani (detracta
aspiratione) nomen Caere urbi dicuntur imposuisse. Apud Londinenses Porta vulgo
dicta Algate vetustatis dentibus corrosa non multis abhinc hinc annis subruta
est; and nova eo ipso in loco porta splendide constructa est: quae iam quoque
(quoniam multitudini ita placet) dicitur Algate, hoc est, Oldgate, vetus porta:
cum tamen nova porta sit, and hoc nomine verius insignienda. Ptolemaeus Pausan.
in Artic.
dictus Philometor gravissimum matris suae odium expertus est: Athen. lib 2 2
Macc.
Antiochus, vero nomine Epiphanis gloriabundus, universae posteritati plurimis
opprobriis, and ignominia nunquam abolenda pro suo merito innotuit. His
neutiquam opus est plura annectere. In vocabula huiusmodi si incidamus, nihil
aliud restat, quam ut quomodocunque imposita and diu recepta tacito consensu
probemus, and usu quotidiano teramus. Nam loquendum, ut vulgus; and vocabulis
utendum praesentibus. Reliquarum fere omnium vocum origines exquirere nihil est
quod diffidamus; etsi priorum quorundam seculoru^ scriptores fugerint, aut ab
illis in manus nobis non fuerint traditae. Recte Jul. Scaliger, De Cause. ling.
Lat. 1. page 68.
In quaedam principia nobis deveniendum est, in quibus necesse est sistere
intellectum: id and ex rebus patet naturalibus, ubi nullum est infinitu^, and
in vocibus ipsis sic constabit. Amaritudo ducetur ab amaro, amarum a mari. Mare
unde derivabitur? ab Ebraeo (Marah). Vox haec Ebraea aliarum causa est, ipsius
nulla prior vox causa est. Desudarunt certe Graeci et Latini multum, gentes
caeterae nonnihil in abstrusioribus vocum suarum originibus expiscandis: in
quibusdam vero vocibus felicem posuerunt operam; in aliis a vera meta long
aberrarunt: quia Graeci Ebraeis suas origines invideru^t; et Latini e Latina
lingua voces suas plerasque eruere sunt conati. Male Platoni est (...)
voluptas, interposito (...), ab (...), quia ab illa dimanat (...), aliquid
scil. quod iuvat et prodest; et (...) vinum ab (...), quod facit quempiam
opinari, quod non est verum; et (...) annus ab (...) examino, quia tempus
cuncta probat. Cum verius (...) derivetur a (...) voluptas, et (...) a (...)
vinum, et (...) a (...) tempus, quorum significationem vel ipsissimam, vel
cognatam, et quantum necesse est, Scripturam obtinent. Haud recte autem Latini
quidam flexerunt (fur) a furvo, quod nocte fures praedentur; et dixerunt, quod
frater sit, quasi fere alter, et ager ab agendo in eo aliquid: cum genuine
deducatur fur a (...), frater a (...), ager ab (...), quorum etiam sortiuntur
significationem. Fabius Insiit. oracor. 1. 10.
igitur merito eiusmodi originationes iugulat, et M. Varro Lib. 1. de ling. l.
Aelium virum eruditum reprehendit; quod quorundam vocabulorum, quae a Graecis
Latini acceperant, perinde atque essent propria Latinorum, falsas reddidit
causas. Ipse tamen Varro Lib. 1. 28. de ling. L. causis.
sui temporis consuetudine abreptus, iure est culpandus, quod (ut ait Scaliger
omnia) certe nimis multa Latina e Latinis eruerit. Certissimum est tum Graecos,
tum Latinos honori linguae suae nimium litasse, ut ex Platonis Cratylo, and
Varronis and Isiodori Episc. Hispalensis and aliorum libris hac de re abunde
satis liquet. Est tamen Platonis ingenuitas laudanda, quia fatetur. 1. quasdam
etymologias nimia vetustate obtritas; 2. quasdam voces origin esse barbaras;
3. quaedam vocabula a Deo (huc enim ait se, ut Tragoedi, in re ardua confugere)
rite imposita affirmat, sed causam imponendi hominibus esse ignotam: et cum
multas protulisset, de quibus quispiam merito dubitaret, Etymologias; (...)
(inquit) (...), nihil, quod heic dixi pro vero certoque sum asserturus. Et
Varro veniae locum facilius inveniet, quia alicubi ex vocabulis usu Latinis
fatetur quaedam De ling. Lat. lib. 4.
esse vere Latina, quaedam aliunde sumpta, quaedam oblivione fere extincta: and
eum ingenuo hic esse animo arbitror, ut alibi, cum dixit. Heic Varr. in fragm.
quid putem, non quid contendam pono. Fuit enim Romanorum doctissimus: idcirco
and ingenio minime obfirmato: quippe est illud ignorantiae ingenitum and
proprium. Si videns meliora probansque deteriora sit secutus, si legem in vocum
originibus perscrutandis tenendam been sanxerit, and vitio sui temporis
abreptus in omnibus non observarit: hunc ei lapsum condonabimus. Quia facilius
est leges ponere, quam semper and in omnibus actionibus tenere.

At quinam tandem sunt illi Barbari, quibus Gentium philosophi aliquid in
linguis, literis aliisque rebus aliquid attribuunt? Heic aut prorsus silent
autores, aut quaerunt diverticula. Scil. affirmant scriptores varii Cadmum
Phaenicem fuisse literarum inventorem; Herodotus Herod. in Terpsic.
arts Aegyptias a Tyrijs, e Phoenicia profectis, fuisse traditas; Diogenes
Laertius Thaletem Phoenicem In ejus vita.
animae immortalitatem Graecos docuisse; Lucianus contra Philosophos jocose,
sed vere and audacter Judaicis Apostolorum seu Christianis argumentis militans,
atque ideo sub nomine Parrhesiadae filii Alethionis, ait se Syrum esse: and
Syrus revera fuit: and dissimulavit tantum, unde illa deprompsit arma. Varro De
ling. Lat. li. 4.
ait vocem (camelus) quae Ebraeam agnoscit originem, e Syriacis finibus esse
prognatam; and literarum Id. lib 7.
Graecarum nomina a Barbaris esse mutuata; Isocrates In Panathen.
multarum rerum inventores perhibet Barbaros. Quid plura? non lac lacti
similius, quam hae frauds Graecorum inter se. Omnes congruunt, unum noris,
omnes cognoris. Hinc vero facile est cernere, quam invito animo quicquam
Ebraeis and very Dei cultoribus acceptum referant. Cur vero istud? vetuit
nimirum Deus Ebraeos consuetudinem cum Gentibus habere, and Ethnicos ritus and
mores imitari, and Christianos sanctas res canibus proponere: inde Gentes and
profani odio omni dignissimos putarunt Ebraeos and very Dei cultores, and
siquem veritatis radium splendore ejus victae conspexerunt, verum eius autorem
Deum and Dei populum raro agnoverunt. At iam Astraea virgo, quae terras olim
reliquit, redijt; and omnia ad Justitiae lancem vult ponderari, and ius suum
cuique tribui. Siquidem industria praecedentis and huius aetatis nebulas illas,
quae sacras linguas obumbrarant, dispulit; and vocabulorum gemmas, quae in
ruderibus variarum linguarum diu iacuerant deturpatas, exquirere, and veris
Dominis adiudicare studuit. Voces quaedam solent (ait De ling Lat. l. 6.
Varro) radices extra sines suos porrigere; ut saepe arbor in agri limite
posita, inter vicini segetes facit surculos exsurgere. Hoc liquido patet, quia
cernimus Latinarum vocum semina sese in linguas Italicam, Gallicam, Hispanicam,
etc. sparsisse: and certum est Graecam linguam long maximam totius orbis
partem suarum dictionum copia ditasse; and Ebraeae linguae autoritatem and
maiestatem cum grandi vocum suarum exercitu vicinorum linguis, and non parca
manu remotiorum populorum sermoni sese ingessisse. Graeca Tract. de Ebraismi
antiq.
lingua (inquit G. Postellus) praeter multa vocabula and disciplinarum omnium
originem, etiam non paucas locutiones, ac loquendi tropos ab Ebraeis habet. In
Graeca lingua adhuc (ait In Maduct. ad ling. Lat.
Chapter Becman) satis lucida Ebraici sunt sermonis indicia. Antiquissima Graecorum
vocabula (ut Lib. 1. de Satyr.
Is. Casaubonus) sunt originis Ebraicae. Quod vero Latini Graecis utebantur
vocabulis, minus mirandum, quia Itala Ovid. Fast
tellus -- Graecia major erat: and plures Dion. Halic. 1.
urbes Italicae Spartano and Arcadico genere erant prognatae: Et, ut Scaliger,
Romae nomen Scal. lib. de Plantis.
Graeca vox est, sicut etiam universa pene lingua Romana. Huc faciunt multa,
quae afferunt Megiserus, Quintilianus, Varro and alij complures. Quod si autem
multas voces debeat Graeca lingua Ebraeae; Latina Graecae; and Anglica,
Gallica, Germanica and caeterae Europaeae linguae long plures dictiones e
Latio sumpserunt, necesse habent traduces hae omnes Ebraeam linguam matrem suam
antiquissimam and dignissimam agnoscere. Et merito iudicandum est, Casparum
Waserum In comment. ad Mithrid. Gesneri.
rectissime existimasse linguam Graecam, Latinam, Gothicam, Germanicam,
Hispanicam, Gallicam, Anglicam, Ruthenicam, Sarmaticam, Vandalicam multa
vocabula ab Ebraea lingua sumpsisse. Sed quid plures autoritates opus est
congerere? Vt nemo quoda^ linguae Ebraeae praejudicio, quod heic adstruo, aut
reprehendat, aut inficias eat; in rem praesentem veniamus.

Qui linguarum harmoniam indagarunt, hoc nobis ob oculos ita posueru^t, ut
lippus and luscus sit, cui scripta eorum lege^ti hoc non sit persuasissimum.
Ioh. Camerarius Episcopus Wormaciensis and Rodulphus Agricola aliquot millia
dictionum Graecarum (testante Lib. de ration. ling. com.
Th. Bibliandro) in linguam Germanicam invectas annotarunt. Sigismundus
Gelenius Bohemus lexicon Impress. Basil. 1537.
Symphonicum edidit, in quo vocabulorum Latinorum, Germanicorum, Slavonicorum
cum Graecis concentum ostendit. Casp. Rothius In Lampad. Orthog. fine. Impres.
Lips 1615.
e Scriptis Scaligerorum, Lambini, Gifanii, etc. multas dictiones protulit e
Graecis petitas. Christianus Nirmutan Dictionar. Harmon. Francof. Impress. 1630.
libro satis amplo harmonia^ linguae Graecae cum Latina, ut and cum Gallica and
Italica complexus est. Gulielm. Postellus breviter quasdam voces Graecas,
Latinas, Gallicas, Arabicas, Indicas, ex Ebraeo idiomate prognatas perstrinxit.
Joh. In Lexic.
Avenarius k copiosissime Graecas et Latinas voces ex font Ebraico
propromanantes, in qualibet radice Ebraea explicanda congessit. Estien
Guichardus In Harm. Paris. edit. 1610.
ex Ebraicis vocabulis multas eruit Latinas and Gallicas. Georg. Cruciger Harm.
4. ling. Francf. Impress. 1616.
4or. linguarum Ebraeae, Gr. Lat. Germ. Harmoniam copiosissimam and plenissimam
concinnavit, et dextre in tabulis perpetuis digessit. Quibus liceat addere
Gulielmum Lamplugh Anglum, linguarum scientia optime instructum: qui vocabula
Graeca, Latina, Anglica studiosissime et diligentissime collegit, et Ebraicis
vocibus in Epitome Lexici Buxtorfiani adaptavit. Hic annum 49. agens, et
longiore vita dignus obiit anno Dom. 1636. et mihi amoris in me sui (...), suum
hoc opus multis vigiliis exantlatum, nondum tamen omnibus numeris (quod ipse
fatebatur) absolutum reliquit. Ne vero in privato aliquo lare deliteret tam
egregius conatus et indefessum tot annorum studium in Nobilissima Bibliotheca
Bodleiana apud Oxonienses, a Viro reverendissimo Gulielm. Archiepiscopo
Cantuariensi amplissimo, and Cancellario Oxoniensi honoratissimo sedem habet
sibi destinatam. Sunt et alia virorum literatorum et de linguis optime
meritorum opera, quae multa habent ad Harmoniam linguarum adornandam profutura.
Qualia sunt Lexica Val. Schindleri, Ier. Megiseri, and Matthew. Martinii: His
accensenda sunt opera Chapter Crinesii de confusione linguarum, and Christop.
Besoldi de natura populorum, and linguarum ortu and immutatione; nec non quae
conscripsere Gulielmus Schickbardus, Rich. Verstegan, Andr. Helvigius, Jo.
Minshew, and alii His addendi sunt Henr. Stephan. Perionius. Vandermil.
haud pauci. In hac arena labores impenderunt tot viri eruditissimi et variarum
linguarum notitia conspicui, ut manifestum sit, quantum linguae Europaeae
idiomati tum Graeco tum Ebraeo debeant, et quam multis in vocibus Graeca etiam
Ebraeae respondeat. En admirandam et summa gratulatione depraedicandam Dei
providentiam in sacris linguis orbi communicandis: quarum scientiam Iudaei
Christianis inviderunt, et veternosi Reucl. in lib. de accentibus edit. an.
1518.
et ridiculi Sophistae tanquam Romanae pietati alienam criminati sunt: cum Ioh.
Reuclinus primus omnium rudimenta Ebraicae linguae Latin confecit anno 1518.
et Budaeus, Erasmus, et alii viri illustres ad Graecae linguae amorem and
honorem in occidentalibus his mundi partibus animos eruditorum accenderunt. Nos
vero pro summa Dei in nos bonitate cernimus radices (quod and de primis Gazae,
Chalcondylae, Argyropyli, etc. conatibus in lingua Graeca promovenda verissimum
est) non modo In codem. lib.
in surculos, sed et in proceras alnos, lucos et silvas (quod et ipse Reuclinus
praedixit annis abhinc 120.) pullulasse. Ex illis olim initiis, ex laudatissimo
in hunc usque diem progressu futurum speramus, ut copiosior indies sacrarum
linguarum prodeat notitia; et sacrarum linguarum cum linguis Europaeis Harmonia
evadat multo instructior.

Octava Positio.
UT jam disquiratur qua ratione vocabula Ebraea in linguis variarum nationum
dignoscantur, ponimus 8o. in loco. Voces Ebraeae in linguas caeteras admissae
variam subeunt mutationem, and pro vario caeterarum linguarum ingenio vary
interpolantur. Siquidem ut arborum surculi and animalium foetus in terras
peregrinas and longinquas asportati, sensim and paulatim a primaeva matrum
suarum natura deflectunt: sic and voces Ebraeae originis in alias linguas
receptae sensim genuinam and pristinam suam faciem exuunt. Ita tamen ut nec
species animalium and arborum depereat, ^ut originis ipsius forma, and vis
pristi^^ vocabulorum prorsus intereat.

Primo igitur in aliis linguis fines (...) terminationes vocabulorum a
terminationibus Ebraicis saepissime declinant. ut, (...), Ebraeus, Hebrew,
(...), metallum mettle. (...), cornu, horn. (...). Eli^h* Nec est quod quisqua^
in his and similibus haesitet: si dictionum Latin rum a Graecis p^titarum
variationem in earum finibus trutinarit. Quomodo autem voces Graecae, finibus
variatis, in linguam Latinam, and voces Latinae in Gallicam and It licam
linguam transierint, ostendit Christianus Ni^mutan, and regulas generales hac
de re multas concinnavit.

Secundo, vocalis quaelibet vocabulorum, Ebraeorum vel Graecorum, quae in ali^m
transeunt linguam, in quamlibet aliam vocalem in his vel illis dictionibus
immutatur. Hoc ex continua serie vocum in harmonicis lexicis ita manifestum
est, ut exempla addere minime opus sit.

Tertio, Si mutatio consonantium ejusdem naturae and organi in una eademque
lingua sit frequens and ^sitata, non potest non usu venire, ut consonantes
ejusdem naturae and organi in variis linguis subinde mutentur Qualis vero sit
haec mutatio in eadem lingua, non est obscurum. Nam liquidae pro sua inter se
cognatione mutuum praesta^t officium; tenues pro mediis vel aspiratis and
co^tra; aspiratae pro mediis and contra ponuntur; resolvuntur duplices in
simplices, simplices in duplices transeunt: ut in his cernere licet exemplis.
Imprimo, illocabilis, corripio, dux ducis, rex regis, fingo finxi fictum; and
in his (...). Eadem plane ratione in lingua Ebraea (...) and (...) abscondere
(...) et (...) vestem induere, (...) et (...) claudere, immutant literas
quasdam eadem manente significatione. Si hae literarum m^tationes in una
eademque lingua contingant, similes etiam, ubi vox Ebraea, Graeca, vel alterius
linguae in aliam migrat, fieri mutationes est verisimillimum. In his igitur
vocibus diversarum linguarum manifestissima est originatio. (...), camelus, a
Camel, (...) (perfectio) (...), much, micle; (...), sex six (...) granum,
granarium, grain, corn; garner; (...), frater, brother, Bruder; hujusmodi
infinita suppeditant Lexica harmonica. De literarum inter se commutatione
copiose tractarunt Theodorus Beza and Julius Scaliger and alii non pauci viri
eruditi. Nec est quod quisquam hanc literarum commutationem miretur: cum (ut
Beza Lib. de Pronunt. L. Gr.
) nulla pene sit litera, quae in aliam non mutetur. Scilicet idem heic
vocabulis, quod vino contigit in alterum vel tertium vas transfusum; scil. ut
aliquid genuini and pristini saporis deperdant.

Quarto, multiplex and varia est commutatio spirituum and literarum in quibus
est asperior and difficilior pronuntiatio: immo hae literae saepe, vocabulo in
aliam linguam transeunte, prorsus abjiciuntur. ut in (...), Eva, Eve (...),
Ebraeus, vel Hebraeus, an Ebrew; (...), Ezra, (...), Messiah, (...), Johann^s
John; (...), Jacobus, James; (...) (nitidus albus) (...), saccharum, Sugar;
(...), Baal, Belus, Bell; (...), terra Earth; (...) spelunca; (...) unguis;
(...), pugnus, a Fist; (...), patrisso; (...), vestis; (...), serpo; (...),
vomitus; (...), super, Over.

Quinto, Prosthesis Aphaeresis, Epenthesis, syncope, paragoge, Apocope,
metathesis (ut in variis cujusvis linguae dictionibus, ita and multo magis) in
vocabulis ex alia in aliam linguam migrantibus locum habent. Prosthesis ut a
(...) appropinquavit fit (...) prope: a (...) denotante aliquid finiri and
consummari fit (...) perfectus, Paratus; ab (...), vesci; Sic Aphaeresis, ut a
(...); a (...), latus; a (...) Luna; ab (...) good. Sic Epenthesis, ut a (...);
ab (...) vel (...) alter. Syncope ut a (...) fit, (...), Isaac; a (...) lacus a
lake; a (...) a chair; a (...) a Jewesse. Nihil vero est paragoge and Apocope
usitatius in finibus propriis cujusque linguae addendis, and Ebraicis finibus
raro, Graecis frequentius detrahendis. Metathesis vero nonnunquam occurrit: ut
a (...) poposcit, venatus est, fiunt posco, piscor, to fish; a (...) clausit,
fit carcer; a (...) sculpo; a (...), tener, tender; a (...), nervus; a (...)
formo; a (...) paenula.

Sexto, Observanda est Litera (^) vel (s), quam suae cuiusdam potestatis
literam esse perhibent Grammatici, and quam Lucianus introducit a (t) in crimen
merito vocatam, quia potestatis suae limits quo iure, quave iniuria nimis late
extendit, and non literam (t) solummodo, sed et alias literas sua statione
deturbat, et earum locum sortitur* ut (...) fit (...) frequentius quam (...)
fit rest^a, Rosin; (...) fit en^^^; (...) fit Surgeon, Honor fit Hono * Est
etiam; ubi quaedam literae p^r pari referant, and lege Talionis li^eram (s)
loco suo pellant. ut (...) tres Chald^ice fit (...) sex fit (...) terra fit
(...). Sic (...) fit Attice (...), (...) fit (...). Idem observare licet in his
vocibus; oculi ab (...), turris a (...), medius a (...), pix a (...), tu thou a
(...), te thee a (...), etc.

7o. 7.
Aliquando fit commutatio alicuius literae in aliam, cujus non est manifesta
cognatio: ut in his, (...) Ulysses, (...) lacryma, (...) bis, (...) bipes,
(...) agnus, (...) pinus, (...) better, (...) brevis brief, (...) jugum a
yoke. Nam in his vocibus inter literas commut^tas nulla aut parva admodum est
affinitas. Sunt and vocum mirae quaedam contractiones observandae, ut cum ab
(...) fiat Alms; a (...) Church, Rirk; ab (...) anguilla Eele; ab (...)
Vulpes, fine abiecto; and Fox, tribus prioribus literis abscissis; ab Avunculus
Uncle fine tantum servato. Pluta huius generis licet reperire; at rariora sunt;
atque idcirco aut non omnino, aut non temere in exempla a nobis trahenda. Quare
nisi vocum significatio, maxima caeterarum literarum convenientia, and
eruditorum plurium suffragia pro nobis faciant, ita ut originatio nulli ingenuo
censori sit deneganda, nihil debemus in hoc genere tentare. Vltimo (quoniam
heic regularum spicilegium, non messem afferre est animus) linguae caeterae
aliquando non ipsius thematis Ebraei, aut Graeci, aut Latini, sed alicuius
casus seu vocis derivatae a themate ipso formam ductumque imitantur. ut (...)
to mock, and (...) (accuso) propius accedunt ad (...) participium, quam ad
radicem (...) (increpare.) Hospes and Hospitium p^optius ad (...) (habitare
fecit) quam ad (...) (habitavit;) placenta ad (...) accusativum, quam ad (...)
(eius) nominativum; gusto ad (...), proprius quam ad (...); claudo ad (...)
propius quam ad (...) vel (...); unus one, propius ad (...) genitivum, quam ad
(...). Sic Anglice part and fountain, proprius ad partis and fontis, quam ad
pars et fons; oppress, suppress, express propius ad supinu^ pressu, quam ad
premo; a joint, ad supinum junctu, qua^ ad jungo; a flower, propius ad floris
quam ad flos; foot, feet propius ad (...) et pedes, quam ad (...) et pes. Nolo
hac de re plura: aut plures regulas accumulare. In Lexic. Ebr.
Ioh. Avenarius, In manuduct.
Chr. Becman. and In prolegom* Harmon.
Georg. Cruciger long plures tradidere; et satis copiosa exemplorum
supellectili eas firmarunt: ut minus opus sit Lectorem heic diutius retinere.
Si eorum labores sagacius inter se conferantur, satis scio pauca admodum
futura; quae desideret quispiam. Cui otium est et animus plura disquirendi, is
eorum praefationes, quae ad opera eorum viam praeparant, sedulo evolvat.

Nona Positio.
AT inquiet quispiam, cui bono? quaenam utilitas ex harmonia ista magno
eruditorum sudore and temporis impendio eruta exurget? ut huic quaesito
respondem, nona sit Positio: Non exiguum fructum studiosae juventuti and reip.
literariae ex harmonicis his lexicis redundaturum. Primo, Lexica haec multum
faciunt forsan limosis aut turbatis saepiuscule, suis oculis (ut Regina Shebae
Solomonis sapientiam in regni administratione, and Religionis gloria) non ab
aliorum ore divina Spiritus Sancti hauriunt Ebraismos Nov. Testamenti
intelligunt. 7. Inveniunt co^cordantias Ebraeas Graecis, and Latinis sine
priscarum linguarum (inter quas primatum obtinet Ebraea) cognitione nec
verborum nec rerum (quod ait Lib de ling. orig.
Gulielmus Postellus) constare rationem. originem nationum tradere, aut recte
intelligere non posse eruditos, qui linguam 12. Viam patefactam cernunt, qua
Judaei sua lingua, ut nos Gentes nostris, ad lucem Evangelii and fidem Jesu
Christi (quod maxim optandum and valde probabile) vocentur, and (Christo
propitio humanis conatibus) adducantur.

At qua tandem ratione Lexica Harmonica Linguae Ebraicae cognitionem reddunt
faciliorem? Hoc, inquam, efficient, Primo, quia demonstr^nt, quid

Non solum autem* Lexica Harmonica linguae Ebraeae cognitionem reddunt
paratiorem, sed etiam Secundo ostendunt in Graecam, deinde in Latinam, tum
etiam in alias omnes linguas devenerint, and quae lingua in quovis vocabulo
proxime Scaliger) si in his originationibus modus adhibeatur, ad
contemplationes exquisitiores 6. Panditur heic via paratissima ad falsas and
ineptas Originationes eliminandas, and veras certasque confirmandas, ut invento
tritico, glandes Lexica Harmonica, quam inani conatu mundi (ut perhiberi
voluerunt) Domini simul cum Imperii iugo, linguae suae usum nationibus devictis
tentarunt imponere: cum Christus long alia Dominii sui administrationem and
confirmationem aggressus via, omnes omnino linguas consecrarit; and ut Gentes
plerasque sic and linguas mult^^ modis inter sese miscuerit and confuderit; and
velit, non ut una loquamur lingua (quod long difficilimum esset humanis
conatibus; sed (quod multo facilius) ut unum loquamur, unam religionem sub uno
capite Christo amplectamur, and Dei nomen, regnum, gloriam una mente celebremus.

Positio Decima and ultima.
CUm tot ac tanta ex Lexicis Harnonicis oriantur commoda, decimo^n loco duo
sunt impensius optanda and a linguarum cultoribus expetenda. 1. Vt in hac
linguarum cum Ebraea affinitate and Harmonia magis indies extundenda and
perficienda elaborent. Ad hoc opus ut animosius and vigilantius insurgant,
multa videntur adhortari. I. Quod felicissime been autem coepisse solet pro
facti dimidio reputari: neque illud immerito; quia nihil unquam egregium
tentatur, cuius primus conatus miris calumniis non impetatur, and convitiorum
plaustris oneretur. hanc Harmoniam aut suo calculo comprobarunt, aut in eo
tempore Gelenii, qui primus Lexicon huiusmodi plurium linguarum typis mandavit,
tum linguarum sacrarum cognitio, tum affinitatis earum explicatio tam magna
acceperunt incrementa; ut illius rivuli videantur in flumma excrevisse. Constat
autem facile esse inventis addere; and been inchoata, and feliciter promota, ad
ulteriores IV. Quia viri eruditi, and linguarum scientissimi, and in hoc
argumento multum temporis insumentes, etsi praeter spem in primo conatuum
ingressu originationes plurimas ex Ebraicis and Graecis vocibus reperere;
ingenue tamen in quibusdam originationibus sese dubios haerere affirmant, and
eruditorum opem ingenue petunt expectantque Scili. C. Nirmutan, In In praefat.
multis, inquit, metam optatam non sum consequutus. Ioh. Avenarius, Lectorem
monet, Siquid, inquiens, errasse videor, illud cogita (...) Non-est quisquam
qui non errat. Et G. Cruciger, quo nemo in hoc negotio studiosior and plenior,
In In praefat.
multis, inquit, necdum mihi satisfeci. Si horum oculi in maxima hac omnium
literarum luce nonnihil caligarunt, minime miror Varronem fateri, Non omnium
vocum causas posse reddi, and Socratom Platonicum in Originatione quorundam (ut
dixi) vocabulorum, quo se ver teret, nesciisse. Et cum Varrone tum de ejus, tum
de nostra aetate optime dici posse arbitror; Siquis De ling. L. lib 6.
de vocum originibus multa commode dixerit, potius boni consulendum, quam, si
aliquid nequiverit, reprehendendum. Cum vero Socrates multas vocabulorum
origines proferens, and Cratylum ad plures eruendas adhortatus, sic loquutus
sit: (...), Plat. in Cratyl.
Haec animo forti and sedulo sunt trutinanda, nec enim facile est assentiendum.
Juvenis adhuces, and sufficit tibi aetas. Optandum etiam mihi video, ut Juvenis
aliquis ad linguarum studium been a natura and educatione paratus, and usu
aliquo satis promptus ad priora illa eruditorum virorum tentamina and
progressus perficiendos invigilaret. Nam ut omne doctrinarum genus, sic vel
maxim linguarum scientia se juvenum mentibus, ut rasae tabulae, facilius
insinuat, and fidelius inhaeret; ita ut plura possit hoc in opere praestare,
qui in vitae aurora haec incipit meditari. Nec sane velim, ut quisquam ad
altiora and meliora natus se totum in verborum notitiam, rerum scientia
neglecta, immergat and immoriatur. Certe sine hac cognitio rerum incerta est
and impossibilis; sed multo est nobilior: utpote cujus causa in verborum
cognitione desudatur. Sed velim ut juvenis aliquis been positis hujus Harmoniae
initiis, in reliquo studiorum cursu observationes ad linguarum affinitatem
facientes, and sese obiter ingerentes annotet; quas in maturiori aetate
perficere, and orbi communicare possit. Non enim scholarum temporibus, sed
vitae spatio terminatur (Gra^maticae ait Instit. l. 1.
Quintilianus) Harmoniae hujus (inquam ego) studium and usus. Cui vero potius
est haec provincia committenda, quam Henr. Jacobio Collegii Merton, apud
Oxonienses socio. Qui mihi inter colloquendi familiaritatem saepius insinuavit
adeo se in verborum causas penetrasse, ut Artis quoddam Etymologicae Systema
sibi fabricarit, and cum docti priores universi rem Etymologicam, aut carptim
quidem atque obiter tractarint, aut cum plenissime, non nisi voces ordine
Alphabetico Primitivas disposuerint; ipse profitetur se methodo sua and
hactenus intentata, per certas proprietatum classes subordinatim velle istas
disponere, donec in paucissimis desinant Principiis: ut haec verborum
Philosophia exact imitetur illam rerum. Nam apud Gra^maticos, inquit,
Alphabetaria vocum series non magis ad universam Aetiologiam perducit, quam
apud Physicos, Rerum. Hunc equidem scio pro summa inter nos per multos jam
annos necessitudine, tum linguarum Orientalium and Europaearum, tum Philologiae
cognitione optime excultum, multum operae in vocabulourm Etymologia ventilanda,
dum majora quaedam in bonis literis minatur, and feliciter posuisse and jam
ponere. Nam haec testantur mul^^e and eruditae in eius adversariis
observationes, quas congessit and reposuit publico bonarum literarum commodo
tandem aliquando inservituras. Sic tandem (quod primum mihi optandum videbatur)
evadet haec Harmonia linguarum seu Ars Etymologica multo perfectior, and
linguarum studiosis fructuosior.

Secundo autem cavendum existimo, idque I. iis qui parum aut nihil in hac
Palaestra tentarunt, ne temere judicium suum praecipitent, and quae primo
intuitu dura aut absona videntur, rejiciant, (...); Plato in ^ Symp.
Scil. saepe quod pharmaca Medicorum and ar^chitectorum instrumenta efficient,
effici non posse crediderunt minus in his artibus versati. Igitur hanc ob
causam taciti sinimus medicos quae medicorum sunt promittere, and tractare
fabrilia fabros. Quare etiam and eruditis diu multumque in hujus Harmoniae
fabrica occupatis, ut artificibus in aliis artibus, fides aliqua est habenda.
Ratione satis evidenti eae originationes firmabu^tur, and usu aliquo
mollientur, de quibus in initio quispiam aut dubitet, aut a quibus prorsus
abhorreat. Deinde II. cavendum est hujus harmoni a artificibus, ne curiosius
quam oportet, vocabulorum origines venentur: Est Horat de Art. poct.
quadam prodire tenus, si non datur ultra. Studiosius vero hoc cavendum, quia
priora secula hoc nomine male audiveru^t, and quia non solum Varro, sed and
Isiodorus Hispal. Episc. and recentiores quidam merito etiam culpantur. Hoc
igitur crimen decet lucidiora haec tempora effugere: and certe prudenter sibi
hac in re temperarunt viri cordati and eruditissimi. Becmannus, non (...)
omnium, inquit, vocabulorum quaerenda est etymologia; ut a Stoicis factum sane
perperam and frustra. Suadet Iul. Scaliger, ut modus adhibeatur. Joh. Seldenus,
Prolog. cap. 2. de D. ^^^ Ibid. in fine capites.
nolumus, inquit, ita profusam in ejusmodi originibus operam impendere. Et
alibi, Eas, inquit, tantummodo diximus origines, quae a fide dignis autoribus
edocti potuimus, solo Numinis (nam de nominibus Deorum Gentilium agit) nomine,
ubi non datur ultra, contenti; and ab Originationum affanijs, praeterquam ubi
res ipsa trahat, etiam cum religione abstinentes. Et Barth. Mayerus Prod 1.
part. cap. 4.
monet, acri judicio opus esse siquis unum quodque vocabulum ad hujus vel
illius peculium velit refer. Cautius vero hic oportet studiosos evigilare;
quia sensim irrepsit in multas scientias, nimia quaedam and non amanda
diligentia: quam his verbis Th. Linacer Lib. 3.
graviter and merito exagitat: quosdam, inquiens,dum curiosius arts tractant,
and res in iis fusius disquirunt a proprio artis fine solent retardare: atque
hoc vitio utilissimas and saluberrimas arts ad garrulitatem rediisse. Et
rectissime and prudentissime Dom. Verulamius De Augmscient.
judicat quosdam minutiis suis scientiarum quarundam fregisse soliditatem.
Summopere igitur in Originationum doctrina enitendum est, ne, quod pravis
ingeniis contingere ait Quint. lib. 1.
Fabius, quisquam ad foedissima usque ludibria labatur. Si haec originum dis
quisitio (quod idem ait Fabius) usum habeat necessarium, and multam in se
contineat eruditionem, est sane liberali and ingenuo viro dignissima, and pro
sua dignitate and usu solid, and erudite pertractata, valde laudabilis, and a
linguarum studiosis, inter studia graviora serio conatu promovenda.

FINIS.
Lambethae. Mart. 29. 1639.
HAe Positiones de Linguis in genere and variarum Linguarum Harmonia, in
commodum eorum, qui studio Linguarum operam impendunt, dignae sunt, quae in
publicum prodeant: atque ideo imprimantur.

Johannes Oliver, reverendissimo in Christo Patri ac Domino, Domino Arch. Cant*
Sacell. Dom.


