DE CAVSIS ERRORVM. Pars Prima.

OPUS Edoardi Baronis Herbert DE CHERBVRY ET Castri insulae de KERRY.

Rectum index sui and obliqui.

Londini, Excud. Cura Philemonis Stephani, 1645.

Benev. Lectori.
QVem Libro de Veritate dudum promisi circa Errorum causas tractatum, haut
diutius supprimendum duxi. Non enim decuit arduae Veritatis disquisitioni ab
ipsa etiam ineunte aetate deditum fidem fallere. Prodeat igitur in lucem
Libellus exiguae quidem molis, sed qui ad detegendos, haut secus ac
praecavendos errores, patefaciat viam. Turpiter quippe in ipso Veritatis limine
impingitur. Obscuriora porro quaedam loca L. de Veritate heic illustravi,
reliqua illustraturus, si consiliis hunc in finem institutis satis uti liceat.
Neque obstat, quod quae proxime tractanda veniunt ad Errorum castigationem,
sint hiisce magis idonea. Suo enim ordine singula retexenda sunt. Quin and
Authors celeberrimi a me postularunt, ut hoc Opus exantlarem, eoque potius
quod ubi in Gallicam Linguam ab eruditissimo viro versum fuerat, difficile in
seipso argumentu^, difficilius prae verborum philosophicorum inopia in utraque
lingua evaserat. Ipse quidem paucis more nostro rem perstringo. Neque enim
omnibus, sed ingenuis liberisque Philosophiae cultoribus Lucubratione^ hanc
nuncupo. Si igitur (etiam invito Genio) haeserint in Operibus nostris alicubi
Phaeaces, id illis condono; ut qui facile vel dissentientes feram. Non me latet
quidem verba quaedam in diversum a vulgari sensum, in L. nostro de Veritate,
distrahi. Sed quia pauca haec, tum a Definitionibus quas subjunximus intellectu
facilia, haut magnam sedulo lectori molestiam creabunt. Quapropter si obsoletum
Instinctus naturalis, aut Faculta it is insolens, aut Verisimilis anceps videatur
vocabulum, in animo habeat Lector, doctrina^ nostra^ haut aliter explicari
potuisse, ubi aptiora defuere verba. Denique and exempla quaeda^ quae
Argumentu^ illustrarent, flagitabant passim Viri Eximii, quae etia^ ubi e re
fuit, heic adduxi; ut agnoscam tamen circa explicationem Capitis L. de Ver.
Quod facultas analoga applicetur, page 46. plurima desiderari. Sed hoc aliorum
(modo juvet) sit Opus. Haut aliter quippe Capitis illius explicationem integram
aggredi potui, quam ut omnes ubique fere orbis terrarum grassantes errores
profligarem. Quod paucis tamen fieri nequiit; Vt taceam neque per valetudinem,
neque per senium ingruens, neque per saeculi iniquitatem, id praestari
potuisse. Been vale tu quidem, Lector, atque hiis quatenus per otium liceat,
fruere.

De Causis Errorum.
Pars prima.
VEritatis causa multiplex: Erroris non nisi quaedam: Ignorantiae autem nulla:
Quin cum nil per se innuat Ignorantia, frustra ad comminiscendam ejus causam
ingeniosus fueris. Superiora igitur explicanda; Plurima autem ad Veritatem
consummatam postulari, Libro nostro de Veritate docuimus, Scilicet Veritatem
rei, Veritatem apparentiae rei, Veritatem conceptus circa apparentiam illam,
and Veritatem Intellectus. Veritas autem Rei ejus existentiam veram denotat,
eamque a non Re, ficto, and falso, distinguit. Hoc igitur primo in q^aestione
An Investigandum. Nisi enim revera sit, quod sese diffundere queat, neque ulla
effluxerit ejus apparentia: Sequitur Veritas apparentiae in quaestione Quale
and Quanto-quid praecipue respondens, a priori prorsus disparata. Rei enim quae
vera fuerit, falsa dari potest apparentia, conditiones nisi intercedant
debitae: Sua nihilosecius Veritas apparentiae falsae inerit. Vere enim ita
apparebit, vera tamen ex veritate rei non erit, ut falsa igitur Apparentia
objectum novum constituat, quod suam utique sortiatur disquisitionem, ab
Intellectu solo, citra sensuum ministerium, novissime ventilandam; Apparentiae
autem verae ea lex est, ut ubi conditiones convenerint mediae, Vera objecti
species, tanquam forma rei vicaria emanet. Quaenam vero sint illae conditiones,
tum Libro nostro de Veritate videre licet, tum mox, ubi, de Erroribus ex eorum
defectu vel inepta usurpatione emergentibus, erit sermo. Sed neque hic cunctae
insumuntur conditiones ad veritatem Intellectus comparandam. Plurima enim ex
part Conceptus circa Apparentiam illam postulantur. Quapropter, circa rem quae
sub conditionibus suis veram exhibet apparentiam, falsus dari potest Conceptus,
nisi sensoria suo defungantur munere, Organaque interna sint probe disposita,
Unde etiam fit ut sanus and integer aliter atque insanus, and sui male compos,
aliter porro sapiens animoque attentus, ac improvidus incautusque de rebus
statuat. Quapropter quae apparentias veras aliquibus annunciant, aliis non ita,
utpote qui illas ex pravo conceptu vitient. Veritas autem Conceptus in
quaestione Adquid respondet. Ita tamen ut haud ultra facultates externas and
prodromas ferri relationem per se animadvertas. Ultima igitur veritatis causa,
altius, tum ex ipso intellectu petenda est. Quum enim ea insit Intellectui vis,
ut veras apparentias, a falsis, conceptus adaequate veros demum, a mutilis
depravatisque distinguere valeat, illuc tandem rei summa redit: Dum ex notitiis
quibusdam communibus menti insitis ingenitisque de rerum apparentiis aeque ac
de earum conformatione cum conceptu, judicat. Et number Apparentia, rei sive
objecto, Conceptus, apparentiae demum responderit, omnino decernit. Fundamentum
igitur Veritatis apparentiae ex re ipsa, sive objecto, fundamentum Veritatis
Intellectus, tum ex apparentia, tum ex conceptu rite conformatis desumendum
est, Solus enim errata corrigere potest Intellectus; Ex quibus patet, media
inter Rem, and Intellectum via, omnem erroris dari causam, neque enim vel res
falsa esse potest, ubi objecti very conditionem induit, vel Intellectus, ubi
praemissa constiterint. Latere igitur ut possit res nisi vera ejus diffundatur
apparentia, Inscius demum, sive ignarus ut esse queat Intellectus (Conceptus si
sit prave dispositus supinusve) ubi tamen verae conditiones accesserint, and
vera utique exhibetur species, nunquam frustratur Intellectus. Cujus idcirco
munus est, ut ad conditiones regrediens, errorem ex quacunque part castiget,
and hanc defuisse, illam fortasse redundasse animadvertat; Sed non ad
incomplexas tantum, and (ut ita dicam) monogrammas veritates, ex usu est
distinctio nostra, Sed ad complexas etiam cum-primis facit. Ideo ubi propositio
aliqua affertur, videndum primo, An sit; and ex qua demum facultate probatio
adducatur, ut rei veritas ita affirmetur; Deinde in quaestione Quale Quid, and
Quanto Quid, number distincta minimeque ambigua fuerit enunciatio, ut veritas
apparentiae ita constat. Postea, in quaestione Adquid, number ex terminis rite
intellectis and co^cinne, tum in seipsis, tum in foro interiori dispositis,
verus fuerit Conceptus, ut ex hjsce probe inter se conformatis, Intellectus
Veritas tandem exurgat. Praemissa enim nisi sint falsa, nunquam hallucinatur
Intellectus. Porro, ubi plures inter se committuntur propositiones, neque ista
tantum advertenda, sed in qua quaestione enunciationes quaeque respondeant, ex
quibus demum facultatibus Probatio adducitur, puta notitia communi, sensu
interno, externo, vel discursu, ut tandem in judicium deveniatur. Sed de istis
obiter, donec pleniorem hujus argumenti tractationem aggrediamur. Primas
simplicissimasque errorum causas, in praesens excutiemus, quorum ansa (uti
diximus) inter conditiones ad conformitatem Objecti and Intellectus postulatas
praebetur, adeout vel in Apparentia falsa, vel Conceptu depravato, vel hiisce
saltem compositis toti errores vertantur.

Conditio autem prima, (uti Libro nostro de Veritate videre licet) fuit, ut
Objectum intra nostram staret Analogiam.
EAm vocamus Analogiam nostram, ad quam (modo Conditiones adsint) sive
externus, sive internus sensus noster, aut intellectus saltem ex Discursus
ministerio ferri potest. Huc igitur attinent ea omnia quae ullo tandem modo
liquent. Neque igitur terrae meditullium, vel ulterior, vel media, vel ipsa
citerior undequaque pars sive planetarum sive stellarum fixarum, intra
Analogiam nostram satis constituuntur, Saltem dum hic agimus. Sed neque
dubitatione vacat, number quae intra istorum pomaeria existunt, nobis innotescant,
Quum neque Incolas terrae (quibusdam Gnomos) in mineriis, non raro tamen
conspicuos, neque aeris (quos (...) vocant) pro libitu percipiamus. Quid quod
magnalia plurima non in Coelis tantum, sed in ipso communi naturae promptuario
abscondi in confesso sit, Hinc igitur solennes jique crebri scatent errores,
dum, quae extra Analogiam nostram, vexant ineptis suis commentationibus
Philosophastri, de iis quae sunt, vel non sunt, intra istorum ambitum, plurima
jactitantes, Quum tamen sobrie sapere oporteat, atque ita ut ex terminis
cognitionis, rerum termini haud praefiniendi sint. Neque enim, rerum mensura,
ex cognitione nostra desumitur, quum quae hic necessaria, nobis tantum ostendat
Natura, reliqua vel sibi, vel nobis, ubi istis pie usi fuerimus, servans. Nihil
tamen frequentius inter Authors occurrit, quam ut omnia adeo ex modulo fere
sensuum suorum aestiment, ut ea quae insuper infinitis rerum Spatiis extare
possunt, sive superbe sive imprudenter rejiciant; quin and ea omnia in usum
suum fabricata fuisse glorientur, perinde facientes ac si pediculi humanum
caput, aut pulices sinum muliebrem propter se solos condita existimarent, eaque
demum ex gradibus saltibusve suis metirentur: Sed aliter se res habet, quum
nihil revera, nisi quod ad Analogiam nostram spectat, reclusum sit, sed in illa
quidem deficiat nunquam Providentia divina universalis, quod maxim
advertendum, ne se plus justo scire vel quidem nescire cogitet humanum genus.

Conditio secunda, fuit, ut Objectum justam haberet magnitudinem.
EAm vocamus justam magnitudinem, quae neque ob transcendentiam exuperat (puta
infinitum, aeternum, and omne maximum) neque ob parvitatem latet facultates
nostras externas (puta minimum quodvis) quo in genere non solum Acari, vel
animacula quaedam in scobe abdita, and a sensibus externis occulta, quae
Cornelii Dribell perspicillum nuper detexit, sed and quaedam alia, quae
Intellectus solus adsequitur recens^ri possunt. Plurima enim eorum quae intra
Analogiae nostrae spatia existunt, suis recessibus tamen invisibilia and
impalpabilia abdi nemo negaverit, qui quantitatum ipsarum portiunculas minimas
nullo sensu deprehensibiles adverterit, puta odorum vel saporum minimas illas
parts, quae nullo indicio constant: hic igitur Intellectus scrutinium
instaurat, and odorum evanescentium, saporum dilutorum fragmina minutiasque
carpens, subfuisse aliquid quod sensuum suoru^ acrimoniam effugerit, rite
statuit. Sed neque ipsum Minimum, Intellectus per se satis apt statuere ex
partium divisione potest; licet enim Atomi and puncta mathematica inter minima
recenseantur, ita tamen intelligi debent, ut signentur, naturamque objecti
induant. Ut detur enim aliquid adeo exile fingi posse, quod Additionis tantum
sit capax: eopse tamen suam differentiam nanciscitur, and in numerum Entium vel
Suppositorum saltem ascribitur. Ita enim minimum constituere oportet, ut
non-nihil utique siet. Haut aliter quippe atomos vel ipsum punctum mathematicum
concedere fas est. Qui enim Quantum in Quantum vel in Infinitum secari posse
contendunt, and Numerum in numerum semper dividi, eodem argumento evincent.
Aeque enim medietas numeri in aeternum, ac lineae dari potest. Neque evadent,
quod hanc, quantitatem continuam, illam, discretum vocent; quatenus enim in
parts dividitur, non jam Quanti sed Quoti ratio initur. Quum autem Quotum omne
in parts suas minimas, scilicet Unitates, redigatur, and Quantum utique ex
segmentis suis in puncta Unitatibus analoga, abibit. Sapienter enim hic termini
ponuntur, ne circa finita in infinitum torqueretur humanum genus. Quippe ubi
contumax fuerit, ipsas etiam unitatis medietates, uti diximus, vel in aeternum
finxerit nugator. Quod tamen absurdum fuerit. At dices longitudinem sine
latitudine vel profunditate in animum induci oportere, neque ex punctis per se
constare lineam; perbelle; modo simul advertas a puncto incipere, and in
punctum tandem desinere lineam tuam; neque enim aliquam, quae non puncto
utrinque clauditur, vel imaginari potes. At tanquam termino, inquies, non
tanquam puncto: Sed neque satis solida est ista responsio, si enim ex termino
partem puncti innuis, haud Minimum quid ex puncto intellexeris, Qua ratione
etiam fit, ut ubi ad Numeri normam saepius dissecatur, in suas minimas parts
resolvatur tandem linea. Constant igitur ex punctis, at non tanquam ex partibus
inquies, Verumenimvero, si nulla nova detur sectio, ex qua non novae denuo
exoriantur parts, quomodo non ex partibus, and ex punctis tandem constiterit?
Quid enim in simplicissima linea, quod non ejus pars fuerit, vel reri licet:
quod etiam clarius apparebit, si haut aliter produci posse lineam advertas.
Finge enim lineam A. B. quae puncto B. clauditur, sequitur quod nisi punctum B.
cum principio alterius lineae enodate committi possit, lineam A.B. produci non
posse; quod nemotamen Mathematicorum negavit. Veruntamen ex punctorum
coalitione succrescere proprie and per se lineam negamus, sed rectius omnino ex
quantitate quadam continua aestimari, ita ut non Quantitati sed Quotitati ejus
parts and ipsa puncta tandem competant. Ubi vero ex quaestione Quoto-Quantum
dividitur linea, in suas parts abit, ex Quantitate discreta supputandas.
Quomodo enim in minus, continenter, and deinde in minimum lineam secueris, quum
nihilosecius omne segmentum in totidem semper dividi possit parts, neque
aliquid ex quantitate ablata, quantitati decesserit: Quapropter, etiam haut
plura puncta (nedum quanta) quam unitates statueris, ita ut plures in longiori,
pauciores in breviori linea existant parts, notitia communi, ipsoque sensu,
ubi ejus examine usus fueris, ubique adstipulante. Est enim, vel Stagyrita
fatente, mensura rerum ad captum nostrum accommodatarum Numerus, qui in
unitatibus suis terminum ubique invenit vel ponit. Neque igitur Infiniti vel
Aeterni rationem ex Numero colligimus. Ex medietate enim illorum ter sumpta
seipsis majora insurgerent, quod nemo tamen dixerit: Ex Numero tamen quae in
rem nostram faciunt, apposite captamus. Quapropter ut aeternum omne implicet
tempus, perite quod ad Analogiam nostram facit ex Numero desumimus. Porro ut
infinitum universa rerum spatia complectatur, and quidem ultra illa feratur,
quae nobis reclusa, ex loco metimur, cujus rations tandem in lineas, easque
porro in numeros (ubi in parts secantur) reducimus. Unde etiam liquet, neque
ex unitate, neque ex numero in Arithmeticis, neque ex puncto, neque ex linea in
Geometricis, vel minimum dari per se, vel quidem maximum; Adeoque utriusque
quantitatis terminos non rebus, sed neque Intellectui nostro convenire, quum
ultra modulum suum non feratur hac in vita men's humana. Quae omnia hac ex thesi
luculentiora fient, dum justam magnitudinem, and omnino aliquam, inter
conditiones ad objecta percipienda requisitas postulat. Errores hinc emergentes
sunt, punctum Mathematicum ita exinaniri solere, ut objecti conditionem
quodamodo exuat, dum and locum quo existere dicitur indivisibilem utique
contendit schola. Infinitum porro and aeternum describi, ut terminos illi
quodammodo ponant Philosophastri, quum tamen neque additionem ex facultatum
calculo, vel subductionem in se recipiant, adeo ut qui Quantum in Quantum
sempiterne secari posse affirmaverit, etiam hoc ipso causa exciderit. Dum enim
in Infinitum transit res, transcenduntur cognitionis media, quibus hac in vita
uti datur, objectique conditio simul tollitur, neque obstat quod res aliter a
quibusdam deducatur, quum and Chimeras fingere nihil vetet.

Ad Veritatem Obj^cti Conditio tertia fuit, ut haberet aliquam differentiam
signantem.
QUum enim rerum Chao sive Orco (ut quibusdam placet) suo delitesc^ntium nulla
dari potest distinctio, ni signanter ostenderentur: ideo differentias quasdam
in rebus posuit Natura, sive providentia rerum universalis, unde (uti Libro de
Veritate retulimus) determinetur materia rudis and indigesta, mutuaque rerum
Analogia percipiatur: Ubi enim non satis distinguuntur, confusa oritur
scientia: Quum autem differentiae cuivis, Individuationis aliquod principium
illam utique compingens, and in unitatem suam cogens, obtingat, hoc ipsum
peculiari quodam modo signari volumus, atque ita ut facultati alicui externae
vel internae nobis insitae respondeat, quae an verum an falsum, an utile vel
noxium sit objectum, vel quidem medio modo se habeat, Natura dictante decernit;
ea lege tamen, ut debitum Criterium adhibeatur, maxim in iis quae vel raro,
vel quasi invitius in conspectum prodeunt; ita enim tum hominis, tum speciei
cujuscunque ad Mundum majorem Analogia constituitur.

Errores hinc maximi, imo and multa ignorantiae causa, dum differentiis
communibus, sive iis quarum ratio eadem in pluribus apprehendi potest nondum
tribuuntur nomina; ex quibus tamen solis, naturae arcana rimari licet. Porro
ubi signantur res, vix terminos unde nobis innotescant in vocabulariis
inveneris; adeo and nulli vel ambigui minimeque perspicui saltem ut plurimum
sint. Quin and in medium adferuntur quaedam, quae nullo facultatum indicio
constant, ita ut saepenumero inter doctiores exagitentur, quae vel imperfecte,
vel non omnino liquent, ubi in debitum examen perducuntur.

Ad Veritatem objecti percipiendam Conditio quarta fuit: ut cognatio aliqua
inter objectum and facultatem intercederet.
COnditiones ad objecti Veritatem requisitas, minutim consectati sumus. Neque
enim satis est ut intra Analogiae nostrae latitudinem extent objecta (quum ob
transcendentiam suam istius modi plurima tum exuperent facultates nostras, (uti
supra probavimus) tum ob parvitatem suam delitescant, in quibus tamen dotes
dari posse plurimas, plusquam verisimile sit) nisi cognationes and habitudines
quaedam intercedant. Hinc ad mellificium api suppetunt organa, homini desunt.
Quapropter ultra priores illas conditiones istam quartam adjunximus, quae
necessitudinem aliquam immediatam (sive externos sive internos adhibueris
sensus) postulat. Ad hanc etiam classem reduci possunt insolentes quaedam tum
Sympathiae tum Antipathiae, quae ex cognatione quadam particulari hunc diverso
plane modo atque illum afficiunt, quod fortasse in ipsis etiam Noeticis
facultatibus adnotare licet. Dum ex iis quae supine ab aliquibus cernuntur,
illi mox futura praenuntiant.

Error hinc emergens est, ut quae nobis minime cognata, tanquam vera objecta
proponantur, de quibus fusius postea, ubi amplior hujus argumenti seges.

Hiisce ita statutis, superest ut primas Errorum Causas, ex non satis perceptis
recognitisque objectorum Apparentiis, ernamus.

Ad Veritatem Apparentiae Conditio prima fuit, ut debito tempore commaretur.
QUanti momenti sit conditio haec, nemo nisi adhibita mora satis adverterit,
quum ex festinatione nimia praecipuam erroris causam provenire ausim dicere.
Hinc tot incondita videre est dogmata, quibus facile illuditur saeculum, dum
minori molestia obtruditur mendacium fere quodvis, quam expenditur veritas.
Quid quod ab externis ita nihil satis delibetur sensibus, ubi mora non adest
debita, ut neque ipsi interni suo satis defungantur munere, ni sistantur
cognatae rerum species, and in debitum revocentur examen; Ita ut vix
frequentior Insaniae adinveniatur, quam ex judicii praecipitatione, causa. Fit
ita, porro, ut fidem fuam mill modis prostituant miseri, dum sese totos, aliis
credentes, proprias abnegant facultates, perinde facientes ac parasiti, qui ad
alienam convolantes mensam, indiscriminatim omnia vorant, quae domi coli
interea debuere, negligentes. Neque alia demum affectuum turbidorum dari potest
causa, quam quod nulla mora interposita, hii effreni libidini, illi furori
rabieique sese totos devovent, Brevi, sive internas, sive externas animae
operationes spectes, nihil mora idonea commodius, adeo ut caute, vel non omnino
praebendus sit assensus, donec probe expenso maturatoque negotio, decernere fas
sit; Moram autem debitam eam vocamus ex qua objectum integrum, secundum totum,
parts, relationesque suas denique sistitur, ita ut ubi opus, fuerit, Methodus
in Zeteticis nostris tradita, consulenda sit: Quod moneo, quum inter Authors
extent plurima, quae nimis vexantur, ea nimirum quae nullo facultatum indicio
constant: Adeo ut tam plus justo, quam minus, exagitari possint res, nisi
debita, ex alterutra part, adhibeatur mora. Error hinc emanans est, quaedam
plus justo, alia minus justo exagitari, adeoque illic male perdi, hic non satis
impendi tempus.

Ad Veritatem Apparentiae Conditio secunda fuit, ut debitum intercederet
transitionis medium.
MEdia Intellectus non multa tantum, sed omnino diversa sunt: Multa autem esse
ex eo patet, quod sensus plurimi tum externi tum interni rite conformati, in
ordine ad intellectum, and praeviae demum conditiones non paucae in ordine ad
illos sensus postulentur: diversa quin-etiam esse non minus liquet, quum in
Veritatis indagatione quae huic famulantur facultati media illam destituere
possint. Neque igitur quodvis promiscue insumitur medium, sed quod facultati
est Analogum, ipsorum porro mediorum, quae ex usu sunt, non omnis temere
usurpatur gradus. Tam enim medii in seipso debiti exuperans justoque major
obruere, ac deficiens frustrari eluderoque potest humanos sensus, pars. Fit ita
ut ubi idem in genere ad diversa inservit medium, non nisi idonea desumenda sit
ejus portio. Neque igitur idem lumen, eadem distantia, omni^ que objecto
competit, sed hoc majori, illud minori irradiatione, hoc majori illud minori
intervallo indiget. Quod in ipsis specillis observare licet. Hic igitur termini
explorandi sunt, quos tamen adeo exiles alicubi comperies, ut ad Mathematicum
potius quam Physicum (quemadmodum libro de Veritate diximus) attinuerit eorum
investigatio. Ubi autem nova datur aliqua differentia, si non diversum aliquod
medium intercedit, diversum saltem aliquod in medio inveniri potest, unde nova
aliqua sese exerit facultas, quae an ad classem facultatum sub instinctu
naturali militantium, an vero ad internos, vel externos sensus, an denique in
discursum referri debeat ex methodo nostra videre est. Ubi interea nulla
insignis datur differentia, neque media admodum varia aut inter se discrepantia
deprehenduntur, neque facultas alia proditur, quam quae cum congenere aliqua
and Symbolica facultate connecti queat. Adeo ut parum hic non nunquam immutetur
facultas. Ita satis proceram alicubi fraxinum, a non excelsa (ex longinquo)
distingues ulmo, neque aliter prorsus, quam ex reliquarum facultatum Criterio.
Est autem elegans naturae in mediorum ordinatione methodus. Quod enim suo in
genere illustrius agnoscitur medium, nobiliorem utique invehere solet sensum.
Ideo lumen, (coelestis scilicet propaginis) visui inservit; Aer, vel sine
lumine, auditui; Aer, sed vapori admistus, odoratui; Aqua sed terrea, aut
potius mineriali quadam portione imbuta, gustui; Terrenum denique quiddam, sed
aliis elementis delibutum, tactui, ita tamen ut reliquorum basis existimandus
sit. Ideo eorum quae visuntur proxima ex tactu desumi debent judicia, summa
enim heic intercedit cognatio, Quapropter errores visus ubi indebitum fuit
medium, ex tactu castigantur, and qui in aqua curvus, tactui rectus
deprehenditur scipio. Ita porro quae a tactu duplex ex transversorum digitorum
contrectatione haberi possit pila, non nisi una visui constabit, ut in orbem
heic redeant sensus. Distinguntur media in ea quae sunt extra nos, and in ea
quae sunt parts nostri. Quae autem extra nos facile imponere; adeoque visum
maxim inter sensus falli, proxime auditum, minus adhuc quae naturae dictanti
propiora Libro nostro de Veritate docuimus. Speciebus legitimis ita
constitutis, atque intus susceptis, Intellectus illorum ministerio tanquam
mediis utitur, unde etiam universales aliquas notiones compingit, ita ut ex
universalibus istis (tanquam mediis) demonstrationes tandem affabre concinnet,
ex quibus patet, ad veras species comparandas vera media conquiri debere, ad
vera universalia veras species, ad veras demonstrationes vera universalia, unde
tandem Veritas suis numeris absoluta insurgit. Heic denique advertendum est,
ultra media naturam non ferri, sed in iis deficere nunquam quae in universum
sunt necessaria, and ad nostram spectant conservationem; ea lege tamen, ut ubi
bono aliquo potiti fuerimus, tanquam a gratia sive a providentia particulari
acceptum habeamus. Errores hinc emergentes non multo negotio ex prioribus
eruuntur, scilicet neque media undique ad species dignoscendas, neque species
ad universalia rite conficienda, neque universalia ad demonstrationes satis
accurata ut plurimum adhiberi, unde adeo male coagmentata inculcantur passim
dogmata.

Ad Veritatem apparentiae Conditio tertia fuit, ut debita daretur distantia.
NEque enim satis est suapte natura differ res, nisi ita inter se distent, ut
probe distingui queant, neque satis in universum adhiberi facultates, nisi sua
unicuique tribuatur agendi efficacia. Quapropter non minus internis quam
externis commoda existimari potest distantia. Nisi enim tum objectorum, tum
facultatum termini utrinque praefiniantur, fieri nequit quin sese mutuo
obterant. Neque igitur apt species constitui, vel universalia erui vel
demonstrationes confici possunt, ubi non rerum solummodo sed distantiaru^
termini and spatia haut satis asseruntur; Quin etia^ nisi intervalla
operationum instinctus naturalis, a sensibus internis, externis and discursu
alternatim distinguantur (quod tamen difficillimum, (nisi accuratissima
observatio accedat) comperies) irritus in veritatis indagatione cedet labor.
Maxim autem distant objecta, quae nihil commune aut pauca saltem communia
obtinent, adeo ut non magno excogitentur negotio distantiae, ubi luculenter tum
facultatum, tum objectorum, sistuntur termini. Quemadmodum altera ex part,
haut pronum fuerit, cognata and quasi in se recurrentia explicare objecta;
Veluti enim ex non satis discretis, confusae, ita ex nimium dissitis languidae
suboriuntur rerum conformationes. Quomodo autem a reliquis distinguatur
facultas, quae circa rerum distantias, Quemadmodum etiam a notis ad ignota
prosiliat, suo loco monuimus. Errores hinc praecique emergentes sunt, neque
diversos objectorum terminos, neque diversas facultatum operationes suis
insigniri spatiis, sive distantiis, sed heic plus justo compaginari, illic,
hiare.

Ad Veritatem Apparentiae Conditio quarta fuit, ut commodum ordinatumque
obtineret situm.
QUanti sit momenti mora debita, medium debitum, distantia debita, ex
superioribus liquet; haut inde tamen conciliatur apparentiae Veritas, nisi
situs positioque adsit commoda: frustra enim media ad objectorum terminos
dignoscendos and ipsa intercedentia tandem indagantur spatia, ubi haut satis
concinne struuntur parts, luxatusque obvertitur ordo. Optimum autem eum esse
situm seu positionem Libro de veritate docuimus, ubi termini objectorum
diversi, diversis inter se facultatum proportionibus respondent. Quum enim non
omnis omnem, sed propria propriam solummodo pertingat differentiam facultas,
necessum fuit, ita disponi parts, ut quae totum integrant, sua retexerentur
serie, ni mutilas obtortasque (ut ita dicam) reponere placuerit rerum notiones.
Ita haut satis ex axibus rotas, vel ex rotis machinam novam conjicies, vel ex
verborum Syntaxi congrua, propositiones syllogisticas, aut ex illis demum
veritatem erues, ni cunctae apposite compingantur parts; Brevi, nulla sine
ordine debita tradi potest methodus, sine qua tamen imperfecta omnino fuerit
scientia. Quantumvis igitur ad nudas rerum species percipiendas, haut ita
conferat situs, ubi objecta satis ex consuetudine innotescunt, qui tamen
objectum praepostero continenter viderit situ, nae ille partium inter se
conformationes haut calluerit unquam. Errores hinc praecipue emergentes sunt
non satis suo ordine addisci res, aut in memoria servari, aut a facultatibus
discurrentibus expromi; ita ut neque cunctae ad universalia constituenda
species, aut universalia ad demonstrationes debita adducantur methodo: Unde tot
opiniorum monstra passim videre est. Haec autem breviter de veritate rei and
apparentiae subjungere placuit; Qui enim plura desiderat, Analogiam,
magnitudinem, differentiam and cognationem ad veritatem rei, tum Moram,
transitionis medium, distantiam and situm ad apparentiae conformationem
postulata expendat in quaestionibus nostris, ita ut uniuscujusque quidditas,
qualitas, quantitas, relatio, etc. ex methodo in Zeteticis nostris tradita
explorata habeatur.

Ad Veritatem Conceptus Conditio, prima fuit, Organi Integritas.
NIsi enim organa sint integra, haut ulla sincera datur rerum perceptio. Organa
autem, eas parts corporis vocamus, quorum ministerio vel open fretae,
facultates sive externae, sive internae suo defunguntur munere. Haec igitur
sigillatim explicanda.

De Visu.
AD visum cumprimis postulatur ut oculi and adnatae parts (quae multiformis
and elegantis sunt structurae) suo affabre compingantur loco. Hiisce autem
formam rotundam obtigisse, observare licet, quo omnimodas species in se
reciperent; ex partibusque omnino dissimilibus constructos, quo diversa pro
objectorum facultatumque multiplicitate obirent munia. Inter praecipuas oculi
parts, recensentur Tunicae quaedam, and humores quibus adjunguntur musculi ad
motum idonei, pinguedo quaedam, glandes, membranae, palpebrae, tarci, cilia and
supercilia. De numero tunicarum oculo inservientium non conventum est. Quae
enim ab hisce tunicae, ab aliis membranae vocantur. Quaedam porro ita in alias
recurrunt, ut earum commissurae ususque varii haut facile definiantur.
Quapropter hi septem tunicas, alii pauciores statuere solent: sed ut oculeis
ista permittamus Anatomistis, in praesens solummodo adnotavimus, de numero
humorum non disceptari; Tres enim solummodo dari in confesso est. De hiisce
igitur seorsim. Post adnatam quae a pericranio ortum ducens majorem oculi
partem tegit, primo ad aspectum patet tunica oculi, quae cornea vocatur,
pellucida illa quidem, sed crassa ita ut reliquas membranas contineat and
firmet. Hujus foramen Rhagoide sive uvea amplius, species proprie indistinctas
recipiens, illas deinde per foramen uveae, ad nervum opticum transmittit:
Proximus inde humor aqueus vel albugineus, omnis coloris expers subjacet, sed
tenuis substantiae and quinque fere guttulis definitus, ita ut in regione
Iridis sive pupillae concludi possit. In uvea deinde tunica, quae proxima
succedit, nigror (qualis nullibi in toto corpore) visitur, eo certe fine ut
splendorem colligeret, and spiritus ex nimia fortasse luce perstrictos,
recrearet. Heic autem foramen pupillae cernitur, ejus clathrum, vel fenestra
quaedam, quae quum dilatari, vel contrahi queat, ad intensam lucem sese
coarctare, ad debilem aperire sese apta nata est. Quum enim non nisi quaedam
lucis portio ad visionem postuletur, Imperium ista inter se temperandi, musculo
medio qui oculo subjacet natura dicavit: Ita ut languidioris lucis multum,
vehementioris parum in oculum admitteret, universumque genus lucis constaret.

Humor crystallinus, aqueo densior proxime sequitur, quem princeps videndi
organon, ideo statuunt nonnulli, quod quum crassi and opaci reliqui sint nervi,
solus crystallinus humor, diaphano nervo gaudeat ubi retina and crassa tunica
ex nervo optico originem trahens in Arachneam pellucidam migrat. Alii
Crystallino postposito, ipsius arachneae partibus favere videntur, utpote quae
in nervo optico utrinque terminetur, lumenque optime in se recipiat. Nihil enim
aeque ab lumine affici ac diaphanum rite statuunt Philosophi. Alii autem in
vitreo humore (quintuplo fere Crystallino majori) visionis causam potissimam
dari contendunt, ut qui nervo optico sit propior: ut ut sit, certissimum est,
Tunicas and humores omnes, tum specierum delationi, tum spirituum commeatui
inservire; ubi enim species ex tunica vel humore aliquo vitiato, aditu
prohibentur, intercipitur aliquid ad visionem postulatum. Quapropter nisi
cornea sive extima tunica, and deinde humor Crystallinus (qui medio oculi
positus and humore aqueo and vitreo utrinque circundatus) probe sint disposita,
ad modum depravati organi aboletur, vel laeditur visus. Unde etiam refractionem
dari necesse esse contendunt Anatomes opticesque periti. Quum enim quae ad
nervum opticum transeant, varias pro variis in aqueo, Crystallino, and vitreo
humore, subeant mutationes, fit ut nisi tunicae and humores tum in seipsis, tum
ad invicem debita proportione constituantur, haut unquam veram objecti speciem
indicaverint. Ea autem est proportio, ut tunica cornea sit aere vicino
crassior, aqueus humor sit cornea rarior, Crystallinus demum sit aqueo densior,
vitreus crystallino dilutior, ut crebre refractae ex commensuratione ista,
species, tandem stabilirentur, nervoque optico sisterentur. Adeoque quum
vitreus ultimum refractionis officium praestet, in illo radios concipi and ad
nervum opticum deferri verisimile existimant Authors, qui a vitrei partibus
stare videntur; Eoque magis, quod si in Arachnea daretur, vitreus quasi frustra
esset humor, aliquidque refractioni ultimae deesset Caeterum hisce omnibus fere
omissis, Amphiblestroidi seu retiformi tunicae primas tribuunt parts Neoterici
quidam: Quum enim semicirculari forma in posteriori oculi part sit situs,
adeoque vitreum humorem contineat, in illa sive tunica sive membrana visionem
absolvi contendunt. Quod exemplo isto confirmare conantur, Si enim in Camera
tenebricosissima, ubi neque rima hiat, foramen ex dolabra terebraveris,
Crystallumque circa medium crassius, circa ambitum tenuius, illic impegeris,
and linteolam aliquam sive chartam albam ad parietem Crystallo oppositum
suspenderis, simulachra hominum juxta transeuntium in linteolo sive charta
illa, sed eversa prorsus figura, ostendentur. Hic igitur pupillam foramini,
Crystallinum humorem Crystallo, retiformem tunicam camerae in qua linteolum
sive charta alba parieti obtenditur, apposite respondere volunt, sed irrito
conatu; Neque enim aliquid parieti albo simile, in imo retiformis tunicae,
cernitur, neque reflectuntur species, sed intus suscipiuntur, neque organa
refractionibus crebris idonea, ut in tunicis and humoribus dantur, neque
objectorum species eversa figura in oculo exhibentur. Licet enim ubi deforis
admissi radii in trajectu foraminis angusti decussatim intersecentur,
praeposterum partium obverti ordinem necesse sit. Haut aliquid simile tamen hic
deprehenditur, neque sufficit quod mentem humanam tanquam Apellem post tabulam
pone figuras vel simulachra ista delitescentem and desuper speculantem quo
inversae rursus erigerentur ita, constarentque figurae, comminiscantur, neque
enim in effigy remota visuntur objecta, sed statu proprio, neque in retiformi
tunica, sed eo loci ubi sunt, neque desuper tantummodo, sed undequaque objecta
sua speculatur Men's humana. Quapropter etiam complura alia, quae ex monogrammis
lineis conflari nequeunt, simul percipit: Tametsi enim, quae ab lumine
eliciuntur primo, palantes passim evagari deinde species, exemplo super allato,
satis pateat, haut tamen isto modo, una cum situ, loco and reliquis
circumstantiis vel internis relationibus nobis perferri existimaverit attentus
causarum sensationis indagator. Quod igitur pro sententia illorum tuenda
afferunt neo terici (exemplo supra adducto) contra illos facit: Si enim
intramittendo, ut aiunt, solummodo perciperentur objectorum species, eversae
proculdubio cernerentur eorum figurae. Quapropter tum extramittendo tum
intramittendo fieri visionem arbitramur, quum agant aeque ac patiantur spiritus
visorii. Quod ex oculorum fascino, speculis ex menstruatarum mulierum aspectu
infectis, etc. probant doctiores philosophi. Licet igitur retiformi tunicae,
tum arachneae and vitreo humori suae tribuendae sint parts, ultimum videndi
organum in nervis opticis, princeps sive primarium in Crystallino libenter
statuerim. Si enim linea per pupillam ad principium nervi optici ducitur, in
medio respectu laterum situs est Crystallinus ut imperium utrinque isto modo
capesseret, haut tamen respectu totius oculi in centro positus est, sed versus
anteriora ut uberior ita fieret visio. Quapropter ex una part Sphaericus, ex
altera depressus and acuminatus est, ut tam indistinctae ac distinctae visioni
inserviret. Quae enim lineae ab objectis derivatae, ad nervum opticum recta
feruntur, species indicant; quae ad latera, non ita, nisi per anfractus quosdam
sinuosos, tandem sed imperfecte suscipiantur. Vitrei humoris qui Crystallinum
proxime sequitur usus est, non ad nutricatum tantum sed ad refractionem, uti
supra diximus. Nam si opacum aliquod co^pus post Crystallinum; suffectum
fuisset, reflecterentur omnino species, neque ad nervum opticum pertingerent:
Sed quia Crystallino ^a^ior est vitreus, ideo ^adios a densiori illo medio
versus axem re^ringit, and minimo puncto tandem unitos nervo optico exhibet.
Quemadmodum igitur non sine spirituum visoriorum ministerio, ita nec citra
refractionem fit visio: Quam etiam in solo aqueo vel albugineo humore dari
posse ex Iride quae nonnullis circa candelam apparet evincere conantur
percelebres authors. Si enim revera heic ulla daretur Iris, adstantibus
pateret, quum tamen ii soli qui suffusionis morbo in aqueo illo humore
existente tentantur se Iridem videre existimant. Ex cataracta enim vel
suffusione, perverti, reflecti, vel intercipi posse objecta produnt Anatomes
periti, qui etiam hoc in argumento consulendi sunt.

Postrema videndi organa sunt nervi optici, qui separati ab exortu suo and
aliquatenus progressi, in unum tandem coeunt, unde iterum divaricati
proferuntur, ita ut dexter in sinistrum, sinister in dextrum oculum abeat. In
quibus etiam totum visus mysterium absolvitur, dum externae heic sive
coincidunt, sive a Spiritibus visoriis renunciantur species, and advocato
Iudicio, recognoscuntur; cui ministerio spiritus animales per cava nervorum
optico rum transeuntes natura dicavit. Quum enim perforatos ex antica part,
quae decussatim intersecantur, molles meatuique aptos ex altera nervos opticos
videre sit, huc ultra citraque commeant animae satellites, spiritus. Quantum
enim ad visionem conferant ex eo liquet, quod iis deficientibus, turbatis, vel
etiam (quod mirum est) exuperantibus, erroris causa detur. Citato enim
spirituum agmine, confertim ingruente, ita praecipitatur visus ut haut satis
expenderit objectum. Quapropter in gyros provoluti aut vertigine correpti,
objecta ipsa circumagi existimant, dum indistinctis speciebus impraegnati
spiritus, sive ex motu, sive ex vaporibus in caput assurgentibus circulantur,
and omnia in orbem rapi videntur. Neque alia porro ex causa nervos acutiore
sensu quam sint reliquae humani corporis parts praeditos esse verisimile
ducimus, quam quod spiritus includant ac commeatum illis praestent. Atque haec
breviter de oculi fabrica dicta sunto. Plurima enim circa ejus tunicas,
membranas, musculos, adnatasque parts consulto mittimus, and ad argumentum
nostrum quod praecipuas hallucinationum causas indagat, devenimus. Errores
circa Visum.


Quum autem objecta tam justo majora, quam minora exhiberi queant, ubi media
non adsint debita, ea primo expendemus, unde majora videri possint; ut interea
speculis quibusdam concavis, specillis vulgaribus, aquae and caliginoso aeri,
(unde majora seipsis videri possint) supersedeamus, ad fabricam internam
accedentes, observamus; Eos quibus pupilla, quam pro partium Symmetria paulo
angustior obtigit, omnia magis perspicue nedum justo majora cernere, sive quod
radii ex oculo micantes angustiori transitu conclusi intensius lumen gignant,
(lumen enim innatum in oculo, ut aerem in aure concedunt doctiores Anatomistae)
sive quod specierum radii, eadem ex causa magis uniti, propiora, eoque majora,
ostendunt objecta, sive tandem, quod maxim verisimile, utroque modo eveniat.
In ipso enim specierum insultu, tum objecta tum facultatem visivam agere ipse
sensus docet. Quapropter ubi objectum aliquod per speciem suam ad oculum
corrivatur, ejus locus, situs, magnitudo, etc. ex facultate aliqua analoga
extra corporis ambitum lata dignoscitur. E contrario, quibus plus justo amplior
est pupilla, aut aliquo ex accidenti praeter naturam nimis dilatatur, iis (...)
morbus oritur, unde omnia minora quam sint apparent; Ita tamen ut eorum quida^
noctu acutius cernant, quod in ampla pupilla plures colligantur radii, quod
interdiu non ita, dum diffunduntur adeo sive species objectorum, sive emissarii
radii, ut aliquid objecto depereat. Quum enim per lineam rectam ferri
debuissent omnes sive species sive radii, ad latera obliquatur pars aliqua,
quod ex refractione indebita contingit. Nisi enim quaedam proportio, tum
magnitudinis, tum denfitatis partium, tum lationis, tum reliquarum conditionum,
quae refractioni inserviunt, heic detur, haut satis sincera sit visio, ut quam
ardua utrinque, neque aliter quam ex medio desumenda sit visionis ratio, exinde
constet; Quantum interea ex refractione perficiatur visio, vel inde urgeri
potest, quod quum nova ex Tubo optico accedat refractionis idonea causa, sive
propiora sive majora cernantur inde objecta, sed ista clarius oculi fabricam
intuentibus liquent, quam adeo accurate inspexit magni nominis author, ut ignem
in oculo ex variis refractionibus accendi posse, haut aliter quam ex speculo
visorio existimaverit. Quia tamen nullum hac ex causa occaecatum fuisse,
tradunt (quod sciam) Scriptores, ideo conjecturam tanquam incertam and dubiorum
plenam authori permittimus. Caecitatem enim quae ex pelvi aenea ignita, diu
oculis apertis objecta, sequuta est, non tam nervo optico torrefacto, quam
oculi temperiei exquisitae corruptae, aut humoris aquei (qui insigniter tenuis)
absumptioni, tribuerim. Qui enim ex spirituum exinanitione, caecitatem ortam
fuisse contendunt, haut meo judicio causam explicant, quum jugiter renoventur
spiritus, ubi reliquae parts suo non desunt muneri; quod etiam ex specillis
vulgaribus urgeri potest. Si enim ex spirituum inopia in sensibus visus
obscuritas sequeretur, parum vel nihil auxilii ex remediis externis accederet,
quum tamen specilla juvare, tum ea praesertim topica, quae paulatim deterunt
levigantque oculi superficiem, compertum siet. Quum enim in cornea tunica, ex
morbo vel senio exiccata and deinde incrassata, caligo oritur, hiisce opus est,
ut referatur visus, uti etiam ubi albugine ita obducitur pupilla vel ejus pars
aliqua, ut caecitas vel imminuta visio sequatur. Est and quaedam in adnata
oculi membrana excrescentia ad parvae alae, vel (ut aliquibus placet) unguis
similutudinem accedens, unde visus aliquando obtenebratur. Porro si aqueus
humor ex morbo, senio, aut ignis vel ignitorum aspectu nimio absumitur,
corrugatio and constrictio quaedam oculi sequitur, flaccescuntque parts, unde
etiam isto refractionis medio sublato, vel valde imminuto, haut vera defertur
apparentia; Dum uvea tunica, (exinde etiam) super Crystallinum concidit,
reliquae sive tunicae sive humores loco cedunt, and tota inclinatur visionis
officina. Sin vero ex mucosa aliqua materia, humor aqueus crassus vel impurus
fit, nebula quaedam pupillae obtenditur and (...) sive suffusio aut cataracta
morbus oritur, caecitatem inducens aut visum saltem depravans. Si enim aut tota
pupilla vel ejus pars aliqua tegitur, non jam plura confertim (ut solent) sed
singula ex foramine nimis arctato fere seorsim percipiuntur; At si in ipso
pupillae medio, aliqua hujus mucosae materiae fit congeries, quasi terebrata
visuntur objecta, aut rei visibilis aliquid in medio deesse videtur. Sin vero
suffusio sit inaequalis, ita ut aliqua erassior, aliqua tenuior sit pars, vel
vapores (ut in phreneticis et ebriis solet) ad humorem albugineum vel aqueum
perferantur, spectra et varia hujusmodi illusionum genera, aut tricae, flocci,
festucae, etc. aut splendores eximii, vel tenebrae oculis obversari videntur.
Quum tamen nihil eorum reliquis adstantibus cernatur; Ubi pupilla etiam non
medio oculi sita, sed ad alterutrum latus vergit, vel oblique cernuntur
objecta, vel totus una cum pupilla torquendus est oculus, adeo ut non ex
musculorum oculi contractione solummodo, sed ista ex causa oriri possit
Strabismus. Ex Crystallino humore depravato quoque hallucinationes non leves
sequuntur. Si enim debito sit crassior, (...) morbus oritur, quo morbo
laborantes interdiu, (ubi multa aeris illuminatio) satis vident, crepusculo
parum, nocte nihil. Ubi exiccatur porro humor Crystallinus, morbus (...) vel
(...) oritur. Quum namque ex siccitate pellucidum amittit colorem Crystallinus,
in glaucum vergit, unde omnia quasi per nebulas and fumum repraesentantur.
Cujus tamen non ita in proclivi remedium, quum qui ex siccitate morbi
difficulter curantur. Ubi situs etiam Crystallini mutatur, depravatur visio. Si
enim ad superiores vel inferiores oculi parts vergit, omnia dupla apparent.
Quod an ex axe pyramidali non uno modo ad nervum opticum delato, an quod ex
situ Crystallini diviso, dividantur radii visorii, an vero utraque ex causa
(quod magis verisimile) hallucinatio ista accidat, inter doctiores ambigitur.
Sin vero versus pupillae centrum Crystallinus vergit, quae non long absunt,
recte, quae dissita, haut satis percipiuntur, adco ut hoc morbo correpti
lusciosi, nusciosi vel (...) dicantur. Sin e contra, versus anteriorem pupillae
partem fertur Crystallinus, quae propiora, minus recte, quae paulo remota,
satis videntur; quod tum Senibus, tum iis qui studiis incumbunt familiare
admodum, quum ex capitis demissione assidua, Crystallinus humor una cum vitreo
sensim ad anteriora labatur, and tum praesertim, ubi aqueus humor quacunque ex
causa absumitur vel loco cedit. Ex vitrei humoris depravatione quoque
hallucinationes accidunt. Quum enim post Crystallinum locum habeat, eaque
quantitate sit constitutus, quae ad specierum refractionem, (respectu
magnitudinis et densitatis Crystallini) sit idonea, si quid heic variatur, vel
desciscit, haut satis percipiuntur objectorum species; Fit ita, ut ubi ex plaga
vel concussione antevertitur Crystallino, vel situm mutat, hallucinationes
sequantur. Nam quum rarior sit, natura sua, Crystallino, densior aqueo humore,
nisi debita servetur proportio, aliquem errorem vel illusionem dari necesse
est: Sed et totus oculus non nunquam ex Catarro vehementi, inflammatione,
tumore, vel paralysi, laeditur, adeo ut hac quoque ex causa depravetur visus.
Quapropter sive oculus plus justo promineat, vel recedat, vel musculi oculum
moventes aliqua ex causa convellantur aut dissecentur, error visus sequitur.
Sunt et aliae ex cerebro, vel nervis vulneratis aut distortis, hallucinationum
causae, quas persequi singulatim, tum operosum, tum praeter institutum nostrum
esset. Satis habemus praecipuas heic attingi hallucinationum causas, quae ut
variae, ita insolentes adeo, ut ubi acciderint, tum medicis, tum ipsis
tonsoribus manifestae sint. Quapropter non morari debent lectorem aut scrupulum
injicere, ne vel Scepticus aut alii fortasse, hujusmodi morbis facile
tententur, ut negari tamen non possit ingentibus et variis casibus patere
oculos; Solus quippe Deus res secundum earum essentiam propriam videt, homines
saltem secundum vicarias species, aut si ulterius aliquid detur, per imaginum
istarum (veluti in speculis) Imaginem; Adeo ut tenuibus simulacris minus
quiddam, non majus hac in vita cernere detur.

De primario objecto visus dubitatur. Quidam enim lucem, alii colorem statuunt:
Luci faventes, illam per se, colorem non nisi ratione lucis cerni docent. Ex
adversa part stantes, lucem ipsam haut aliter quam color imbutam cerni
contendunt; sed quia color luci ex refractione, varia oculi positura, vel ipsa
distantia accidere potest, absque luce vero color sit inanis, ideo lux
primario, color, ratione lucis, visus objectum haberi potest. Colorum autem
quidam sunt corporei and crassi, cujusmodi in Gypso albedinem, in carbone
fossili nigrorem videre est: Tota enim substantia inhaerent, neque abradi ullo
ex ferramento aut deteri possunt. Alii non prorsus corporei, sed tanquam
corporeorum exuviae, vel propagines visuntur: neque enim penitus infiguntur aut
inhaerent, sed tum luminis, tum ipsius coloris open intersunt nitentque; ita
tamen ut ubi eorum effectrices amoventur causae, langueant illico and
evanescant. Ultimo phanatici quidam colores (ut in Iride and prismati) oculis
objiciuntur, nullam enim realem existentiam in aliquo subjecto possidentes ex
opaco and lumine non nunquam reflexo, non nunquam refracto oriuntur.
Quemadmodum interea ignis proprium est, heterogeneis secretis, parts
homogeneas in unum cogere, ita luminis. Quapropter tum species ab invicem
distinguit, tum ab objectis decisas, oculis integras denuo exhibet. Neque
obstat quod alia sese una ingerant sensilia: Tam enim a facultatibus Analogis,
quae in nobis, quam in ambiente lumine, inter se disparantur; ita tamen ut
facultatibus analogis praecipuum obtingat munus, dum confusas propriis notis
sive Characteribus discernunt species, and menti deinde consignant. Quapropter
etiam facultates vary a coloribus afficiuntur. Licet enim versutissima res sit
color, ita ut sensus eludat, nulloque satis cohibeatur termino, ex iis tamen
quosdam gratos, quosdam ingratos dari compertum est. Dum enim ex albi and atri
commixtione varia producuntur, Candoris autem proprium sit ut aciem disgreget,
nigroris ut hebetet and obtundat, qui inter illos medii maxim visum recreant:
Ea lege tamen, ut alii magis, alii minus, in facultates suas analogas agere
videantur. Ideo inter ruborem qui perstringit, and virorem qui reficit,
Cyaneus, hyacinthinusque color medio sese modo habeat. Sed ista ex ipsorum
sensuum examine dum aspectantur colores, petenda. Satis fuerit in praesens
indicasse, ad colores diversos, diversos utique exeri sensus. In quibus omnibus
idcirco, aliquid circa medii Quidditatem, Qualitatem, Quantitatem, etc. (prout
in Zeteticis nostris) quod diversum fuerit, dari comperies lector, adeo ut ad
tenuia and exilia ista spectra, varia sese prodat internarum sensationum
supellex. Atque haec de oculo ejusque partibus, tum etiam de visu ejusque
objecto primario, and erroribus praecipuis breviter more nostro dicta sunto.
Quae enim de communibus ut vocantur objectis, puta magnitudine, figura, motu,
numero, etc. heic adjici possent, post externos sensus (cum bono Deo)
explicabimus.

De Auditu.
POst visum, sequitur Auditus maxim conditionibus intermediis, unde cum
objecto suo conformetur, obnoxious. Hujus adaequatum objectum est sonus. Quod
enim simul proferri solet, puta animi sensus, harmonia, altioris est rationis.
Ideo quod aliquibus sonus aliis Vox vel modulatio est, ut hic auditus illic
Intellectus omnisque provocetur mentis affectus. Medium soni est aer; De aqua
quippe dubitari potest: Quod enim ex ranarum coaxatione evincere conantur
nonnulli, Urinatores negant, dum adstantium voces ab iis qui aqua teguntur
sentiri posse negant. Sed ut ista experientiae relinquamus. Parts auris (quae
oculis long simpliciores) sinuosis anfractibus conspicuae, ideo
circumflectuntur, ut illic illisi, ingentes repercuterentur soni, tenues per
Maeandros ambagesque illas molliter delabentes, intus susciperentur, aurisque
tympanum levius pertingerent; disrumpi enim posse ex nimio fragore constat.
Articulantur porro magis inde voces. Quibus enim praeciduntur aures, soni
tanquam fluctuantes excipiuntur. Per meatum autem auris (qui osseus, oblongus
and tenui cute opertus,) obliquo tramite ad tympanum feruntur soni, adeo ut
heic quoque ex tortuoso flexu, nova daretur ingentium sonorum repercussio, vel
reverberatio, tenuium acceptio and complexus. Succedit deinde tympanum,
membrana dura, tenuis, eademque siccissima. Ex sicco enim reboare sonos optime
ipsa docent musica Instrumenta. Huic deinde connectuntur ossicula tria nuda,
quae nominibus stapidis, incudis and mallei vocantur: Inter quae Malleus ea
fere forma membranae jungitur, qua pediculus herbae quae umbilicus Veneris
dicitur. Sunt autem uti oculi, ita aures geminae, ut sonos undequaque
capesserent, qui haut geminati tamen propter conjugationem nervorum utrinque
disseminatam, admittuntur. Dum enim idem praestant officium in nervis conclusi
spiritus, eundem neque duplicatum renuntiant sonum. Quod enim multiformiter
inter se distinguantur soni ex facultatibus diversis habent, quarum
differentias tamen solennes, internus solummodo dictare potest sensus.
Quemadmodum interea colores omnes ex albo and nigro, ita soni ex gravi and
acuto vary commisto temperari videntur. Inde etiam Musica. Dum enim diversi
querulorum, gementium, admirantium, siscitantium, dubitantium, anxiorum,
sperantium, amantium, gaudentium, etc. ex ipsa rerum natura in nobis eduntur,
inter gravem and acutum soni: Ita ubi sonos illos apt inter se componit
Musicus, affectus notis assueti sonis, excitantur, and concinna appositaque pro
verborum significatu datur Harmonia, dum modulationi variae vary respondent
affectus interni. Sicut autem oculi fenestris, ita aures portis, ^ite
assimilantur. Ex oculis enim tanquam procestriis vel podiis (omnia quae sibi
cognata) late speculatur men's humana. Ex auribus vero tanquam ex portis,
advenas praesertim and peregrinos hospitio excipit: ita tamen ut nonnullos
secum diversari sinat, alios post brevem moram dimittat vel ableget. Ad eas
igitur, quae per auditus portam appellunt, Ianitore opus est, ne parum
reverenter sese habeant alienigenae, aut aliis fortasse aditum praecludant. Qui
enim semel in contubernium admittuntur, haut facile loco cedunt, aut alios ad
conclavia and recessus jamdiu ab istis usurpatos deduci patiuntur. Veluti porro
oculi proprie naturalia, aures solummodo artificialia percipiunt: ita illi
long veritatum foecundissimi, hi verisimilium. Quia tamen in distantiam
insignem haut excurrit visus, praeterita prorsus ignorans, ideo spatia ex
auditu supplenda, dum ex traditionibus sive scriptis, sive non scriptis,
praeterita cum praesentibus (quantum fas est) connectens, futura colligit men's
nostra. Caeterum, quia hallucinationes plurimae hac ex part accidere solent,
summa cautela traditionibus ubi convenit, ne nobis ipsis imponamus: De quibus,
ubi de erroribus Intellectus, erit sermo. Errores circa Auditum.
Hallucinationes ex organo auris vitiato sequuntur nonnullae. Ut igitur quae
supra allata ex aurium praecisarum causa accidunt mittamus; hic solummodo
adnotabimus Tympanum auris quovis modo ruptum, aut Stapidem, Incudem vel
Malleum ex Catarrho vel ictu loco motum, aut nervorum conjugationes auditui
inservientes extra situm naturalem latas, (...) sive gravem auditum, aut
surditatem sive (...) invehere.

De Odoratu.
AD tertiam aeris regionem, and citeriores inde coelestium corporum parts,
fertur Visus, ad extrema tantum spatia finitus; Quae in secunda aeris regione,
impressiones, ex tonitruum fragore colligunt aures, haut ulterius latae; sed ad
primam regionem tantummodo exporrigitur vel sagacissimus Odoratus. Ita tamen ut
magis e longinquo sua percipiat objecta quam gustus vel tactus. Quapropter
quasi in medio externorum sensuum locum obtinet. Objectum ejus est odor, quorum
ut varietas sit ingens, necdum tamen ad differentias insigniores excogitantur
nomina. Quae enim in Scholis usurpantur vocabula, e saporibus mutuata videntur;
Sero quidem ad Colorum Nomenclaturam neque adhuc satis pervenere saecula, sed
in saporum differentiis investigandis tardi, in odorum quasi nulli videntur
Philosophi. Quum tamen, hac unica ex methodo rerum omnium odoratarum
definitiones, divisiones confici possint. Quae enim eodem modo afficiunt
facultates nostras, eadem erga nos esse saepe libro de Veritate adnotavimus. De
organo odorationis haut satis inter nasutissimos conventum est authors; sed
propius mea sententia rem attingunt qui spiritibus per processus mamillares,
sive per nervos naribus dicatos transeuntibus, munus illud deferunt; Medium non
aer tantum, sed aqua aliquibus est. Hallucinationes circa odorationem, Errores
circa Odoratum.
organi vitiati causa, fiunt, ubi aliquo ex accidenti constringuntur nimis vel
dilatantur nares, aut excrescentia carnis qualis Polypus inibi visitur, aut
palatum oris subsidit, aut ex Ozena vel Cancro corrosio vel ulcus sequitur.

De Gustu.
GVstus, sensus sum corporeus proxime succedit, cujus nulla extra linguam
latitudo. Hujus objectum est sapor, qui plurimis tamen differentiis insignitur,
quarum investigatio ad alimentorum, medicamentorum and ipsorum venenorum
dignotionem cumprimis necessaria. Medium est aqua Salinalis; Organon, pellicula
linguae obducta, quae spongiosa and mollis, qualis nulla in toto corpore.
Hallucinationes in gustu dantur, Errores circa Gustum.
ubi ex nimis exsiccatis externis partibus, sapores haut satis per linguae
poros ad fibras nervosque gustui inservientes transferuntur. Hinc insipida
quaedam, Causone laborantibus, tum ipsis senibus existimantur, quae aliis
sapiunt. Quum enim ex corrugata lingua constringantur meatus, haerent sapores
neque ad ultimum examen perducuntur.

De Tactu.
SEnsorium Tactus per totum quasi corpus diffusum reliquorum sensuum familiam
ducit and continet. Quemadmodum igitur ex oculis and auribus ad animum, ex
olfactu and gustu ad corpus nostrum feruntur objecta, ita ex Tactu ad
quadripartitas hasce domicilii nostri portas datur aditus. Quae igitur
reliquorum sensuum Criterium subire apta nata sunt, Tactum primo sollicitare
videntur; dum excessus ex utraque part ita expendit ut quantum a temperie
ingenita discesserint exploratum habeatur. Hujus porro sensorii adminiculo
facultates diversae, quae in nobis statum medium inter siccum and humidum,
durum and molle, viscosum and aridum, grave and leve, crassum and tenue,
glabrum and scabrum explorantes suas perficiunt operationes. Diversas enim huic
subesse facultates, sensus qui suboriuntur diversi satis docent. Quorum quae
circa medium, illud quod inter contraria positum, in quaest. Quid, quae ad
extrema in quaest. Quantum and Quanto quid ex methodo nostra respondent.
Tametsi enim quae contraria vocantur, ad invicem commode aestimari soleant;
quia tamen inter calidum and frigidum, siccum and humidum, durum and molle,
viscosum and aridum, grave and leve, crassum and tenue, glabrum and scabrum,
quidam medius intercedit status, hunc primo tanquam sibi cognatum praetentant
facultates objectis hiisce Analogae; quas etiam diversas esse ideo constat,
quod diversa heic intersunt media, ex quorum interventu, diverso modo
afficiuntur facultates, dum heic epidermis, heic nervi, heic musculi, heic
membranae, etc. prout opus fuerit alternatim officio suo funguntur. Quod autem
inter objecta, quae sub tactu ex communi sententia cadunt, Temperies illa quae
inter frigidum et calidu^, primarium vindicet gradum, in causa est, tum ex
communioribus causis percipi, tum affici citius inde sensorium, quam ex
reliquis, quae supra recensuimus, objectis. De principe tactus organo
dubitatur, adeo ut seipsum haut satis asserat; sine quo nihil satis asseritur,
tactus. Aliis enim caro, aliis cutis, aliis nervi, aliis spiritus sentire
videntur. At carnem per se non sentire liquet, sed quia fibrarum nervosarum est
particeps, neque alia porro ex causa cutis ipsa sentit, quam quod nervosae sint
substantiae. Denique haut aliter ipsae membranae sentiunt, inter quas tamen
nonnullas, quae exquisitissimo sunt praeditae sensu, dari constat. Verum
enimvero, si rem altius speculemur, spiritus uti reliquorum sensuum, ita tactus
organa p^aecipua existimari possunt. Illis enim quocunque modo obstructis,
interceptis, vel deficientibus tollitur (maxim in inferioribus partibus)
sensus sive motus. Hallucinationes circa tactionem praecipuae, Errores circa
Ta^tum.
e stupore, paralysi, Epilepsia, Caro, and Apoplexia ortum habent; ex quibus
etiam insigniter depravantur sensoria tactus. Ultimo Tactus cum Visu summam
intercedere necessitudinem observamus, dum qui alterutri accidunt, castigat
uterque, mutuo emendatque errores. Breviter, uti, libro De veritate diximus, Si
compressa, constipata, tumida, convulsa, eversa, erosa, distorta, distenta,
disrupta, contusa, scissa, puncta, vel resoluta fuerint facultatum organa,
totus ad modum depravati organi vitiatur Conceptus. Quibus denique accedunt
actiones (uti a Medicis vocantur) laesae. Quantumvis enim organa sint been
disposita, si tamen spiritus animales ex organi vitio haut satis influant,
enervantur actiones. Spiritus enim cum calore innato conjuncti temperiem ex
debita proportione perficiunt, adeo ut sive (...) sano, sive Symptoma morbi vel
causae; aut Symptoma Symptomatis tandem aegroto accidat, multis modis frustrari
sensationem contingat. Haec autem paulo prolixius quam pro more nostro de
vitiatis organis dicta sunto.

Ad Veritatem Conceptus Conditio secunda fuit, ut Organum nulla prava qualitate
esset imbutum.
ORganis sensoriorum externorum, and hallucinationibus quae ex eorum luxatione,
vitioque consequuntur, ita explicatis, Qualitates jam perpendendae sunt. Sub
qualitatis autem nomine ea omnia complectimur, quae naturali and genuinae
hominis constitutioni tanquam subjecto inhaerentiae, ita accidunt vel accidere
possunt, ut sive excedant mediocritatemque illam quae ad hominis perfectionem
postulatur exuperent, sive desint, aut deficiant, sive depraventur tandem,
Subjecti qualitas inde denominetur. Hic igitur naturalis hominis status in
Quaest: Quid ex methodo in Zeteticis nostris tradita, primo investigandus est,
ut quid deinde accedat vel accidat exploratum habeatur. Multifariam autem
peccare qualitates constat; Si enim actiones internae in homine, quocunque
modo, laesae fuerint, aut adventitiae ex elementis, alimentis, etc. statum
illum corporis corruperint, ipsae una, plus minus, vitiantur qualitates.
Abolentur autem in malis Exitialibus, diminuuntur, ubi debilis actio;
depravantur, quotiescunque aliud, quam par fuit, efficitur. Hiisce modis
omnibus igitur frustrari, vel errare sensus contingit. Ut abolitas interea ac
diminutas actiones sive qualitates, Medicis quorum interest instaurandas vel
resarciendas relinquamus; De depravatis heic heic praecipue sermonem
instituemus. Pravas autem qualitates eas omnes vocamus, quae debitae objecti,
cum facultate sua analoga conformationi impedimento esse possint; Ubi igitur ex
restagnante fell, citrino color imbuitur oculus (quemadmodum regio morbo
laborantibus occidit) quae aliis alba, illis citrina vel flava conspiciuntur.
Dum enim per aqueum humorem sub cornea tunica contentum, species transeunt,
eodem quo humor ille tingi videntur color. Cui consimile aliquod etiam in
illis qui (...) morbo laborant, observare licet: Dum enim sanguine ex oculi
venis erumpente inficitur humor oculi aqueus, omnia alba rubra apparent. Quin
and splenitide and hepatitide, (ubi plumbeo color totum inficitur corpus) and
Elephantiasi and hydrope and Leucophlegmati correptis (ubi pallet vel livet
cutis) objecta haut ita grata laetaque, ac sanis videntur, Quum enim omnis
coloris expertum humorem aqueum esse oportuit, quotiescunque sive flavo, sive
rubro, sive plumbeo, sive livido, sive inter istos medio, and (ut paucis dicam)
extraneo aliquo color imbuitur, Erroris causa datur, and vitiatur conceptus.
Ita porro auribus accidit, dum ex sordibus crassis and viscidis obturantur,
Calorque innatus in vapores ita resolvitur ut tinnitus varii exoriantur and
eludatur auditus. Ita ubi alae hircum, vel nares, pedes, etc. tetrum odorem
spirant, undique vitiatur odoratio and oblatum haut satis exhibet objectum. Ita
ubi salsa, amara, acida, acerba, etc. e stomacho evomuntur, aut sudor illuc
defluit, intercipitur gustus, and diversum haut satis delibat saporem. Ita
denique ubi nimius calor, nimia frigiditas, humiditas vel siccitas, durities
vel mollities, nervos occupant, pervertitur tactus; neque satis objectum
debitum pertingit. Sed non exteriorum sensoriorum causa solummodo, sed ex
interiorum quorundam organorum qualitatibus depravatis (raro enim luxari
contingit) hallucinationum causae dantur; Ita dum ex immodico Spirituum
animalium ad sensoria vel cerebrum confluxu, vel vaporibus attenuatis, aut
sicca and calida eorum int^mperie, pervigilium oritur, ineptitudo quaedam ad
munia debita obeunda sequitur, and ipsum nonnunquam dilirium. E contra, Ubi ex
frigida and humida cerebri intemperie, vel narcoticorum usu, nimis condensantur
spiritus, vel vapores caput tentant, hebetudo quaedam vel immodicus somnus, and
ipsum tandem (...) sequitur. Ita ubi aliqui sensus interni otiantur and
cessant, alii incitantur and fervent, (...) morbus sequitur, and mira dantur
deliria; ut aliter tamen eveniat, ubi citra morbum, facultates aliquae noeticae
recluduntur. Sive enim coelitus edocta sit, sive ad proprias conciatur notiones
Men's humana, exoriuntur facultates quaedam, unde etiam vaticinari, nonnunquam
futuraque praenuntiare licet. Dum enim speculationibus assuetis postpositis,
propriam e coelo originem suspicit anima, ita aeternorum fit compos ut late
prospiciens lustret omnia. Sed quia altioris sunt rationis facultates istae, ad
praesens redeuntes argumentum, ex Medicorum schola observamus, inter illos
quibus aliqui exciuntur sensus, alii sopiuntur, somniambulos numerari. Dum enim
imaginatio and vis motrix expergiscuntur, aliae non item facultates,
imperfectas and mancas videre est actiones, unde etiam absque sensuum
externorum satellitio, ad dissitos feruntur locos; Aut si lecto continentur,
sese jactant, vel vociferantur, rident, plorant, etc. prout ex varia specierum
in somniis insultu, irritati fuerint. Sed and ipsius rationationis organa laedi
multis modis posse ex qualitatibus depravatis liquet. Tametsi enim vis ejus
primaria ab anima dimanet and proficiscatur, adeoque a corpore, toto disparetur
genere; quatenus tamen instrumentis corporeis and ipsis tandem speciebus in
memoria asservatis utitur, licet haut proxime et per se, per accidens tamen
falli contingit. Quamvis enim ubi species debito retexuntur ordine, organaque
interna constant, men's nostra de praemissis semper citra errorem judicat: Quia
tamen hac ex part defectus, ex illa redundantiae accidere possunt, nonnunquam
rudes and imperfectae, nonnunquam fallaces and depravatae dantur
ratiocinationes. Fit inde ut multa ignorantiae, non nisi aliqua erroris in
Intellectu subsit causa; Haut ulla interea sine morbo dementia. Ubi igi^ur
cerebrum, ex naturali constitutione, sive alio quovis modo refrigeratur nimis,
stoliditas and (...) sequitur. Dum enim animales Spiritus ex cerebri torpore,
vel constipatione, transitu intercluduntur, vel non omnino vel haut sa^is
deferuntur verae objectorum species, memoriaeque consigna^tur. Hic etiam alias
aliis ad sapientiam magis idoneas capitis figuras observare licet: Caput enim
nimis parvum, depressum, vel cacuminatum, stoliditatis signum est. Dum enim
haut justam cerebri molem, aut saltem extra situm debitum constitutam continent
hujusmodi capita, aliquid vel Spirituum animalium transmissioni solitae deest,
vel inique saltem disponitur ad eorum commercium ordo; An vero ex natura capita
dentur aliquando nimis magna, (neque enim de (...) loquimur) modo non
inconcinna fuerit figura, dubitari potest, quia ingens ita spirituum officina
instruitur: sed quum in capite ratiocinationis organa praecipua (ipso sensu
interno docente) deprehenduntur, ea jam seorsim expendenda sunt. In antica
autem capitis part Imaginatio, in postica memoria viget: Iudicium enim
altioris quum sit rationis, ad ipsam mentem notitiis suis communibus instructam
attinet. Multis autem modis laeditur imaginatio; Ut taceam enim quae ab
apparentiis falsis, conceptu falso and aliis externis causis eveniunt, si
intemperies in ipso organo existit, si vapores nimii, ut in ebrietate, and
aliis morbis, illuc feruntur, si narcotica aliqua propinantur, si tumultuantur
quavis ex causa spiritus, aut ut in Causone inflammantur, si tandem nimius
dolor, nimia ira, concupiscentia, metus, exultatio, reliquique brutales
affectus illius sedem occupant, vitiatur imaginatio; Memoria tamen haut ita
obnoxia est, licet enim aboleri ex morbo cereb^um laedente vel imminui possit,
fide tamen depositas ut plurimum refert species; ex imaginatione autem
insigniter depravata delirium sequitur, Cujus generis etiam plurima; Quod ex
vaporibus inflammatis oritur phrenitis vocatur, quae sine tumore calido, vel
(...) in cerebro aut ejus membranis, vix unquam invenitur; ex igneorum
spirituum insultu, aut cerebro inflammato, mania oritur, and gravia produntur
Sympomata, quae saepe in Sphacelum desinunt. Sin vero ex fuliginosis vaporibus
e spleen orientibus obscurantur vel offuscantur spiritus una cum cord, ipsum
obsidetur cerebrum, and actiones in utroque laesae deprehenduntur, ut cor tamen
cumprimis muniendum sit ubi morbi istins curatio instituitur. Quum autem in
hisce omnibus, primas teneant parts vitales spiritus, utpote quae animae sint
ministri, (neque enim affines dixerim) oportet ut lucidi, subtiles, puri,
mobiles and temperati sint, quo jussa capessant and exequantur. Quando enim e
naturali statu excedunt, and vel ita praefervidi igneique evadunt, ut citati
undique feruntur, vel opaci, crassi, impuri, seg^es, torpidique fiunt, tota
intervertitur actionum vitalium Syndrome. Contenebrantur autem sive
inquinantur, sive tabescunt, multis modis spiritus, sive enim furvis faedisque
miscentur vaporibus, aut ex immunda turpique materia creantur, aut prae caloris
naturalis inopia subsidunt squallentque, debitam operam praestare nequeunt. Ubi
vero altera ex part (ut in Maniacis) ignei aestuantesque, torrefactique
exeruntur spiritus, tota crepat humana fabrica, and mirae produntur insaniae,
adeo ut adustis per totum venosum genus diffusis indeque efferatis spiritibus
augeantur aliquando maniacorum vires, ipsaque intendatur imaginatio; unde etiam
nudos ambulantes, nullumque medio hyeme persentientes frigus videre est. Ex
quibus patet non nisi ex defaecatissimo temperatissimoque sanguine idoneos
generari spiritus, qui mill modis inde depurati ab anima collustran^ur: Quo
tamen diu statu monere nequeunt, nisi sanum undique sit corpus. Ubi enim ex
obstructionibus aut alio morboso apparatu, Cor, hepar, lien reliquaque deinde
(puta cerebrum) plus justo frigent membra, aequalem illam temperiem exuunt, qua
praeditos esse oportuit. Ex arterioso autem sanguine optimos, limpidissimosque
creari spiritus docent medici, ut qui procul a cordis officina procusos, minus
elaboratos sincerosque existiment. De nitrosis, sulphureis aliisque mineralibus
spiritibus, quae nobis (ex Chymicorum schola) inesse dicuntur, vix est quod
certi a^iquid loquar; Dum enim asperae eorum qualitates, in herbas and
animalia, quae nos alunt, transplantantur, leviorem jam induentes naturam,
mitescunt and in nutricatum abeunt. Tametsi igitur mineralibus spiritibus
consimilia quaedam in humano corpore dari possint, post tot tamen
praeparationes, maturationes, coctiones, digestiones, etc. ita domari subigique
tandem, ut in temperiem veniunt, rationi consentaneum ducimus; In hujusmodi
igitur sive minerales, sive vegetales, sive animales spiritus imperium exercent
homines. Quod tamen iis qui a lupis canibusque rabidis, sive mordentur, sive
lambuntur, non accidit. Dum enim in Salivaria eorum spuma delitescens venenum,
naturales hominis transversas agit facultates, in toto corpore and ipsa
phantasia jam stabulantes atroces ferarum istarum spiritus, diram luem
invehunt, quae vix ullo satis profligatur remedio; Cujus Symptomata, praeter
omninum aliorum morem saeva horrendaque captum humanum superant; Ex quibus
etiam ita insigniter depravatur phantasia, ut dum jam non humani sed bruti
rabidique illic diversantur spiritus, Anima propriis destituta ministris, vel
feriatur, vel in iis quae destinaverat actionibus, ex servorum suoru^ sive
pervicacia, sive ineptitudine frustratur vel eluditur; Quod neque absonum
videri debet, quia famulitio proprio uti, non alienum omne in jus suum
pertrahere valet anima humana, praesertim ubi naturalium spirituum pomoeria
egressi, nullis coerceri possint ferocientes finibus, spiritus. Quum enim sub
humano arbitrio redigi nequeant, suo fato utuntur, ni fortior ex divina
providentia, quae calamitosum avertat statum, accedat causa: Haec autem paulo
fusius (uti libro de Veritate promisimus) de organis corruptis qualitatibusque
vitiatis dicta sunto.

Ad Veritatem conceptus Conditio tertia fuit, ut facultas quae se sentire
sentit haut vacillet.
ALiud est sentire, aliud persentire: Ita ea saepe (quae etiam lingua vernacula
proferuntur) audimus, quae ubi avocatur animus, non satis intelligimus, Ita ea
confuso modo videmus, quae non satis articulate percipiuntur; and quod magis
mirum, ea odoramur, gustamus, tangimus, quorum vero sensu haut satis imbuimur.
Quum enim e munere suo quacunque ex causa desciscit men's, ultra sensuum
externorum vestibula haut feruntur objecta. Quemadmodum igitur quae obversantur
objecta, nugantes maleque feriati haut unquam calluerint sensus: Ita ubi munere
suo funguntur, nisi animus una advertatur, tanquam rejectae, loco cedunt rerum
species, nullaque sequitur inde conformitas. Auxilio heic igitur mutuo opus
fuerit; sed tum praesertim ubi attentius agendum est. Dum enim vel absistit
animus, aut aliorum objectorum contemplationi totus vacat, vel sensum externum,
non ita pridem excubitoris stationariique militis vices praebentem, in castris
continet, vel ad tempus saltem exauctorat, Hallucinationis causa datur; Quin
and frustra esse solent tum conditiones ex quibus species indicantur, tum ipsum
ad conceptum organa, ubi consilium, objectorumque recognitio non adhibetur.
Quapropter tum animo adesse oportet, aciemque ejus intendere, tum aliena
prohibere, ubi vera objecti notitia praeponitur. Quum enim (uti saepe diximus)
omnis veritas sit conformitas, totus in objectum suum converti debet
intellectus, ubi illud explorare, dotesque ejus lustrare operaepretium fuerit:
Methodus demum in Zeteticis nostris tradita percurrenda est, ut objecta, tum in
seipsis, tum in relationibus suis, causa, fine, etc. constent. Licet enim plura
simul distinguere valeat men's humana, suo tamen singula retexens ordine,
universalem inde naturam compingit. Hallucinationes ex propositione ista non
satis expensa sequuntur ingentes; Dum enim mancae imperfectaeque plurimae
dantur sensationes externae, dum etiam illae ab animo aliud agente haut satis
advertuntur, mutilae vel adulteratae sese ingerunt species. Unde notiones etiam
depravatae oriuntur. Adeo ut unum idemque objectum, aliud in sensu, aliud in
conceptu, aliud in ore vel sermon haberi novum non sit, distrahique undequaque
facultates, quorum remedia idcirco ex superioribus petenda.

Ad Veritatem Conceptus Conditio quarta fuit, ut facultas Analoga applicetur.
NOn omne sensorium speciei cujusvis susceptioni idoneum est, sed proprium
propriae; frustra enim patulas aures, aut exporrectam manum ad colores, aut
exertam linguam, vel oculi aciem, ad sonos distinguendos adhibueris. Ita neque
ex odore vel gustu simpliciter durum vel molle, aut ex tactu aromaticum, vel
faetidum percipitur. Porro ubi ad forum interius ventum fuerit, haut unquam ex
simplici color virtutes mineralium, herbarum, etc. diversasque earum dotes
conjicies, aut ex simplici sono, hominum sensa, ver^orumque significationes
varias, vel modulationem harmonicam concentumque musicum intellexeris. Hic
igitur Analogae quaedam subsunt facultates, quarum ex conformitate debita,
notitiae multiplices oriuntur. Quum autem facultates omnes sint tribules,
adeoque in aliquam classem vel tribum distribui possint, operaepretium visum
est, eas hic describere; Primae classis sunt eae, quae ab objectis suis excitae
ad notiones communes, in ipsa anima provocant, quarum quaedam Deo, quaedam
mundo insigniter respondent. Secundae sunt facultates quaedam internae quae
notionibus istis necessitudine quadam singulari junguntur, unde etiam res bonae
vel malae sentiuntur. Tertiae sunt facultates externae, quae circa colorem,
sonum, odorem, gustum and tactum, communiaque (uti vocantur) objecta versantur.
Quartae sunt quae circa ista discurrentes, novissimam rerum latitudinem
investigant. Ultra hasce demum facultates, quasdam in homine statuunt ritae
authors, quae gratiae sive providentiae reru^ particulari respondent, quae ut
citra Numen in cord operans recondantur and sileant, ab illo tamen excitatae
reliquas expergefacere solent facultates, sed quia earum conformitates inter
sensus internos apt reponi possint, haut opus est ut quintam heic excogitemus
classem. Hae igitur sunt classes in quas tributim and centuriatim singulae
referri possint facultates. Quod enim de revelato and extatico pervulgari solet
sensu, nisi indubiam fidem ab ipso Revelante Supernaturali accipiat,
eliminandum censeo, quum innumerae aliter consequi possint hallucinationes and
imposturae. Ut sensum istum, in praesens, igitur missum faciamus, de iis
solummodo agemus, quae in omni homine sano and integro (...) deprehendi
possunt. Primum autem locum facultatibus quae ad notiones communes provocant
ideo tribuimus, quod ab instinctu naturali ortum ducant; Quum enim in homine
and in universo primarium locum vendicet instinctus ille, qui circa propriam
conservationem versatur; ideo ejus leges non in compositis mistisque corporibus
solummodo, sed in ipsis elementis videre est, dum quadam vi interna instigante
unumquodque sese pro facultatibus incitis tueri nititur; Cujus rationem igitur
notionibus quibusdam a providentia universali inditis acceptum referimus; Nihil
enim prorsus invenitur quod non eousque sapere videatur. Mira autem est
facultatum harum tribulium, ubi debito ordine retexuntur, efficacia: Neque enim
promiscue usurpari posse statim docebimus; Quod sine notionibus communibus
interea nihil magni perfici queat, vel ex eo urgeri potest, quod haut satis
absque earum subsidio reliquae juvent facultates, neque ultra brutorum
solertiam ferri possint; Quid quod inter varias quae in nobis extant
facultates, aliter quam ex notionum communium subfidio, a qua incipiendum sit
facultate, dignosci nequeat? hisce igitur docentibus, p^imo an res sit, deinde
quid sit, qualis, quanta, ad quid, etc. investigari solet, de quibus plura suo
loco. Sensus deinde quidam interni succedunt, qui a primae objecti cujusvis
apparentiae insultu, il^ud vel tanquam gratum amplecti, vel tanquam ingratum
and malum, (vel ominosum saltem) aversari solent, nisi ubi medio quaedam sese
habeant modo. Antequam enim suo ordine explorentur parts (quod munus sensibus
externis praecipue obtingit) sensiculus saltem aliquis internus excitatur,
de-procul, quum nos afficere nedum ferire soleant nonnullae, quae tamen haut
satis percipiuntur; unde etiam praesensiones quasdam mirandas in aliquibus
observare licet. Tertium locum sensibus externis tribuimus, quod non nisi ^ntra
propinquam quandam distantiam suo prorsus defungantur munere, tum quod externas
tantum lustrent rerum apparentias, vel species, neque ulterius per se ferantur.
Postremae accedunt discurrentes facultates, quae ubi debito displicantur ordine
(prout in Zeteticis nostris videre est) tum res in ultimam suam latitudinem
deducere, tum dubia quae circa ista (medio notitiarum communium) vel enodare
and solvere posse, vel eliminare saltem queant; hinc etiam certitudo, quae
unicuique facultati obtingit, colligi potest. Quae enim a notitiis communibus
pendet, indubia est, tanquam a sapientia universali elicita and constans; quae
ab internis facultatibus, (modo non obstruantur, aut alibi intendantur)
proximum vendicat locum, uti quae notitiis communibus proxime haereant. Adeo ut
minoris sint notae sensus externi, utpote qui conditionibus sint admodum
obnoxii, and circa sinitimas tantum rerum parts versentur. Ultimo ut
subsequantur loco facultates discurrentes, tum quod ex fallacibus speciebus non
raro desumant argumenta, tum quod nullibi fere consistant, nisi ex praecedenti
aliqua facultate stabiliantur; Sine earum subsidio tamen, quum angusta fuerit
scientia, plurimum illis (ubi probe conformantur) tribuendum est. Ex quibus
videre est tum quid singulae praestent facultates, tum quatenus fides illis
adhibenda sit. Quemadmodum interea ex istis probe conformatis and in seriem
debitam dispositis and alternatim demum (ubi opus fuerit) complicatis, cunctae
rerum scientiae hauriuntur; Ita quando distorquentur aut praepostero
obvertuntur ordine, aut inepte usurpantur, aut non satis tandem reconcinnantur,
vel nihil satis apposite percipitur, vel errores hallucinationesque saltem
restibili quadam foecunditate oriuntur. Quandocunque interea interpolis ille
negotiosusque discursus dubitationes eas affert, ut veritates necessarias non
raro dispungat, notitiasque communes inde convellat and exagitet, Sacro sanctis
vim facit principiis: neque enim ullum in examen revocari potest dubium, quod
non aliqua asserat, vel exterminet saltem communis notitia, nisi ubi tanquam
verisimile vel possibile tantum, (iis decernentibus) statuitur. Ex adverso,
ubi, quae ad objectum simplex excitatur, notitia communis, in proxima eaque
maxim Analoga haeserit propositione, ita ut quasi missum fecerit discursum,
seque ipsam intra suos totam continuerit limits, haut in novissimam suam
latitudinem proferuntur objecta, mutuaeque rerum inter se relationes non satis
pertinguntur.

Ita, ubi discursus sensuum internorum aggreditur, impetitque jus, and
voluptatem, dolorem, libertatem, etc. ex quaestionibus suis, potius, quam
interno sensu reputat, Veritatem intervertit, noxamque infert eo graviorem,
quod certior pollentiorque in objecto suo sit sensus internus, quam in suo
discursus. Ex adverso, ubi sensus internus vice discursus adhibetur, ineptit,
and stat pro ratione voluntas. Ita ubi discursus externos sensus probe
conformatos adoritur, vix habet unde seipsum asserat, licet ubi inter
conditiones quas supra recensuimus, aliqua defecerit, discurrere and omissam
reparare per-opus sit. Ex adverso ubi externi sensus vice discursus applicati
fuerint, singularia tantummodo percipiuntur, nullaque datur adeo apta rerum
inter se connexio ut aliae quam protritae ignobilesque veritates prostent. Ita
ubi, (mirum dictu) seipsum excruciat and angit discursus, concutitur cerebrum,
and deliria sequuntur, unde se nihil scire, neque hoc ipsum jactanter praedicat
Scepticus. Porro ubi sensus externi vice Notitiarum Communium vel sine earum
adminiculo adhibentur, spectra vel imagines rerum ab oculis, sonorumque
differentiae ab auribus, odores, sapores and tactilia demum, a reliquis
externis facultatibus, tum ipsa deinde communia objecta percipi possunt, sed
non nisi obscuro quodam, vel singulari modo, neque aliter quam ut nihil insuper
deprehendi queat. Ex adverso, ubi notitiae communes sine sensuum externorum
ministerio applicantur, Causae quidem, Media and Fines rerum in promptu esse
possunt; sed omnino externa latebit forma, etc. quae supra retulimus; Unde
Chimaerae etiam fingi plurimae, ubi ineptus quidam discursus simul adhibetur.
Ita ubi sensus externi vice sensuum internorum agunt, very and falsi ratio in
procinctu esse potest, non utique boni and mali. Ex adverso ubi sensus interni
absque externis applicantur, voluptatis quidam vel doloris sensus in proclivi
esse solet, sed reliqua fere delitescunt. Porro ubi sensus interni absque
notitiarum communium subsidio and fulcimine applicantur, quod bonum and gratum
quidem, vel malum and ingratum aliquatenus percipi potest; an verum tamen vel
apparens tantum sit bonum and gratum, vel malum and ingratum illud, non facile
neque sine open notitiarum communium dijudicari potest. Ex quibus igitur
posthabitis vel inconsultis errores non leves sequuntur, dum improvide and
praecipitanter objectis suis haerere solent sensus interni. Ex adverso ubi
notitiae communes vice sensuum internorum adhibentur, causae quidem, media and
fines rerum expediri possunt, sed internus rerum obstruetur sensus, ipsaque
Stoicorum (...) sequetur. Porro (quod saepius accidit) ubi perperam
complicantur facultates, quas sub titulis notitiarum communium, sensuum
internorum, sensuum externorum, and discursus digessimus, and interni sensus
cum discursu, loco notitiarum communium, aut externi sensus, vel vice versa
adhibentur, vel quovis alio modo ab objectis suis, diversa, ab ea quae a nobis
proposita fuit, methodo, distrahuntur, nova eaque magis distorta difformisque
inde nascetur, errorum propago; Quorum descriptionem tamen ideo omisimus, quod
ex prioribus facile erui possit; adeo ut sive duae sive plures ex his
facultatibus quas in classes (uti supra videre est) retulimus, praepostero
ordine usurpantur; eadem tamen errores detegendi ratio militaverit.

Haut explicatu interea facile est quanti errores ex hisce non satis
animadversis oriantur. Quum enim antehac nemo, quod sciam, facultates humanas
in classes proprias distribuerit, aut earum in objecta potestatem viresque
explicaverit, aut justum ad earum conformationem, ordinem methodumque
tradiderit, haut aliter fieri potuit, quam ut tumultuaria opera doctrinas suas
posteris consignaverint minoris notae Authors plurimi; perinde se habentes ac
Emperici imperiti, qui ubi in horto publico, quo omnigenae surgunt herbae, quae
ad manum ^unt collegerint, illas indiscriminatim inde aegrotis exhibent
priusquam vel utiles and salutiferas a venenatis sive ab ipsis surdis
ignobilibusque herbis secreverint, in classes proprias, vel juxta cognatas aut
dispares earum dotes reposuerint, vel secundu^ leges artis deinde probe
paraverint. Ordine^ enim and Methodu^ prius advertere oportuit, quam ut ad
condendas vel affirmandas disciplinas idoneos and habiles semetipsos
existimaverint, scriptores; adeo ut in alia^ causam haut co^mode rejici possint
frequentes authorum (qui summopere Classici habentur) (...), dum omnibus aliis
fere, nedu sibi ipsis crebro contradicunt. Quod nunquam evenisset, si methodum
Veritatis ex proba facultatum conformatione satis intellexissent. Verum enim
ubique vero congruit, falso nec verum simpliciter nec falsum. At non solummodo
ex facultatibus istis tribulibus sive non satis probe cum objectis suis
conformatis, sive perperam inter se complicatis, hallucinationes oriuntur, sed
ex illis praesertim quae in classes istas vel tribus convocari nequeunt; Circa
quas attamen fidem nostram obsecrant Authors, cujusmodi sunt facultates
quaedam quae circa verisimilia and possibilia proprie versantur. Quum enim ea
tantummodo in universum vera habentur, quorum causae communes, necessariae,
aeternaeque sint, vel quae nobis ipsis ex facultate aliqua attestante singulari
quodam modo constiterint, sequetur ut ea omnia quibus istae haut satis
competunt conditiones, inter verisimilia, vel possibilia, (modo non sint omnino
falsa) connumerentur: Cujus generis quidem plurima tum inter Scriptores
celeberrimos jactantur, tum ex aliorum authoritate accipi solent, adeo ut ea
omnia quae ob defectum alicujus conditionis postulatae ad veram objectorum
conformationem, mutilas imperfectasque exhibent species, tum ea insuper quae
haut aliter quam ex aliorum traditione sive Scripta, sive non Scripta
creduntur, hac in class reponantur. Quoniam autem ab eo Verisimilis genere,
quod ex aliorum authoritate circa praeterita, vel Possibilis quod circa futura
(and ad prophetiam, praedictionesque pertinet) incipiendum proprie sit, haut
opus est ut alia verisimilium (in praesens) genera tractemus. Ut satis igitur
fuerit hic indicasse, quod ubi facultates nostrae quae circa vera, communia,
necessaria, aeternaque versantur, vice illaru^ quae circa verisimilia vel
possibilia, usurpantur, vel vice versa, maximae inde sequantur hallucinationes:
Quod neque absonum videri debet illis qui attentius argumenta nostra
speculantur. Quum enim ex vulgari sententia, propositio quaevis aut vera aut
falsa hucusque habita fuerit, Nos errore isto profligato, Lib. de Veritate
docuimus propositiones quasdam esse tantummodo verisimiles, alias porro
possibiles, in aeternum, respectu nostri, ita man^uras, quum neque prostiterint
nobis olim, neque in a^iquibus prostare possint unquam conditiones, unde vel
asseri, satis, vel repudiari queant. Quantumvis igitur istorum varii dentur
gradus, adeo ut hoc magis ad verisimile, illud ad absurdum accedere videatur,
quia tamen intra facultatum nostrarum tribulium ambitum proprie non cadunt
verisimilia vel possibilia ista, hau^ aliam proprie sortientur denominationem,
quum neque inter vera, neque falsa (nisi ubi contradictio aliqua datur) apt
collocari valiant. Ut concedamus interea quod nobis verisimile tantum, Verum
aliqua regione, vel saeculis illis fuisse, qui facultates ad veritatum
conformationem requisitas debite adhibuerint. Ubi tamen conditionum
intermediarum veritas, and certitudo, vel quidem falsitas vel defectus, haut
ullo satis affirmari potest argumento, Nos nihil heic ultra facultates quasdam
ad fidem and assensum, vel dubitationem, aut dissensum pronas porrigere
possumus. Quum autem (uti supra diximus) ex transpositione facultatum iniqua,
foedissimi errores gignantur, nos eorum qui magis noxii existimari possunt
adumbrationem hic quamdam dabimus, pleniorem hujus argumenti tractationem suo
loco servantes. Nihil quovis saeculo Antistitibus sive sacris, sive prophanis
prius fuit, quam ut circa praeterita mirandas quasdam populo ostentarent
historias, quibus etiam prophetias circa futura non raro adnectere solebant;
Unde plurima in fidei, nonnulla etiam in rationis exercitationem proponebantur.
Hic igitur ubi ratio pro fide sive sensu interno, vel fides pro ratione illa,
(quae ex notitiis communibus and discursu praecipue oritur) usurpata fuit,
gravissimi exitialesque nonnunquam sequebantur errores. Quae ut clarius
intelligantur, sciat lector fidei acceptionem vulgarem penes illos duplicem
esse and fuisse, adeo ut nonnunquam praeteritis, nonnunquam etiam futuris ex
illorum sententia responderit. Quae porro circa praeterita fides dupliciter
accipiebatur; Primo vel tanquam assensus, qui effectibus a causis suis
necessario dependentibus praebetur, quo pacto a recta ratione non abludit.
Quorum enim causae sunt aeternae, aeterna est Scientia. Secundo vel tanquam
assensus historiis and narrationibus quibusdam adhibitus, quae citra Scriptorum
authoritatem, qui nobis ista demandarunt, non sciri neque credi possent; Adeo
ut omnis in illos reciderit Nota, sive verum sive falsum dixerint.

Fidei porro acceptio vulgaris, circa futura dupliciter intelligi solent. Primo
vel (uti supra diximus) assensus ille internus, qui ex causaru^ effectuumque
nexibus mutuis and consequentus in sublunari hoc, et intercidente mundo oriri
posse et debere praeviderit sagax naturae Indagator. Unde etiam fides, vel
assensus circa aeternum animae statum futuramque Vitam, juxta summi Numinis
providentiam notionumque communium Sapientiam, ita apt suadetur, ut hujusmodi
plurima rationi rectae optime cohaereant et quadrent.

Secundo vel tanquam assensus sive fides quaedam prophetiis, sive
praedictionibus nonnullis adhibita; quarum authoritas tamen haut aliunde quam a
traditione aliqua sive scripta, sive non scripta manavit. Quae enim tanquam ex
revelatione divina derivata ostenduntur, nisi divinam utique et indubia^ fidem
secum invehant, exagitari posse non semel monuimus. Quum autem vel naturalis
rerum a Deo Ordo, vel ipsa potestas, providentiaque divina quae supra communem
rerum Ordinem constituta, vel hominum authoritas cumprimis suspiciantur,
delectu Iudicioque uti opus est. Licet enim circa ea, quae necessario ex causis
suis sequuntur, haut unquam vacillaverit men's humana, circa ea tamen quae
conditionibus plurimis obnoxia sunt, dubitare licet, et modo in hanc, modo in
illam propendere partem, prout magis vel minus verisimile vel possibile
objectum, de quo agitur, in s^ipso fuerit.

Quapropter ubi res, vel facultates aliquo modo tandem intervertuntur, et vel
hoc objectum pro illo, vel rationales facultates, pro iis quae fidem
assensumque facile praebent aut vice versa usurpantur, multis modis rescinditur
veritas. Quum enim scire sit per causas scire, temeraria fuerit illa ratio,
quae de objectis sibi ipsi haut satis exploratis, nulloque indicio proprio
cognitis, aliquid certi decreverit; tum sublesta ancepsque fuerit illa fides,
quae tota ab humana authoritate ducitur, adeo ut quae sive praeteritis sive
futuris eventibus tribuitur eo nomine fides, haut ita firma suerit ut aliquid
indubii inde statui possit. Conditiones enim quum nobis defuerint unde aliorum
assereretur veritas, haerere necessum est; Quod ne mirum videatur, intrepide
dicimus, tantum abesse ut humana authoritas quidquam contra rationem rectam
valeat, ut ipsa etiam authoritatis authoritas ex ratione petenda sit: Quin
citra ejus subsidium neque aliquid certi satis circa revelata statui potest.
Communes igitur hinc adhiberi debent notitiae quae ex usu sunt, ubi de
revelatis ipsis agitur. Tametsi enim Deu^ qui hanc dedit vitam, cum meliorem,
tum pejorem dare posse^ ex revelatione tradatur, veritas tamen hujas
propositionis a notitia communi utique stabilitur, veram enim esse ipsa
Conscientia dictat; suas igitur ut heic quoque teneat parts recta ratio; Quam
fucata interea dolosaque sit humana authoritas vix dici potest: ut enim fallere
non voluisse detur, quis falli non potuisse asseverabit? praesertim cum hii qui
sartam tectamque inde tuentur dignitatem, imponant aliis facile, quod in
barbaris imperiis vel religionibus passim videre est, dum subditi illi, quorum
interfuit ea omnia exequi, quae docentur vel jubentur, neque mussitare, nedum
aliorum placita in examen revocare audebant; Sed animum despondentes, sive
piam, sive impiam, iis quae publico promulgarentur edicto adhibere solebant
fidem. Atque utinam hisce satis terminaretur finibus misera hominum sors, neque
ipsa Mania Rabiesque accederet, sed (quod dolendum) adeo male cum humano genere
agitur, ut ob fides, vel commenta sua, quae alterutrinque deriserit sapiens,
adeo saeviant mutuo digladienturque mortales, ut regiones integras devastare,
hominesque superiorum suorum dictis audientes, caeteraque bonos, neci dare
satius ducant, quam ut non credant, quae neque ipsi sane credere possunt.
Quarum calamitatum per totum fere orbem grassantium, haut ullus sperari potest
exitus, donec Verum a verisimili, a possibili vel a falso in religione quavis
distinguatur: ubi haec enim ex communi ratione (particularis enim ad haeresim
ducit) and consensu publico disparantur, tum verum illud necessarium and
aeternum in quo solo elucet providentia divina universalis, constabit, tum
reliqua facilius vel adjungi vel ferri vel dispungi possunt. Quod in remedium
igitur errorum ex praepostera rationis and fidei usurpatione pro ponimus. Jam
autem patet quod utcunque verae in seipsis (etiam nobis invitis) sint aeternae
communesque reru^ causae, and in causis suis effectus, sive Deum immortalem
ejusque providentiam universalem, sive statas rerum vices spectes, quae tamen
citra conditiones intermedias ad Veritatum conformationem postulatas exhiberi
solent, vel quae ab sola authoritate humana pendent, merito ambigi posse;
praesertim cum ardua quovis saeculo fuerit veritatis investigatio, tum in
errorem proclivis via, eoque magis, quod an probe sciverint, an vero ab aliis
serie been longa acceperint Authors, quae posteritati consignaverant, in
incerto sit. Multum enim hic interest, fides enim ut apud omnes sit, penes
illos solos stabit Veritas qui res uti gestae fuerunt ex aliqua facultate probe
conformata noverint, adeo ut penes illos, sive veritas, sive falsitas steterit,
penes te solummodo Fides; Amanuensium porro fides per tot saecula haut
suspicione vacat sive aliqua ex causa falsi, sive falsarii fuerint; Ut foecunda
hic dubitationum seges, unde haut facile sese extricaverit attentus rerum
speculator, Ea enim fidei, perpetua, per plurimas sive manus, sive ora traduci
potest fides, ut dum hic nonnihil, ille aliquid amplius, (pro variis hominum
sensis sive affectibus) immutat, illud ut referatur tandem specimen, quod haut
suum unquam agnoverit author. Quia tamen inter ista, alia aliis sint magis
verisimilia, vel possibilia, quinam delectus hoc in scrutinio habendus, suo
loco, (cum bono Deo) docebimus. Satis fuerit in praesens indicasse rationem
ubique praeponi debere, sed tum maxim, ubi de verisimili vel possibili est
quaestio. Quando enim facultates nostrae tribules, explicari affatim pro earum
latitudine nequeunt, ex vago quodam discursu notitiis communibus inniso,
conjectanda est veritas, rationisque pomoeria quatenus licet proferenda sunt,
adeo ut sive de praeteritis quae serae posteritati ab Authoritate humana
consignata fuerint, sive de futuris* quae ex Haruspiciis aut vatis alicujus
praedictione evenire possent, sermo fit, rationem ubique praemittendam esse
congruum existimari possit; Qui enim rationem fidei cujuscunque reddere
nequeunt, haut satis mea sententia sapere videntur. Neque obstat, quod angusta
admodum isto pacto sit fides; Haut unquam enim in documentum cedere potest,
quod extra rationis confinia and jus ponitur. Supra rationem igitur ut quaedam
tanquam probabilia, neque aliter credi possint; Nihil praeter rationem, aut
saltem citra illam, sane credi potest, Quum quod praeter rationem, Verum ut
reipsa esse possit, (quod tamen dictu difficile) verum tamen respectu nostri
haut unquam fuerit, utpote quod nullo facultatum indicio constet. Paulo aliter,
circa futurum statum se res habet, licet enim, uti in praeteritis
contingentibus, haut alia justa fidei sit causa, quam quae a recta ratione
deducitur, quia tamen in sempiternis, fides ratione pollentior est, familiam
ducit, adeo ut ratio fidei inde famulari and subservire cogatur, utpote quae
plurium sit compos quae nulla ratio pertingit; Futuram enim animae faelicitatem
anticipat prensatque quodammodo recta firmaque in Deo fides, praeteritum animae
statum, ut nulla ratio fidesve assequatur.

Attamen, non solummodo cum ratione illa recta, quae ex notitiis communibus and
discursu praecipue oritur, fides sive circa praeterita sive circa futura sese
connectit and complicat; sed etiam ( notitiis communibus and discursu fere
posthabitis) cum facultatibus sive sensibus internis. Quum enim collegae
quodammodo congeneresque sint, fides and sensus interni, facile sociali
junguntur foedere, eoque magis quod in eundem scopum ut plurimum colliment;
unde tamen turpissimi errores scaturiunt, ita ut ex semi, vel sesquifalsae
religionis cultu glorientur superstitiosi and gratia^ in cord operantem,
solamenque internum (etiam abnuente numine) semet ipsos sentire passim
praedicent; Cujus remediu^ ex notitiis communibus and discursu rite adhibitis
petendum est.

Porro ubi fides cum discursu solo complicatur, ratiocinationes ineptae
sequuntur and controversiae mirae excitantur, quas nulla satis diremerit aetas;
adeo ut nisi notitiae communes in subsidium advocentur, de interna pace
desperandum sit, quum nullo alio Criterio idoneo eximantur, quae circa fidem
istam oriuntur, dubia. Hae autem sunt praecipue errorum circa fidem causae,
neque enim cum sensibus externis commune aliquod obtinet fides, nisi ubi
praestigiae oculis vel auribus obversantur, quibus medicina igitur ex reliquis
facultatibus rite conformatis facienda est, si tamen fidem quamcunque, reliquis
facultatibus omissis, cum fide, uti umbram cum umbra committi and complicari
posse contenderit quispiam, nae illic tanta caligo inducetur, ut vix ulla satis
discuti possit rationis luce. Ultimo sequi debuit facultatum nostrarum
tribulium cum falso (sub verisimilis vel possibilis specie forsan adumbrato)
complicatio and nexus. Cujus etia^ Symptomata eo graviora magisque horrenda
existimari possunt, quod a veritate longius distet falsum quam verisimile vel
possibile quodvis; quia tamen ex prioribus ista investigari possint, haut opus
est ut plura subjungamus. Haec autem de facultatum Analogarum applicatione
debita (utpote quae ad veritatem adipiscendam erroresque devitandos maximi sit
momenti) dicta sunto.

Superest ut exemplum subjiciamus, unde conditionum nostrarum intermediarum
usus and certitudo addiscatur and constet. Detur Polyedron Adamanta prope
compitum inopinanter a viatore disjectum fuisse, Veritas rei hic sit. 1. Quod
intra nostram steterit Analogiam; (neque enim inter ea quae supra vel infra
facultatum nostrarum potestatem, recenseri potest Adamas.) 2. Quod Justam demum
habuerit magnitudinem, vix enim adamantis scobem aut minimas parts ab aliis
quibusdam distinxeris. 3. Quod differentiam habuerit signatam, ita enim a
Topasio, Crystallo aliisque pellucidis lapillis disparatur. 4. Quod alicui
facultati fuerit cognatum, ita enim visui and tactui, prae reliquis sensibus
exponitur.

Veritas Apparentiae, sit species illa quae, 1. Ex debita distantia emanat;
neque enim intervallum justo majus e^se opo^tet, vel quidem minus, (quum quod
nim^s admovetur obstruat visum.) 2. Ex medio debito (neque enim noctu, caligine
aut ipso crepusculo satis visitur Adamas.) 3. Ex mora debita (haut enim ex
funda jactu^ satis videris.) 4. Ex Situ commodo (neque enim ex quavis
positione, Adamanta a reliquis Diaphanis lapillis dignoveris.

Veritas Conceptus sit, 1. speciei illius susceptio in Organu^ integrum (neque
enim disrupto and distorto constabit) Veritas.) 2. Quod nulla prava qualitate
fuerit imbutum (neque enim ubi impuri sunt aqueus Crystallinus and vitreus
humor, munus suum obeunt visorii spiritus, aut sine temperie debita juvat
Tactus, quum ex frigore obtorpeat, nimio calore resolvatur.) 3. Quod facultas
quae se sentire sentit applicetur, neque enim ista si vacillaverit, aut alibi
intenta fuerit, proficient facu^tates reliquae. 4. Quod facultas Analoga tandem
adhibita fuerit, neque enim sufficit, quod attentus sit animus, nisi debitae
facultates applicentur, quas hic sub visu and tactu reducimus. Haut enim
Olfactus, gustus, vel auditus, qualitates adamantis deprehendere queunt. Ex his
igitur Canones tum incomplexarum veritatum confici possunt, tum methodus ad
simplices errores, vel defectus, investigandos; verus quippe Adamas fuerit,
etiam nobis insciis and invitis, ut inde igitur veritas rei stabiliri possit;
sed in iis quae ad specici emanationem postulantur, sive defectus sive
hallucinationis causae dari possunt. Quapropter ex nimis magna distantia haut
percipietur omnino obj^ctum, ex ea quae justo paulo major fuerit, percipietur
quidem, sed indistincte, adeo ut illic ignorantiae, hic hallucinationis ansa
subsit. 2. Ex Medio indebito (puta saxo vel cespite) obstructa erit species, ex
Medio impuro aut opaco (puta caligine aut diaphano colorato interposito) falsa
erit and refracta; Adeo ut illic ignorantiae, hic hallucinationis ansa subsit.
3. Ex niora indebita, puta transcursu velocissimo, haut satis afficietur
Sensorium, adeo ut hic ignoranti^e ansa subsit, non ita Erroris. Ex situ
indebito haut influxerint radii illi qui Adamantis a Topasio aut Crystallo
differentiam consignaverint, adeo ut hic hallucinationis praesertim ansa
subsit. Ubi demum ad conceptum ventum fuerit. 1. Si Organum non sit integrum,
haerebit aut intercipietur species, adeo ut ignorantiae hic ansa detur. 2. Si
prava qualitate, (ut ex fellis restagnatione in Icteritio morbo) imbutum fuerit
organum, flavus and tanquam Hyacinthi Ideam referens videbitur Adamas; sin
suffusione tinctum (ut in (...) morbo) tanquam rubinus coloratum erit, adeo ut
hic hallucinationis praesertim ansa subsit. 3. Si facultas quae se sentire
sentit feriatur, aut alibi agit, frustra admotum erit sensorium, aut ipsae ex
usu erunt facultates, adeo ut hic ignorantiae potissimum ansa subsit. 4. Si
facultas Analoga minime adhibita fuerit, incassum animo praesens fueris,
reliquaeque accesserint conditiones, quum nulla extra pomoeria sua efficax aut
utilis sit facultas; adeo ut ignorantiae hic potissimum ansa subsit. Hisce
modis omnibus igitur, frustari aut eludi sensum contingit, nisi intellectus
communibus suis notitiis instructus, eas suppetias tulerit, ut veritate rei
apparentiae and conceptus inter se conciliata, totum cum partibus una constet.
Quo pacto interea ex defectibus ignorantiam, ex hallucinationibus errores sequi
necessum sit, non obscure ex doctrina nostra liquet; Quod tamen alia lege haut
ita explicatu facile; Hiisce praecipue circa sensuum externorum conformationem
cum objecto simplici explanatis, superest ut ea exponamus quae ex notitiis
communibus cum sensibus externis, and discursu complicatis adjici valiant; Ast
notitia communis cum discursu solo, lapidem esse Adamanta illum docebit, quia
eodem modo ac lapis afficit facultates nostras; cum sensu interno connexa, ceu
gemma^ vel lapide^ pretiosu^ judicabit, tum quod aspectui gratissimos radios
vibret sensusque internos afficiat, tu^ quod omnia alia Diaphana corpora fere
sint tenuia, aut ea saltem quae ex malleo facile comminuantur; Adamas autem ex
differentiis suis essentialibus quidditativis ex quibus pellucidus una, tum
sum durus, and haut vulgaris notae prorsus lapis est, tanquam gemma eo nomine
magni aestimatur, eoque magis quod universus fere orbis in eam opinione^
concedere videatur. Certissima ista adamantis praedicata, ubi stabiliuntur ad
Zetetica nostra deveniendum est, and ultra supradicta, quae in Quaest. An and
quid statuuntur, ea quae quaestionibus, Quale, Quantum, ad quid, quomodo, etc.
ex facultatibus Analogis expendenda sunt, (prout amplius illic videre est) and
genini^e qualitas, quantitas, relationes, modus, causa, finis, locus and tempus
indaganda sunt. Quia tamen pauca ista ratione addiscere solus possit viator, ex
Authorum celeberrimorum scriptis, Adamantis natura, quatenus licet, eruenda
est; Ex quibus tamen, ne tibi fucus fiat, summa cautela utendum est: Huic enim
propositioni quae vera fuerit, adjectivum, (uti vocant) adjungi potest, quod
dubiam, aliud porro, quod omnino falsam reddiderit sententiam. Quapropter
singulatim disparanda sunt verba, atque ita, ut praedicatum quodvis (mediante
verbo est) seorsim constet; Ut primo igitur ex methodo nostra q^aeras, An
veritas simplicis cujusvis propositionis, recte statuatur (quo in scrutinio
egregie opitulatur distinctio nostra, in veritatem rei, apparentiae, conceptus,
and intellectus dispartita) adeoque an quod praedicatur intra nostram situm sit
analogiam, an ob magnitudinem nostrum exuperet captum, vel ob parvitatem
delitescat, an differentiam habeat aliquam signantem, an alicui demum facultati
sit cognatum, primo disquirendum est. Deinde in Veritatis Apparentiae
explicatione, an medio debito usus suerit author, eamque deinde verborum
Syntaxim adhibuerit, ut nihil aequivocum obtruderetur. 2. An mora debita usus
fuerit, ita ut haut nimis festinaverit, aut scitu necessaria ad probationem
omiserit.

3. An distantiam debitam servaverit, ita ut termini rerum sive verborum
distinguantur apt; An situ debito verba sua ita composuerit, and
coagmentaverit, ut ordo in partibus facile deprehendi possit, excutiendum est.
Caete^um, in veritate conceptus, an Organa Authoris fuerint integra, an ulla
prava qualitate imbuta, an animus vacillaverit, an facultas Analoga tande^
applicata suerit, adeo in incerto est, ut anceps hic omnino sit judiciu^.
Quap^opter etiam ex rebus ipsis quatenus licet potissima aucupanda est fides,
ea lege tame^, ut ubi alii percelebres in eande^ sententia^ convenerint
Authors, id quod statuitur magis verisimile; ubi ab ea discesserint, id minus
probabile habendum sit. Multa igitur celeberrimis condonanda sunt authoribus,
praesertim ubi eodem tenore simplicem aliquam adstruunt propositionem, ut haut
nescius tamen sis, veritatem conceptus ita in lubrico esse, ut ex supposito
falso, in multiplicem errorem proclivis sit via. Ultimo advertendum est, an ex
propria, an ex aliorum Authoritate suam stabiliverit propositionem quispiam.
Plurimum enim interest inter ea quae scire vel quae credere saltem potuit
Author. Quae ut clariora in allato supra exemplo fiant, propositio haec
sumatur, Adamas Indicus est optimus, quae proculdubio vera est, Nullus enim qui
in Europa, Asia, vel Africa invenitur, durior, nitidior aut qui gratiores
vibret radios ostendi potest, adeo ut differentias gemmam consignantes, Indicus
eminentissimo gradu ostendat Adamas, veritem hujus si demum petieris
respondendum est, ex notitia communi; Ea omnia nempe suo in genere perfectiora
haberi debent quae ex differentiis suis essentialibus constitutivis ita
signantur, ut prae reliquis magis luculenter and eximie existant and constent.
Circa locum proximum quo invenitur, inter authors disceptatur, alii quippe in
metallorum fodinis, alii sub terra quadam nigricante, ita tamen ut supernas
infernati praestare credatur, reperiri contendunt. Hic igitur in quaest. Vbi
versari Authors cogita. Quapropter etiam in memoriam revocandae sunt
facultates in quaestione ista respondentes juxta methodum in Zeteticis nostris
traditam. Quum autem externus sensus hic comprimis ex usu sit, disquirendum
est, quatenus licet, an Author ipse Adamantes ex utrovis loco eruerit, an ita
erutos fuisse ab aliis solummodo acceperit; hoc quippe interest, ut quae ab
aliorum Authoritate pendent respectu nostri, non nisi verisimilia, uti altera
ex part, quae ex facultate aliqua tum Authori tum nobis ipsis attestante
constiterint, Vera omnino fuerint. Dicunt porro Neoterici Adamanta nucis
avellanae magnitudinem non exuperare, quum tamen securim inde factam fuisse
affirmet Poeta vetus. Hic igitur in Quaest. Quantum versari Authors cogita,
quo in argumento idcirco Zetetica nostra uti supra consulenda, eaque porro quae
nuper adduximus advertenda sunt, ut quid verum, quid verisimile, isto modo
statuatur. Sed non minus circa dotes Adamantis disceptatur. Veteres enim
Authors infragilem esse contendunt, sed Neoterici experientia edocti, etiam
pistillo ferreo atteri posse asseverant. Hic igitur ut methodum nostram in
animo infigas, Authorem in quaest. Quid ad Quid, quae relationes objecti
exquirit, versari cogita. Quum autem durities inter differentias essentiales
quidditativas Adamantis recenseatur, videndum, an in relatione ad malleum (in
quaest. ad quid) ita resistat Adamas, ut frangi nequeat, hic igitur facultates
hiis in quaestionibus respondentes, primo consulendae sunt, ut experientia
tandem adhibeatur, ubi veritas digna exploratu videbitur. Veteres porro
magnetis vim attractricem ab Adamante adimi scribunt, sed neotericorum
experientia hisce posterioribus saeculis reclamat; Quum enim ex notitiarum
communium doctrina, Causa id omne sit, quo posito, ponitur effectus, and
sublato tollitur, haut illis compertum est, posito Adamante, vim magneticam
lapidis illius mirandi tolli, aut eo ablato recipi: Quin etiam docent
Neoterici, vim quandam Adamanti calefacto inesse ad paleas attrahendas, ut
fateantur tamen ex igne vehementiori diutule objecto, splendorem ejus amitti,
quod antiquorum sententiis ita adversatur, ut Adamanta nulla art incalescere
posse scripserint, quum revera tamen ignibus cedat and in calcem tandem redigi
poffit. Veteres insuper scribunt Adamantis scobem potu propinatam interficere,
quod falsum tamen esse Neotericus magni nominis Author testatur, Innoxie enim a
quodam sumptum fuisse asseverat. Cujus Veritas igitur ab experientia (ubi citra
periculum fieri licuerit) desumenda est, Alia tandem circa Adamanta utrinque
jactantur, quibus immorari haut necesse est, quum haut ita Adamantis historiam
contexere, ac methodum nostram libro de veritate traditam, illustrare
propositum sit. Quod etiam haut magni negotii esse videbitur, ubi authorum
sententiae ad simplicissimas propositiones (mediante verbo est) reducuntur, and
unaquaeque seorsim ex facultate sua, aut facultatibus suis Analogis, asseritur.
Neque te turbet, quod negativae quaedam propositiones in authoribus
reperiantur, ad affirmativas enim (mediante verbo est) uti supra reduci
possunt, idem enim sonat, Adamas non est vilis pretii lapis, and Adamas est
gemma vel lapis pretiosus. Ex quibus liquet propositiones istas, Adamas est
lapis, and lapis ille praesertim Indicus (Genera Adamantis enim sex noscuntur)
est pretiosus, extra omnis dubii aleam positas esse, reliquas fere controverti,
neque aliter satis idonee, quam ex experientia sensuum externorum and
notitiarum communium open suffulta, asseri posse, ut haec igitur tanquam prima
veritatum rudimenta habenda sint. Siquid interea circa Adamantis Historiam heic
desit, id omne ea methodo in Zeteticis nostris tradita supplendum est.

De Objectis sensuum externorum quae Communia vocantur.
COnditionibus jam explicatis, quae ad veritatum incomplexarum conformationem
postulantur, Erroribusque detectis quae ex earum defectu aut depravatione
oriuntur, superest, ut ea quae a Scholis communia objecta vocantur, expendamus.

Quem in censum, quidam, Motum, quietem, numerum, figuram, and Magnitudinem
referunt; Alii supradictis, Distantiam, Locum, Situm, Continuitatem,
discretionem, asperitatem, laevitatem, eminentiam, and profunditatem,
aequalitatem and inaequalitatem addunt. Quibus etiam Diaphanti^tem and
Opacitatem annectit magni nominis author: Non nemo etiam similitudinem and
dissimilitudinem adjeci^, quod tamen ab egregio authore reprobatum, qui novam
omnino afferens sententiam, similitudinem and dissimi^^^udinem quamcunque,
media quidam via, inter communia and propria objecta collocat.

Caeterum, nos aliam prorsus methodum instituentes, ea omnia communia objecta
vocamus, quorum species ex differentia aliqua quidditativa emanantes, perplura
uno sensoria transeunt, vel transire possunt; veluti propria, quae per unum
solum; Neque igitur Diaphanitas vel opacitas vel (si nobiscum sentis) medium
illud quod diaphanitas vel opacitas utrinque tanquam ejus gradus obsident)
Commune objectum vocari potest, quia visus sensorium solummodo permeat; Neque
similitudo vel dissimilitudo illa quae inter concordem statum objecti, de quo
quaestio, versatur, (eoque nomine ab eodem and contrario distinguitur) Commune
objectum recte statuitur. Licet enim ejus ratio ex speciebus (omne sensorium
afficientibus) exagitari possit; Quia tamen quod simile vel dissimile haut ita
in quaest. Quid, ac ad Quid respondet (uti quod semper respectu alterius
dicatur) haut hac in class recte reponitur. Quum ea tantummodo, (uti nuper
diximus) objecta communia appellari possint, quae in quaest. Quid respondentia,
and plura uno sensoria permeantia, propriam speciem inurunt. Quapropter etiam
aequalitas and inaequalitas, (utpote quae respectu alterius semper dicantur)
hanc in classem haut ita idonce referri possunt.

ATtamen Motus in quaest. Motus.
Quid ex differentia sua essentiali signatus, and plura uno sensoria pervadens,
Commune objectum recte dicitur. Licet enim ex visu solo, uti in phaenomenis
quibusdam, ex tactu solo, uti in pulsibus quibusdam, ex auditu solo, ut in
rotarum noctu vertentium stridore, Motus percipiatur: Quia tamen isto modo, tum
plura successive sensoria afficiuntur, tum quia ex visu, and tactu and ipso
auditu alternatim complicatis, quaedam Motus genera ex iisdem sensoriis simul
fere deprehendi queant; Idcirco, and quia propriam speciem invehit Motus, a
color, sono, gustu, odoratu, and tactu plane diversam, Commune objectum
habendum est. Cujus postrema tamen ratio non sine open discursus ex quaestione
Vbi, quando and quantum proprie desumitur. Neque enim aliter motum solis, vel
etiam umbrae ejus aestimare licet, Ut quies igitur ex motus cessatione
omnimoda, post interjectum aliquod tempus, tandem percipiatur. Plurima enim
tacit moveri, quorum gradus tum juxta quantitatem, tum qualitatem nos latent,
experientia docet. Quum enim tempus sit mensura motus, tot instantia ex molis
hujus rotatae vertigine citatissima, in quavis action praetereunt, ut eorum
calculus subduci nequeat.

ITa Numerus differentia sua quidditativa gaudens and discursui in quaest.
Numerus.
Quoto Quantum respondens aliquando per solam visus portam, (ut in astrorum
supputatione) aliquando per portas visus and tactus, (ut in calculis) aliquando
per auditus portam (ut in harmonicis sonis) praecipue transiens deprehenditur,
reliquis frustra tentatis introitibus.

ITa Figura Characterismo sive differentia sua cusa, Figura.
and discursui in quaest. Quomodo Quantum respondens, aliquando per portam
visus solius veluti in remotioribus) aliquando per portas visus and tactus (uti
in propinquioribus) una percipitur.

ITa Magnitudo differentia sua quidditativa insignita, Magnitudo.
and discursui in quaest. Quantum respondens, nonnunquam per portam visus
infertur, aliquando per portam tactus; Quin and per ipsius auditus portam in
quibusdam sonis quodammodo exploratur.

ITa Distantia ex differentia sua quidditativa eminens, Distantia.
and discursui in quaest. Quantum Vbi respondens, nonnunquam per solam portam
visus, nonnunquam successivae praetentationis ministerio, per portam tactus
colligitur, ut nonnihil etiam ex auditu conjiciatur.

ITa Locus differentia sua quidditativa conspicuus, Locus.
and discursui in quaest. Vbi respondens, nonnunquam per visus portam e
longinquo, nonnunquam per tactus portam proxime deprehenditur.

ITa Situs ex differentia sua quidditativa a loco distincta, Situs.
and discursui in quaest. Quomodo Vbi respondens, nonnunquam (uti locus) per
solam visus portam, aliquando etiam per tactum dignoscitur; Quatenus Ordo etiam
verborum and sonorum harmonicorum advertitur, Situs per portam auditus intrat.

ITa Continuitas magnitudini affinis sed differentia sua quidditativa,
Continuitas.
(quatenus Discretioni non parvitati opponitur) gaudens, and discursui in
quaest. Quanto quantum respondens, aliquando per solam visus portam, sed magis
apposite per tactus portam and nonnunquam etiam per portam auditus
deprehenditur.

ITa Discretio numero affinis sed differentia sua quidditativa (quatenus
continuitati non magnitudini opponitur) gaudens, Discretio.
and in quaest. Quoto Quantum and Vbi respondens, nonnunquam per solam visus
portam aliquando per portam tactus and ipsius auditus, nec minus idonee
deprehenditur.

Asperitas, Levitas, Eminentia, Profunditas.
ITa Asperitas and Laevitas, Eminentia and Profunditas, differentiis suis
quidditativis gaudentes, figurae tamen cognatae and seorsim sensui subjectae,
haut, ex aliis portis, quam quae figurae patent, Sibi aditum comparant.
Communium autem objectorum ea conditio est, ut alia aliis citius vel tardius
conformentur.

Ita Magnitudo ante figuram, Locus ante situm, etc. Ubique deprehenditur. Quum
enim id quod Commune in universum est, tum secundum formam, tum secundum genus,
Proprio sit prius, id cumprimis commune fuerit, quod tum deprocul maxim tum
per diversa sensoria sese ingerit, tum quod ex quaestionibus plurimis (prout in
Zeteticis nostris videre est) exagitatum, magis suo genere constat; Quod igitur
in objecti cujusvis insultu primo percipitur, Commune quiddam existimandum est,
quum quod proprium (non nisi mora adhibita) sensibus reliquis, sed praecipue
externis, innotescat; qui ab internis tamen saepenumero praecipiuntur, dum boni
vel mali Ominis indicia quaedam recondita, ante objecti appulsum in quibusdam
praesentiuntur.

Hiisce autem ex aditibus, omnino ea quae Communia objecta a Scholis vocantur,
in animae domicilium immigrant; Quorum unumquodque etiam a facultate sua.
Analoga percipitur, quum and diversum sensum inducat, and diversum aliquid
circa media ad ejus conformationem postulet. Licet enim eorum ratio suprema, ex
supradictis quaestionibus optime petatur, haut ullum datur tamen objectum
Commune quod non seorsim in seipso constet. Quapropter Motus vel Quies, ubi
Numerus, figura, Magnitudo, etc. non satis advertitur, and Numerus
(Arithmeticus praesertim) sine Motu, figura, Magnitudine, etc. modo quodam
abstracto deprehendi solet.

Ita Figura sine Motu, Numero and exacta terminorum magnitudinis disquisitione,
and magnitudo etiam sine figura, deprehendi solet.

Ita Distantia, sine motu, numero, figura, magnitudine, etc. Et motus, numerus,
figura, magnitudo, etc. vicissim sine Distantia colligi solent.

Ita Locus sine reliquis; haec etiam sine loco considerari solent. Situs etiam
pari modo sese prorsus habet, ut pluribus non sit opus. Continuitas sine
reliquis, and ipsa etiam Magnitudine (quatenus enim continuum non magnum
considerari potest objectum) Illa etiam sine continuitate deprehendi possunt.
Pari lege, Discretio sine reliquis and ipso etiam Numero (quatenus enim
discretum non tanquam Numeri Pars considerari potest objectum) Illa etiam sine
discretione deprehendi possunt. Asperitas porro sine reliquis, and ipsa etiam
figura (quatenus asperum enim, non quatenus figuratum sentiri potest objectum)
Illa etiam sine Asperitate deprehendi possunt; quod utique de Laevitate
statuendum est. Quod ad similitudine vel dissimilitudine spectat, quia ex aliis
and aliis elicitur, ejus ratio haut per se obtinet, adeoque nulli facultati
peculiari proprie and per se competit. Neque enim circa similitudines vel
dissimilitudines, sed communes vel particulares rerum existentias, juxta
diversam qua erga nos constituuntur habitudinem, facultates nostrae versantur;
Ut similitudinis igitur and dissimilitudinis ratio, mediante vi quadam animae
particulari intus describatur, quae tamen haut aliter quam sub genere
Verisimilium apt reponitur. Eadem enim esse (and non similia tantum) quae
eodem plane modo afficiunt facultates nostras, non semel monuimus. Quantumvis
igitur sine reliquis; similitudinis vel dissimilitudinis ratio quodammodo
investigari possit, haut tamen Commune objectum rite statuitur. De aequalitate
and inaequalitate secus sentiendum est. Quantumvis enim ad aliud ita dicantur
ut inter Relationes reales in quaest. Ad Quid numerari possint, eaque ex causa
haut extra facultatum Veritati inservientium pomoeria existant, quia tamen in
quaest. Quid haut proprie and per se respondent, eapropter inter objecta
communia ex definitione nostra supra allata, haut apt collocantur. Quatenus vi
tamen animae particulari gaudent, quae tanquam Analoga statui queat, long
superiorem illa quae circa similitudinem and dissimilitudinem versatur,
conditionem sortitur, ex illa enim non nisi Verisimilia, ex hac etiam vera
elici possunt; quorum rations postremae ex quaest. Quantum ad Quid, desumi
possunt. Licet igitur Aequalitas vel Inaequalitas sine reliquis quodammodo sed
satis improprie aestimari possit, haut tamen Commune objectum fuerit. De
Diaphanitate and Opacitate, quum supra nostram sententiam attulerimus, non est
opus ut plura heic inseramus. Ex quibus liquet, quod quum supradicta Communia
objecta in quaest. Quid proprie and per se respondeant, and diversa porro media
sive leges conformationum postulent, (quas ex experientia tamen, quam prolixo
verborum apparatu, citius addisceret quispiam) facultatibus utique diversis
analoga esse censendum est. Si enim ab unica aliqua facultate perciperentur,
haut diversum sensum inducerent, aut diversum aliquid circa Gradum conditionum,
aut modum, ad eorum conformationem adhibendarum, postularent. Haec igitur
manifesta sunt.

Ne tamen contrariis supra enumeratis, isto modo contrarias facultates tribui
putaverit quispiam, sciat lector, non Motui and Quieti diversas respondere
facultates, sed unam aliquam intercedere quae statui intermedio est Analoga;
Gradus enim quosdam motus (nisi post been longum tempus) fere imperceptibiles
dari posse in iis qui quiescere videntur, supra monuimus. In motu enim citato
dari non dubitaverit ullus. Ita haut diversae facultates Continuitati and
discretioni, sed aliqua una statui Intermedio respondent. Continua enim plurima
videri possunt, quae tamen quum Contigua solummodo fuerint, revera hiant; ut in
occultis parietum rimis, arenae and calcis commissuris and plurimis aliis, quae
derepente ex situ decidunt, vel desiliunt, observare licet. Ex sensu enim
externo, nedum ipso Cornelii Dribbel perspicillo hujusmodi plurima haut satis
percipiuntur.

Ita inter Asperitatem and Laevitatem stat^s quidam medius interponitur, unde
eorum gradus aestimantur; Laevia enim and Plana, sensui externo videri possunt,
quae tamen ex Norma adhibita, haut ita revera fuerint. Inter aequalia tamen and
inaequalia, vel similia and dissimilia, utpote quae in quaest. Ad Quid
respondent, haut aliqu^d medium rite statui potest, quum respectu ad aliud
quiddam habito, semper dicantur. Sed quia ad plurima alia in vocabulariis
tradita protenditur regula haec, nos Veritatis hujus Canonem paucis dabimus.
Quaecunque media quadam via, inter duo contraria, sita, in quest. Quid (ex
methodo in Zeteticis exhibita) praedicantur, et inde porro in quaestione,
Quale, Quantum, Ad quid, Quomodo, etc. respondent, ea omnia alicui novae
facultati sunt Analoga, quod and ipse sensus diversi^as docet. Aliter enim
atque aliter seipsum affici, ex unaquaque differentia quiddit^^iv^ solenni (ut
ita dicam) nemo non sentire potest; Quae omnia clarius liquebunt, ubi ad
internos sensus ventum fuerit; Neque enim eodem modo afficiuntur facultates
internae ex Motu naturali and Congruo, ac Incongruo and turbido. (Et ne a
vulgari loquendi modo deflectam) Ex quiet naturali, ac illa quae praeter
naturam, vel ex Numero proportionato aut harmonico, ac ex proportione carente,
et incondito, vel ex Magnitudine justa, ac enormi, vel ex figura concinna, and
pulchra, ac indecora; vel ex distantia objecto propria, ac impropria, vel ex
loco commodo, ac inopportuno, vel ex situ ordinato, ac praepostero, vel ex
Continuitate seu discretione apta, ac inepta, vel ex Asperitate seu Laevitate
debita, ac indebita; Ubi observare licet, tum plures ex facultatibus internis
quam externis elici sensus, tum luculentius conformari. Quae enim vix ulla
satis differentia, externis consignantur sensibus, sensus internos diverso
afficiunt modo, and heic plus minus Pulchra, Grata, Bona, etc. illic Turpia,
ingrata, vel Mala judicantur. Quarum ad explicationem tametsi idonea prorsus
desint Vocabula, satis tamen fuerit, si ad examen sensuum externorum perducta,
quae heic attulimus, methodum nostram astruant; Neque enim hic ad Authorum, sed
facultatum ipsarum rite conformatarum testimonium provocamus. Denique
advertendum est, circa ea quae sunt Naturae non Artis proprie versari doctrina^
nostra^. Licet enim Circulus, Trapeziu^, Rhombus, etc. diverso modo afficiunt
tum externas, tum internas facultates; Adeoque tum ipsa forma externa, tum
interna relatione, diverso sese habeant modo, unde etiam haec elegantior, illa
invenustior existimari possit: Quia tamen quod Externum est sub figura in
quaest. Quomodo Quantum reduci potest. Sed quod internum haut ita explicatu
facile, juxta facultatum differentias, haut opus est ut nova heic confingantur
vocabula. Ultimo adnotare placuit, circa haec omnia notitias quasdam communes
in foro interno describi: Adeo ut non solum circa differentias nostras
quidditativas solennes, facultates externae and internae, sed ipsae etiam
notitiae communes versentur. Neque enim alia lege controversiae quae ex istorum
discussione oriuntur, dirimi possunt. Quae tamen sint illae communes notitiae,
haut ita in expedito sunt, ut eas facile enumeraverit quispiam; Tum ob id
praesertim, quod verba inter Philosophos vulgata restituere, and in novum
sensum pertrahere sine multiplici admodum definitione and distinctione sit
impossible. Satis igitur fuerit tum in unoquoque homine extare, tum in nobis
coli posse notitias illas, ubi eadem sub iisdem conditionibus obversantur
objecta. Quicquid enim neque ad externos neque ad internos sensus apt revocari
potest, vel quaesitum aliquid est ex discursu in Zeteticis nostris, vel ex
notitia aliqua communi affirmatum est and statutum, Nisi ubi aliquid vel
tanquam Verisimile aut possibile tantum dimittitur, aut tanquam falsum
rejicitur and exploditur, de quibus plura (Deo juvante) ubi de notitiis
Communibus erit sermo. Superest, ut fallacias quasdam iis quae Communia objecta
vocantur obtingentes explicemus. Licet enim earum Elenchus ex superioribus peti
possit, quia tamen haut ita vulgaris notae sunt fallaciae istae, ut heic
detegerentur, operaepretium duximus.

Motus.
A Motu incipiemus, qui ita accipi solet ut nonnunquam tanquam loci, nonnunquam
tanquam qualitatis mutatio intelligatur. Quapropter hujus ratio ex quaest. Vbi
and Quando, Illius ex quaestione Quale and Quantum praesertim desumitur; Fit
ita, ut Motus ad Locum ex visu and tactu praecipue (parum enim sine discursu
alicubi juvat auditus): Motus in qualitate, (ubi extra nos) ex signis quibusdam
diagnosticis, vel observatione accurata, intra nos, tum ex eadem methodo, tum
ex sensu interno aestimatur. Motus autem ad Locum genera varia enumerantur.
Aliud enim est Latio sive recta sive obliqua, sive sursum, sive deorsum
tendens; Aliud Circinatio, qua res circa centrum suum moventur; Aliud Gyratio,
qua res eodem consistens loco, circa polos vel cardines suos vertitur; Aliud
Volutatio quae ex Gyratione and latione simul conficitur, uti in globo vel saxo
rotundo per declive ruente, videre est. Aliud ex Gyratione and Circinatione
simul oriens, ut in planetis quibusdam. Aliud ex Agitatione ut in conchyliis
and Limacibus, quae ex repetitis quibusdam motibus, sese quaquaversus intra
testas suas cient. Aliud ex trepidatione dum in se recurrunt spiritus. Aliud ex
Exultatione, dum extra statum proprium prosiliunt. Aliud ex quodam spirituum
Motu vicissim eunte and redeunte, ut in Dubitatione. Aliud tandem ex horum
pluribus compositum, cujusmodi quidam Incessus, Digressus, Cursus, Saltatio,
Casus, Natatio, Reptatio, Volatus somniantium, delirorum, amentium impulsus
haberi possunt. Dupliciter autem Motus ad Locum considerari solet, scilicet ex
oculi vel objecti mutatione, Quod ex objecti motu desumitur judicium, certius
est: Parts enim successivae Motus ex principio aliquo fixo, satis faeliciter
aestimantur, quod ex oculi Motu haut evenit. Licet enim ad objecti motum
moveantur oculi, vel ipsi jugati oculorum axes, ut in praeterlabente amne, vel
nube circumlata; Termini motus tamen isto pacto haut aliter quam ex proportione
illa, quae inter oculi Motum, amnisque vel nubis lationem intercedit, conjici
possunt, quod uti difficillimum, ita multam fallaciae causam praebet, cum Motus
gradus non nisi ex comparatione vicini corporis quiescentis satis percipiantur.
Neque porro ex Situs objecti mutatione perpetua, satis colliguntur gradus, ex
quidus Motus fit; Alius enim and alius saepe obvertitur situs. Et tametsi idem
conspiceretur semper latus, nihil certi statui posset, Quum e longinquo
prespectus, vel, fugiat visum situs, vel, obscuretur; Manente tamen, ex loco
mutato, Indicatione; Distantia tamen ad motum dijudicandum confert, uti ipsa
figura; quo propiora enim objecta mota, eo majora, quo remotiora eo minora
visuntur; Unde etiam Velocitas aut Tarditas Motus conjici solet. Quaedam tandem
post interjectum aliquod tempus, mota esse deprehendimus, quorum motus nos
latet, quum momenta motus eo in recessu sint posita, ut nullo facultatum
Criterio colligi possint; Quapropter Quietis in arduo positam esse rationem,
supra monuimus: Quod etiam exemplo mihi ipsi comperto illustrare placuit. Quum
enim in Belgio olim ex adversis Castris, globus ferreus e majori tormento
displosus, in terram cadens, and motu desultorio inde saepius provectus, tandem
quiescenti similis prope pedes jacuisset, ea tamen globi interna fuit
concussio, ut, ubi illam leviter tantum contrectaveram, tum Chirotheca qua
manus tecta fuit, tum ipsa fere cutis ab^aderetur. Ex vehementi quippe pulveris
pyrii impulsu, in contrarias parts minutissimae quaevis globi portiunculae
prosilientes, reciprocabantur, externoque motu cessante, interno trepidationis
rapide circumvolutae, admotam exterebant Chirochocae pellem.

Errores circa motum accidunt plurimi; Circa Motum Errores.
Ubi enim conditionum nostrarum aliqua deest, and vel Distantia datur nimia,
vel Situs praeposterus, vel medium indebitum, aut mora non satis idonea, aut
Organa prave affecta, vel vacillantia sunt, aut facultates quae minime
Analogae, applicantur, falli contingit. Ex Distantia in proclivi est error, ubi
duo objecta, quum unum propinquius, aliud remotius pari velocitate in
parallelis lineis moventur, Quod remotius enim ob distantiam majorem tardius
incitari videbitur, quum segnius isto modo sive spiritus visorii sive vicariae
species suo munere defungantur; quam etiam ob causam fit; ut quod ocyus reipsa
movetur, oculo tardius promoveri existimetur; quod saepenumero in hominibus vel
equis qui stadium aliquod percurrunt observare licet, ut nonnihil (ne fallax
sit judicium) distantiae concedere oporteat. Quae adeo dissita tandem esse
potest, ut quiescere videantur quae revera tamen moventur. Ita Sol, astra and
ipsae tandem naves in alto de procul visae quasi loco stare videntur, quia
parts gradusque motus, ex nimia distantia, haut satis percipiantur; Sed et
quiescere, nedum retrogrado motu moveri existimantur aliquando, quae tamen
revera promoventur. Ita ex duabus ejusdem dime^sionis navibus, et eadem
velocitate (uti quibus paria fuerint vela) motis, si in posteriori, nova
panduntur Vela, prior posteriori navi accedere videbitur; Motus prioris enim,
(qua speculatorem vehi supponimus) haut sa^is percipi potest in seipso, dum
posterioris motus interim multiplici ratione colligitur: uti supra monuimus. Ex
quibus etiam liquet non minus circa quietem quam circa Motum erroris causam
dari. Situs inordinatus qu^que erro^is causam plurimam praebet: Ita qui pisces
quosdam natantes in alto a postica tantum part viderit, haut illos ab invicem
satis distinxerit; Plurimi enim pisces haut aliter fere quam ex capite
dignoscuntur. Ita ex limbo rotae celerrime vertentis, reciprocum quendam motum
obversari oculo contingit, unde ire and redire perpetuo videtur, qui ex absidis
part spectatus non evenit. Ita humi reptans e longinquo spectatus, haut statim
a B^uto discernitur; Ex Medio quoque indebito falli accidit, vel enim non
percipietur satis mobile, vel latebunt saltem momenta, unde ejus incitatio vel
impulsus aestimari queat. Maxim tamen ex mora non satis idonea hallucinationes
sequuntur. Ita navigantibus littus moveri, navis stare videtur. Dum enim non
satis figitur obtutus, errat. Ita ex interpositarum in infima aeris regione
nubium motu, Luna nonnunquam ad earum motum moveri videtur, cujus erroris tamen
causa, cum superiori coincidit: ita ubi, biremem scapham ex adverso venientem
praeterierit alia, quae pari celeritate concitatur, duplo fere ocyus quam
revera impelli videbitur. Dum enim occurrentis Scaphae motus prorsus
advertitur, propriae motus tum ex animo alibi intento, tum ob morae satis
idoneae defectum haut satis percipitur, and accedere in motum alienum, videtur
propriae scaphae motus, adeo ut illius justo velocior, hujus tardior censeatur.
Ita ocyssime circumactae torres, totum per quod feruntur spatium occupare
videntur, adeo ut in ignitum circulum abire videantur.

Ita in missilibus quibusdam ex pulvere pyrio confectis and in altum (ubi
accenduntur) projectis, lineas quasdam igneas videre est, quae tamen haut
aliter cohaerent, quam quod spatium, per quod feruntur complere videantur. Quod
etiam in vestigiis ignium de suprema aetheris regione delabentium, observare
licet. Neque enim ejus sunt figurae vel molis, ut in been longam lineam produci
queant. Ita repetita crebrius rotae orbita, e sublimi perpendiculariter
spectata, rectam lineam aemulari videtur, quod tum ex situ indebito, uti supra
monuimus, tum ex mora non satis idonea, accidit. Ita tandem quod mage mirum,
trochi celerrime ex verbere agitati, quiescere videntur: Dum enim voluminum
periodi sensum fugiunt, in proprium redire videntur orbem, adeo ut non minus
circa quietem quam motum heic quoque erroris causa detur.

Auditus etiam circa motum decipitur; Ita an accedant, an recedant, an
deflectantur equi, ex auribus solis haut satis conjicies: sed and ipse tactus
aliquando imponit, Neque enim horologii Indicis motus ex digito superposito
capitur. Ex gustu nihil per se, ex odorotu parum admodum circa motum
indagaverit nasutulus.

De Errorum Motus in quaest. Quale causis, quaedam supra monuimus, quarum
fusiorem explicationem (modo Deus vitam suppeditet) suo loco dabimus: Satis
fuerit in rem praesentem, indicasse ex qualitate spirituum mutata and extra
propriam temperiem lata, non erroris tantum, sed ipsius dementiae causam
praeberi. Ita Ebrii and vertigine correpti, ea quae quiescunt moveri
existimant, quemodmodu^ olim in oenopolio temulentis accidisse narratur, qui se
navigio vehi, and ex procella vel turbine in alto jactari credentes, Scamna,
Crateres vasaque vinaria e fenestris projiciebant, ut navigium quo se vehi
existimabant, servarent. Ex organo vitiato, aliae porro circa motum
hallucinationes oriuntur, quorum maxim insignes supra (ubi de erroribus Visus
sermo fuit) adnotavimus.

Numerus.
NVmerus proxime sequitur, inter multitudinem and Paucitatem, medio quodam modo
constitutus: Cujus extrema igitur in Maximum and minimum desinunt. Ita tamen ut
neutrum sensibus pateat. Quum nihil enim adeo parvum vel magnum cerni possit,
cui non aliquid saltem adimi vel adjici queat, sapienter, hic terminos statuit
humanum genus, dum pro Minimo Vnitatem, pro Maximo Infinitum sive id ultra quod
supputari non datur, supponit. Quorum proprium igitur est, ut neque ad
Qualitatis modum, majus vel minus suscipiat, adeoque intendi, aut remitti
nequeat. Vel ad Quantitatis continuae modum sit divisibile. Si enim medietas
unitatis dari posset, haut jam Minimum quiddam esset, veluti altera ex part si
medietas Infinitatis dari posset, haut jam Maximum foret. Nam ex medietate
Infiniti ter sumpta Infinitum majus seipso insurgeret, quod ad impossibilitatem
and absurdum ducit. Ubi igitur de Infinito est sermo, haut aliter accipi debet
quam ut Infinitum id sit, ultra quod facultates sub conditionibus agentes ferri
non possint; Adeo ut non realiter, sed pro termino comprehensionis nostrae
intelligi debeat Infinitum; Heic tamen facultatis numerantis angustiam supplent
notitiae communes, dum plurima superesse docent, quae captum humanum excedunt.
Numerus igitur in quaest. Quoto Quantum facultatis numerantis objectum est. Cui
differentiae etiam suae tum in Arithmeticis, tum in Harmonicis obtingunt; cum
enim ex partibus dissimilibus, puta pari, aut impari, sesquialtera,
sesquitertia, etc. tum ad Visum and tactum, tum ad ipsum audi^um constet, fieri
nequit quin pluribus disparetur mod^s Numerus.

In Numero autem omni, tum Identitas tum Discretio aliqua considerari solet,
Identitas Numeri continenter statuitur, ubi hic Numerus, facultates nostras
eodem prorsus modo, ac ille olim afficit. Discretio vero ex eo provenit, quod
ab invicem distinguatur, and quasi intervallo distet Identitas ista, ita ut in
numerato inde esse possit.

Fallaciae circa Numerum non uno tantum modo eveniunt; Circa Numerum Errores.
ita objectum unumquodque toties numerari solet, quot locis cernitur
distinctis, cujus exemplum egregium in columnarum situ quodam dedit, Medicorum
princeps quod igitur consulendum. Ita in praefactis speculis, and vitris
aliquibus, quae multis planis lateribus caelantur: unum ut multa videmus; quas
praestigias ex Situ and Medio indebito provenientes, Tactus, nedum ipsa
attentior visio corrigit. Ita in Transitu velocissimo, Mora debita desideratur,
dum enim non satis distinguuntur, haut recte satis numerantur objecta. Ita ex
distantia nimia quae contigua solummodo, dum continua videntur, falli circa
Numerum contingit. Ita ex medio indebito, puta nimio humorum oculi madore, and
ipsis lachrymis, quod unum tantummodo, geminatum apparere solet. Ita ubi ex
spasmo vel paralysi distrahuntur oculi, Strabismus quidam in aliquibus
sequitur, unde cuncta geminata videntur: Neque enim strabonibus cunctis,
errorem istum evenire, vel ex eorum confessione colligere licet. Q^um nihil
enim nisi in ipso nervorum opticorum congressu, veram suam apparentiam
exhibeat, ita oculos suos torquent, (ut plurimum) Strabones, ut tandem recta
feratur species, and unum quiddam solummodo indicet, quod convulsis and
resolutis organis non accidit. Ita ex oculis prava qualitate imbutis, accidere
possunt facultati numeranti Errorum causae, uti suo loco innuimus; quemadmodum
etiam ex animo vacillante, vel alibi intento, quod in iis, qui aeris
numerationem oscitanter aggrediuntur, satis exploratum esse quotidiana
experientia docet. Quae, ultimo, ex facultate Analoga non adhibita dari potest
erroris causa, adeo est insolens, ut nemo quidem occlusis oculis, and auribus,
vel semoto tactu, calculum subducere se posse existimet, nisi ubi ex memoria
rerum desumitur ratio.

Circa Numerum etiam per Auditus portam Hallucinationis causa datur; unus,
idemque quippe sonus ex uniformi quadam percussione iteratus saepe redditur,
adeo ut septies ingeminari novum non sit, prout in heptaphono porticu olim
liquebat; quod ex apposita in eum finem partium structura, evenisse aequum est
credere, quum rationem unde conficiatur Echo, praeclare doceant Neoterici;
Error iste ex Situ ad multiplicem sonorum reciprocationem disposito proveniens,
mutata statione tandem deprehenditur; uti enim non nisi ex quodam Situ, ita
neque aliter quam ex quadam distantia, fit Echo.

Circa Numerum etiam Tactus fallitur, ubi enim (uti suo loco docuimus)
implicatis vel perplexis digitis contrectatur pila, vel globulus, etc. quod
unum est, binum putatur. Quem errorem ex Situ digitorum praepostero castigat
visus, dum reipsa non duo esse, sed unum quiddam, quod bis sentitur, cernit. In
mutuum enim subsidium a natura progigni Tactum and Visum non semel monuimus.
Per meatus Olfactus and Gustus nihil proprie circa Numerum statuitur. Sensus
tamen internos quosdam, qui per meatum Auditus sollicitantur, circa Numeros
harmonicos falli contingit; Quorum Errorum causae ex art Musica petendae,
suoque loco explicandae sunt.

Figura.
CIrca figurae cognitione^ mire torquentur Scriptores; Neque enim ex intuitu
solo, facile capi posse contendunt, nisi minutissimarum ejus partium detur, tum
investigatio accuratissima, tum ad invicem collatio. Ideo rectum and planum
(quae ejus affectiones, uti vocantur) ex uniformiter difformi partium a visu
distantia dignosci asseverat Magni Nominis Author, sed inscite. Cui enim non
ipsa figura citius constat, quam ejus uniformiter vel difformiter difformis
partium a visu distantia explorari valeat? Nonne enim figuratum aliquid in
genere prius cernis quam Rectitudo and Planities, vel Irregularitas, vel
Curvitas ejus, vel Convexitas, quae praeceps (ex ejusdem authoris sententia)
partium extremarum recessus est, vel Concavitas, quae (illi) ex minore partium
extremarum elongatione, (quam in rectis accidat lineis) deprehendi possit. Idem
demum de Eminentiis and profunditatibus, Asperitate vel Laevitate figurae, vel
acuta, obtusa, circulari, rectilinea, polygona and solida ejus forma
existimandum est. Haerebit quippe nimis, qui divisibiles in tot divisibilia
parts ex sola imaginatione secernere, and inter se confer, vel commensurare,
prius aggressus fuerit, quam ipsam figuram agnoverit. Suae igitur facultati
analogae in nobis figura respondet, quae an recta sit, vel plana, vel
irregularis, and curva, vel convexa vel concava, etc. supra allata in quaest.
Quomodo Quantum subinde expendit: Quam etiam sensus internus stipat, dum hanc
plus minusve gratam vel ingratam, etc. esse perhibet.

Figura, autem, per contraria secundum Esse and non esse ex primariae Scholae
sententia, dividitur, utpote quae medio quodam modo inter utrumque se habeat;
Fit ita, ut corporeum omne alicujus figurae sit particeps, quod adeo late
verum, ut Odores, sapores and ipsos sonos sub figuris aliquibus nobis deferri
sit verisimile. Si enim terminis quibusdam clauduntur, quidni figurae
(invisibiles licet) etiam illis competant?

Figuris autem proprium esse eadem Schola docet, ut generentur simul and
alterentur; Neque enim tanquam qualitates adinvicem misceri constat. Quapropter
etiam figura non dividitur in figuras sibi similes, sed in alias and alias.
Quae autem inter omnes perfectissima, ex co^muni sententia, existimatur, est
Circulus. Quatenus enim haut excurrit, sed in seipso cogitur, tum compactior,
tum concinnior reliquis est figura: Quatenus etiam intra sinus suos, quasvis
alias figuras continere apt potest, prae caeteris laxior capaciorque est, ideo
Coelis eorumque motui cumprimis idoneus censetur. Si enim angularis quovis modo
esset Coeli figura, heic plus, illic minus justo occuparet spatium, tum haut
ita in seipsum recurreret, sed heic citatior, illic tardior volveretur.

Ad perfectionem Circuli autem maxim facit, quod nec Additionem nec
diminutionem suscipiat, nec contrarium proprie habeat. Quod interea praeclarus
de Opticis scriptor asseverat, figuram Circularem ea nota dignosci semper, quod
ejus peripheria, a centro versus, paribus undique distet radiis, verum quidem
est, ubi desuper ex distantia debita spectatur, quia tamen oblique plerumque
cernitur, in Ellipticam formam paulatim transit circulus, and tandem contrahi
videtur. Figurae autem sive Planae sive solidae, vel in rectam and curvam, uti
supra, vel in convexam and concavam, eminentem and profundam, asperam and
laevem, acutam and obtusam, variatur, quae omnes ex Tactu and Visu sese mutuo
auxiliantibus, vel corrigentibus, deprehendi solent, neque enim ex alterutro
sensu satis feliciter ubique aestimantur; Ubi observandum est, circa figuras,
Circa Figuram Errores.
quae soli Visui objiciuntur plurimas hallucinationum dari causas, nisi situs
commodus, distantiaque debita adsunt, Adeo ut conditionibus hiisce
deficientibus mill modis illudi contingat. Quum autem inter planas figuras,
Circulus, Quadratum, Trigonum; inter solidas Sphaera, Cylindrus, Conus, sint
cumprimis spectabiles, fallacias quae circa illustriora illa Schemata
obveniunt, detegere operaepretium visum est, praesertim, quum ex istis,
reliquarum causae and modi non magno negotio investigari possint. Quum enim
figurarum planarum omnium (praeter circulum) principia notissima sint anguli,
utpote quae ex lineis variis in angulos desinentibus constent, qui, circa
lineas and angulos, fallacias, and errores communiores adverterit, reliquis
facile medebitur; quos egregios tamen esse vel ex eo liquet, quod ex aliquo
situ and distantia, Quadratum in Rhombum, ex alio in Rhomboide^ transeat, e
converso Rhomboides in Rhombum ex oculi situ and distantia mutata restituitur,
and utraque figura in primum exact quadrum redire videtur. Ita unum idemque
Triangulum, nunc Orthogonium, nunc Oxigonium, nunc Ambligonium apparere, iisdem
ex causis, (variatis scilicet figurarum angulis) tum demonstrant Optices
periti, tum communis experientia (ubi observatio accesserit accurata) docet;
Quarum fallaciarum causae insignes ubique fere advertendae sunt, quod
Parallelae vel quovis modo inter se distantes lineae, e longinquo visae
paulatim coire videantur. Secundo, quod acuti anguli semper ex accessu
minuantur, ex recessu augeantur, obtusis e contra ex accessu auctis, ex recessu
minutis; Ubi enim nimia interponitur distantia, perit Anguli plaga, uti olim
eleganter dictum. Quapropter turres angulares e longinquo visae in rotundam
formam cedere videntur, unde Architecti, columnas ex diametro suo crassiores
quinquagesima part faciendas docent, quod ab aere circumcidantur and
graciliores esse videantur aspicientibus: Aut quod magis verisimile, ex
crassitie aeris deprocul visi, angulorum acumen compleatur.

Circa formam Circularem quoque falli contingit, quando ex recta linea ad ejus
Centru^ ducta, peripheria e longinquo spectatur: Qu^e enim cernitur pars, in
recta^lineam utrinque accedere videtur, tum ea praesertim portio quae visui
propior, tum quod minus curvetur, tum quod ex aeris crassitie eo loci
praesertim, paulo obtenebretur. Adeo ut utrique eadem communis sit causa.
Quemadmodum enim Acutum in rotundam Formam, ita rotundum in rectam lineam
transire videtur. Aliter tamen evenit, ubi oblique spectatur deprocul Circulus,
ut Ellipsis enim apparet, quod in curruum rotis observare licet, quae quanto
longius dimoventur, eo magis in Ellipticam formam vergunt. Cujus centri tamen
inveniendi modum docent Optices periti, uti e contra quemdam oculi situm dari
demonstrant ex quo Ellipsis ut circulus apparet. Circa Quadratum praesertim
falli contingit; ubi e longinquo Anguli ejus remotiores spectantur, tum quod
obtusiores quam revera sunt videntur, tum quod latera ejus magis congredi
existimantur. Parallelas enim lineas paulatim coire, angulosque quam revera
sint obtusiores apparere, ex distantia immoderata, supra docuimus. Error quoque
pro Situs ratione accidere potest, and magis in dextram, sinistramve partem
protendi potest Quadrati Angulus, quam ut vera ejus norma constet. Sin vero ex
perpendiculari linea, spectatur Quadratum, extima ejus linea solummodo
apparebit, sed dissitae magis oblitescent parts. At si erecto paullum oculo
diametrus ejus verus ex eadem distantia spectatur, magis remota ejus pars,
minor justo videbitur, Quadratum tandem oblique ex aliquo Situ and Distantia
spectatum, nec aequilaterum nec parallellogrammum nec ejus oppositos angulos
aequales videri, docent multiformi Schemate optices periti. Quarum omnium
fallaciarum causae, uti etiam plurimae aliae, quae circa diversa figurarum
genera obveniunt, ex iis quae circa lineas and angulos supra docuimus, petendae
sunt. Si enim ex lineis and angulis conficiuntur, eadem ubique deceptiones
investigandi and castigandi erit ratio, ut ea quae de triangulari forma, etc.
adjici possunt, ex superioribus petenda sint. Sed circa solidarum figurarum
apparentiam non minus falli contingit, Ideo ubi variae pro Distantiae varietate
cernuntur sphaerae, (sed semper hemisphaerio minores) portiones, non uno tantum
modo illuditur oculus. Quo propius enim semper accesserit quispiam, eo portio
Sphaerae quae spectatur, minor est, quia ulteriores magis oblitescunt parts,
sed major apparet, quia ex accessu propiores illae augeri videntur parts, unde
totum facilius aestimatur. Circa cavas tamen Sphaeras, dissimiles observantur
fallaciae: Quum enim non quaedam tantum ut in convexis, sed omnes in sphaera
cava parts sunt aspectabiles, in medio cavae positus oculus, hemisphaerium
justum sed in citima part majorem justo portionem, in ulteriori minorem
cernet. Adeo ut nisi cavae centrum adinveniatur, (quod tamen difficile est)
proclivis in Errorem erit lapsus. Circa sphaericas autem superficies (sive
cavae, sive convexae sint) maxim falli contingit, ubi e longinquo spectantur;
utraque enim fere ceu plana apparet; Adeo ut, Coeli, Solis and reliquarum
planetarum, sive convexae sive concavae fuerint superficies, non absimilis
earum (ex intervallo isto ingenti) daretur forma, quum quovis modo idem fere
obversaretur schema: Quod etiam in Sphaeris majoribus fictilibus, ejusdem
magnitudinis observare licet. Sive enim concavae sive convexae fuerint, ex
immoderata quadam distantia tanquam paullo protuberantes, ex majori adhuc
tanquam planae apparebunt, ubi tamen coruscans affulget lumen, non ita
difficile circa utramque erit judicium. In concava enim recepto lumine, ad
eandem fere projicitur partem umbra, unde lumen manavit, adeo ut intra parietes
ejus concludi possit, sed in convexa ad adversam recedit partem umbra. Quae
omnia clarius, experientia docente, liquebunt, ut anceps ita non videatur
doctrina, quae concava, ut convexa, e longinquo apparere perhibet: Rotundas
enim quasdam in montibus excavatas Specus eminus prospiciens, illas, ceu
extantes vel elatos cernet, adeo ut multae hujusmodi praestigiae, sive concava
sive convexa e longinquo spectantibus eveniant. Circa Cylindrum fallaciae, cum
iis quae circa sphaeram ita coincidunt ut ad earum detectionem pluribus non sit
opus. Circa Conum, tum ea quae de Circulo diximus, tum quaedam de Angulis (ubi
ad Coni sectiones devenitur) praeclare adverti possunt; Miras enim praestigias
hinc oriri, norunt Catoptricorum periti, quae suo loco explicandae sunt. Nihil
enim istis subtilius vel excogitari potest; adeo ut non ad visum solummodo sed
etiam Auditum pertingat Conicarum sectionum efficacia and Virtus; Ex
sectionibus enim Conicis quibusdam, ad parietum latera apt dispositis intendi
sonos, clarioresque evadere docet recens Author: Conum autem quinque modis
dissecari posse docuit Vetus Schola: 1. Plano per verticem, unde semper
producuntur triangula. 2. Sectione basi parallela, quae semper gignit figuram
basi similem. 3. Sectione Parabolica, (uti vocatur) quae a basi non ad
verticem, sed a^ per axem Coni ad latera protenditur, axem habens suum; Coni
lateri Parallelam. 4. Sectione Hyperbolica, quae cum priori fere coincidens, eo
tamen differt, quod neutri laterum trianguli, sit per se parallela, sed
producta cum altero illorum, aliquo supra Coni verticem puncto conveniat. 5.
Sectione Elliptica, quae inter Parabolicam, and circularem, media est. Haec
autem a basi non aequidistat, neque subcontrarie ponitur, sed utrumque latus
trianguli (ubi ex Sectione prima dissecatur) infra verticem Coni secat; sed de
hiis suo loco. Denique advertendum est circa figuram non sollicitari aures,
utpote quae non omnino circa figuras ex seipsis decernant, quod etiam de
Olfactu and Gustu statuendum est, quum nulla prorsus figurarum vestigia per
earum portas deprehendi queant.

Quantitas sive Magnitudo.
QVantitas omnis ab facultate sua Analoga percipitur; alium quippe sensum quam
color, and reliqua objecta oculum afficientia, invehit. Sub aliis demum
conditionibus conformatur; Deinde non per Visus portam solummodo intrat, sed ex
tactu etiam colligitur, ut non nihil etiam circa magnitudinem objectorum
suorum, per reliqua sensoria subinferatur. Quomodo in oculum transeat, montis
Magnitudo inter Authors celeberrimos disceptatur; at si tota in toto, and tota
in qualibet part est objecti cujusvis species, haut magno negotio solvetur
dubium. Certe haut alia lege sonos ad innumeras fere aures simul ferri facile
dixerit quisquiam, sed ex quantitate anguli Verticalis, pyramidis opticae
Magnitudinem percipi contendit illustris Author. At non satis perite, mea
sententia. Cui enim intra pupillam ita cernitur Magnitudo, ut ab angulo
verticali prius incipiendum sit, quam tota ejus area constiterit; haud quidem
verisimile est, Magnitudinem objecti quae nullo nisi proprio loco cernitur, in
oculi centro comparere, and lineis pene innumeris opticis inde commensurari
priusquam ulla agnosci possit quantitas. Quid quod Mathematicos immo and
Dialecticos a natura esse supponendum sit: Nisi enim quantitatem angulorum and
rationem, antequam ipsam quantitatem adverterit, isto modo supputare (...)
possit, haut ulla dabitur magnitudinis notitia. Ecquis demum speciem rigidi
saxi deprocul visi festinantem ad oculos magis cogitaverit, quam spiritus ignei
sive animalis facultatis motum sive actionem, tardiusque hanc quam illam
appellere? praesertim, cum eo tandem deveniendum sit, ut a frigidae speciei
insultu, per pyramidem suam opticam tanquam Haustrum quoddam invecto, tot
Geometricas and Logicas conclusiones etiam in instanti perfici necesse habeat
istius opinionis author. Quamvis igitur Quantitatem Magnitudinis cujusvis, ex
dimensionibus istis colligere tandem valeat Mathematicarum artium magister,
ipsam tamen (etiam in instanti) vel sciolo constare, loco proprio, Magnitudinem
communis experientia docet. Quae neque Stagyritam olim latebant, dum per alium
a visu sensum comprehendi Magnitudinem fatetur. Inter Maximum autem (cujus
terminum saltem ex nostra sententia infinitum esse supra statuimus) and Minimum
sive punctum sita est omnis Magnitudo, sive Quantitas continua. Quotitatem sive
quantitatem discretam isto modo aemulans, quam inter Multum and Paucum
constitui suo loco adnotavimus. Adeo ut huic Par and Impar, illi Aequale and
Inaequale proprie competant, utrisque demum in hoc convenientibus, ut neque
intensionem vel remissionem suscipiant, vel contrarium per se habeant. Sunt
autem Magnitudines aliae verae, aliae tantum Apparentes. Magnitudines verae ex
debita distantia, situ, medio, reliquisque conditionibus, ex methodo nostra
allatis percipiuntur Apparentes ex earum, aut alicujus saltem conditionis
defectu, suo modo ostenduntur, Unde etia^ fit, ut inaequales non raro tanqua^
aequales visantur, and e converso. Circa quantitatem demu^ habitudines quaedam
deprehenduntur, ita haec major, illa minor, haec crassior, illa tenuior, haec
longior, illa latior spectatur, quas tanquam quantitatis sive Magnitudinis
gradus, sive affectiones in Zeteticis nostris ideo, tum advertere tum
investigare licet. Neque igitur sensu aliquo interno (quemadmodum aliquibus
videtur) opus est ut ita percipiantur, satis enim fuerit ut Magnitudo ipsa sive
Quantitas ex facultate externa aliqua illi Analoga juxta Macrocosmi and
Microcosmi Analogiam percipiatur, quum frustra aliam causam comminiscatur vel
subtilissimus opticus.

Errores circa magnitudinem eveniunt, Circa Magnitudinem Errores.
1. Ex Mora indebita, neque enim satis exploratur Magnitudo, ubi tempus deficit.

2. Ex medio indebito, ex caligine quippe vel nebuloso aere, majores quam
revera sunt, apparent.

3. Ex Situ non satis idoneo. Ita (quod semper in animo habere oportet)
objectum quodvis oblique spectatum, minus quam ubi direct cernitur, Visui
apparet, quum ita quaedam oblitescere possint parts.

4. Ex distantia immoderata, Ita enim minores quam revera sunt apparent
Magnitudines, resque minimae tandem visui pereunt. Ita Sol qui nobis vix
pedalis videtur, ejus est magnitudinis, ut Mathematici doceant, terram e Sole
spectatam, vix puncti rationem obtinere. E contra auctae magnitudines, oculo
appropinquare videntur. Sed propioribus ex causis quoque fallitur visus: Ita
ubi organum non est integrum, hallucinationes sequuntur, praesertim ubi albugo
medio pupillae oculi obducitur. Ita enim quasi perforata apparere objecta supra
docuimus. 2. Ubi prava qualitate imbuitur oculus, aliquando minora justo,
aliquando majora, idque ut plurimum, visuntur. Tandem ubi animus non
applicatur, nullum circa Magnitudinem objecti ferri potest judicium. Circa
Magnitudinem, reliquos praeter tactum sensus falli novum non est, quum non nisi
improprie de illa judicent. Ultimo advertendum manet, Errorem quemvis circa
magnitudinem (ubi visui offertur) non magno negotio corrigi. Ex mora enim
debita, medio debito, and reliquis conditionibus quas supra attulimus
castigantur errores, sed praecipue ex Tactu and Visu alternatim adhibitis.

Locus.
LOci alia acceptio est, alia spatii; Locus enim respectu locati proprie
dicitur, spatium respectu universi. Quapropter ubi de loco quaestio est,
Termini ambientes explorantur, ubi de spatio, aliquid amplius idque magis vagum
innuitur; Inter spatii Infinitum and puncti Terminum, autem, medio quodam modo
constituitur Locus; Cui sua igitur facultas Analoga respondet, Novum quippe
sensum invehit, sub aliis demum conditionibus quam objecta reliqua,
conformatur: Quod and fassus est olim Stag yrita, dum locum per se notum esse
asseverat. Locus autem ex Tactu and Visu commode percipitur, Parum enim juvant
reliqui sensus: At non nisi ex ambobus oculis simul in objectum libratis, locum
satis percipi contendit magni nominis Author, sed quam rite viderint alii:
Licet enim quod oblique spectatur, oculo, plus minus, depereat, uti supra
adnotavimus, ubi tamen linea recta obversatur objectum, neque Coclitem latere
potest; quod and experientia docet. Locus autem secundum Supernum, Infernum,
Dextrum, Sinistrum, Anterius vel posterius considerari solet; quas loci
positiones ex sensus cujusdam interni auxilio deprehendi contendit idem Author,
reliquos Communium objectorum perceptionis modos, supine praetervectus.
Caeterum nos, qui sensus internos circa Bonum, Malum, Gratum, and Ingratum
proprie versari docuimus, prius allata omnia, facultatibus quae circa externa
versantur, tribuimus, uti suo loco videre est. Locus autem alius est Verus,
alius apparens: Ad verum locum designandum oportet, Circa Locum Errores.
ut conditiones intersint quas principio libri attulimus; ubi enim haut satis
idonea datur mora, neque objectum, neque ejus Locus percipi possunt, ita nisi
debitum adsit medium circa locum and ipsum locatu^ simul falli contingit;
Pisces enim in Aqua natantes, propius quam revera sunt, apparent, Sol etiam in
nube aliquando ante verum ortus Tempus apparet; ita nisi situs detur co^modus,
ambientis loci terminos haut facile conjicies. Et ut paucis dicam, nisi organum
sit integru^, nulla pra^a qualitate imbutum, and animus tandem applicetur,
frustra in loco investigando sudaveris. Unde etiam evenit, ut multi pro vero
loco apparentes loci substituantur, ut in parallaxi and luminibus, quae vitris,
pluribus planis caelatis, objiciuntur, etc. videre est. Adeo ut Errores inde
non leves proveniant, qui omnes tamen ex Tactu ubi adhiberi potest, and methodo
nostra corriguntur. Circa locum etiam per portam auditus falli contingit, Ita
submissa quadam and languida voce prope aures susurrans, tanquam deprocul
loquens nonnunquam existimatur. Circa locum postremo fallitur Tactus, ubi oculi
non simul adhibentur, reliqua enim Criteria frustra adhibentur, sed nec aliae
facultates vulgo usurpantur, ut error non tam illis ac ignorantia competat, sed
circa locum errores, plurimi cum iis quae circa Situm coincidentes proxime
investigandi sunt.

Situs.
SItus omnis respectu partium est, ubi igitur non sunt parts, neque situs
erit; A positione autem secundum aliquos differt, quod positio respectu loci,
situs respectu locati proprie dicatur. Totidem modis autem differ secundum
Situs possunt objecta, quot transponi eorum parts diversae possunt, quum ex
varia porro partium transpositione, varius etiam detur ordo, sequetur, quod
absque aliquo ordine, nullus vel confingi possit Situs, adeo ut praedicetur de
habente parts, secundum ordinem partium, quo nomine facultate sua propria
gaudet. Situs, demum, vel secundum ordinem partium in loco, vel secundum
ordinem partium inter se, considerari solet, quo pacto inter Locum and ordinem
illum partium medio quodam modo se habet, utriusque particeps Situs; Situs
autem habitudines sive affectiones variae deprehenduntur: Alius enim est
rectus, alius obliquus, aversus, inversus, pronus, supinus, obversus, congruus,
incongruus, etc. quorum gradus diversos in Statione, Sessione, Incessu,
Natatione, Saltatione and partium dispositione varia videre est. Adeo ut non
solummodo corporis naturalis, sed sermonis, Scripturae, and ipsius universi
considerari soleat situs, dum totum complectitur rerum ordinem, de quo plura
Cap. de situ supra videre est, tum plura etiam passim deinceps sedulus inveniet
Lector.

Circa Situm autem, Circa Situm Errores.
hallucinationes variae dantur: Ita sine mora debita transponi contingit, aut
non satis disparari objectorum parts, sine medio debito obscurantur vel
intervertuntur; sine situ debito neque ipse situs ordo percipitur, quum uti
alius alio ad objecta internoscenda magis idoneus, ita alius prorsus ineptus
est corporis humani Situs. Ob distantiam etiam immoderatam plurimis modis
decipitur visus, sed tum praesertim ubi ex obliquo spectatur situs; In plures
enim mendaces transeunt formas, objecti parts, quum quae spectantur ex
directo, veram apparentiam prodant, uti supra monuimus; Ita ex immoderata
distantia, quae parallelis sita sunt lineis, paullatim congredi videntur, adeo
ut dextrae parts in sinistram, and sinistrae in dextram accedant. Ita
remotiora objecta quaedam assurgere oculo videntur, quod in exporrectis
vallibus, quae montibus utrinque sepiuntur, observare licet, dum ab editiore
loco spectata, angustiora juxta extremarum partium strigas, tum altiora quam
revera sint apparent; quod in Horizonte, Marisque (etiam in Malacia summa)
tumore videre est, altius enim quam revera sunt efferri videntur: E contrario,
Planorum quae supra visum incumbunt, remotiores parts delabi and inclinare
videntur: Cujus rationem eleganter servavit olim Phidias de Alcamene victoriam
reportans, dum excelsioris loci quo Minervae statua erigenda fuit, conditionem
animadvertens, parts remotiores nonnihil justo grandiores fecit, quod aliquid
oculo e longinquo deperire nosset; Statua interea Alcamenis (qui ad Symmetriae
normam cuncta exegit) ludibrio habita, quod contractius constrictiusque quam ut
Deae conveniret, ab humili loco spectantibus appareret opificium. Circa situm
proxime versatur Tactus, nonnihil etiam per Auditus portam conjicitur, sed
Gustus and Tactus plane hebescunt, nisi quatenus a Tactu adjuvantur. De organi
integritate, nulla prava qualitate imbuta, animique applicatione non est quod
plura subjungam, quum inter conditiones ad veritatem requisitas, apud omnes in
confesso sint; haut tamen heic subticendum est quanti sit momenti ut facultas
Analoga applicetur, quum enim situs debitus sit principium ordinis, ordoque
alius sit naturae, alius dignitatis, alius proximitatis, alius relationis, etc.
nisi apta serie Analogae adhibeantur facultates, cuncta loco turbabuntur,
totaque intervertetur veritas, de quo argumento plura igitur (Cap. ut facultas
Analoga applicetur) consulere licet.

Distantia.
DIstantia sequitur, quam magnitudinis speciem quandam praeferre contendit
percelebris Author; sed aliud est Magnum, aliud Dissitum: insuper distantia
secundum lineam rectam solummodo, magnitudo secundum omnes lineas, distantia
demum respectu Loci, magnitudo respectu quanti proprie dicitur. Est igitur per
se nota, diversumque sensum sub conditionibus proprii inducit, et proinde
facultati suae Analogae respondet. Neque igitur opus est argumentatione vel
Syllogismo, uti quibusdam placet, quo Distantia constet, per seipsam enim
manifesta est. Attamen ubi ad quantitatem distantiae ventum est, per interjecta
corpora, spatia inter objectum and oculum colligere licet, quae per rectam
lineam semper determinantur; neque enim aliter maximum vel minimum in distantia
quavis aestimare licet. Distantia autem non uno tantum modo considerari solet;
Quaedam enim ex loco distant maxim, ut animalia ejusdem speciei in quavis
mundi plaga; quaedam ex propria natura, puta cardiaca quaedam and venena
quaedam; utroque modo, puta Elementa ignis and aqu^e; quaedam neutro, quae
tamen origin diversa sunt, puta mistum omne in temperiem justam veniens, and
quaedam alia. Distantia autem omnis comparatione objecti dicitur, Quae enim
respectu majoris objecti distantia erit justa, minoris non erit; adeo ut
distantia diversa, pro objecti diversitate etiam cognatissimae rerum species
opus habeant, ut facultatibus nostris debite consignentur; quum aliquid saltem
intersit, ex quo parts objectum constituentes secundum proportionem ad totum,
rite internoscantur.

Errores qui ex distantia indebita oriuntur, Circa Distantiam Errores.
non pauci sunt. Quemadmodum enim oculo superpositum objectum obstruit visum:
Ita nimis ab oculo abductum, secundum aliquem saltem gradum perceptionis,
oblitescit. Quum autem ex interjectis corporibus (uti supra diximus) distantias
admetiri optime possumus, ubi ad idonea spatia, ista desunt corpora, difficile
erit circa distantias judicium. Porro accidit, ut distantiae minores quam
revera sint, conspiciantur, maxim vero, circa remotiores ejus parts, uti quae
longius absint. Fit ita, ut arborum quae ordine perpetuo exponuntur,
intercapedines remotiores, justo minores appareant, adeo ut tandem coalitae
videantur. Ita aedificiorum alte surgentium, superiores ordines resupinari
videntur, quum enim ob aeris crebritatem oculi acies hebescit, falsa renuntiari
solet modulorum quantitas. Quapropter etiam Epistylia, Zophoros, Coronas,
Tympana, Fastigia and Acroteria inclinanda esse in frontis suae (cujusvis
altitudinis) part duodecima, docent Architecti, ut in aspectu ad perpendiculum
and normam videantur. Quod etiam in p^cturis editiore loco positis, observare
licet, quo propensiores ita aspectantibus fiant, oculique aequalius
afficiantur: Quum porro in objecto quovis figurae cumprimis suspiciantur, illae
autem ex lineis angulisque praecipue constent, multo magis circa angulos quam
circa lineas falli contingit, quum ex distantia subducantur anguli, and
obtusiores tandem long quam revera sint, sese aspectui prodant; maxim vero
ubi ex obliquo obtutus fit, haut tamen inde arborum sive columnarum ordine
longo dispositarum interstitia semper minora reddi cum Optico celeberrimo
existimaverim, sed ob distantiam immoderatam; vix enim in rotundis ulla ex
obliquitate, angulos invenerit, vel finxerit quispi^m; S^d tum maxim circa
distantias errare contingit, ubi nulla omnino intercedunt corpora, ex quibus ad
invicem commensurare spatia queamus, Fit ita, ut e longinquo quae ad ulteriorem
partem amnis crescant salices, ab iis quae in citimo rivo, haut satis
distinguantur: Quum enim intercurrens alveo suo sese condit amnis, tanquam non
spectatus pro nihilo habetur. Heic tamen Erroris remedium oculi acie
pollentibus praestat; quae enim ad viride magis accedunt salices, propiores
existimari possunt, quae ad caeruleum remotiores, quem colorem vel ipse ether
ex distantia aemulatur. Quantum porro ob interjectorum corporum defectum errare
isto modo accidat, ex stellarum inter se distantia observare licet. Quamvis
enim immensis spatiis distent, (prout Astronomis peritis constet) quae plus
minusve tamen, visus non assequitur. Ita etiam Navigantibus Sol ex ipso Mari
oriens videtur. Sunt and alii circa objectorum apparentias Errores, qui tamen
an ex distantia nimia simpliciter, an vero ex medio indebito proveniant, ambigi
potest. Clare liquet, Coelum prope horizontem, mage dissitum videri, quam juxta
verticem: Cujus tametsi causa detur ex intercedente terrae latitudine, adeo
insensilis tamen, coeli comparatione, est illa terrae portio, ut pro nihilo
fere haberi possit, ut idcirco in defectum interjectorum corporum, illa
coelorum propinquitas apparens, rejici non incommode possit, quod etiam
percelebris Opticus fatetur, dum internum sensum (qui nobis facultas circa
distantiam) omni externo praesidio destitutum non posse de proposita rei
distantia per se judicare censet. Huic alia accedit causa quod quae sub
tenebras vel circa crepusculum videntur objecta, uti etiam quae per nebulam
spectantur, puta turres montesque, longius quam sereno coelo abesse credantur,
quod in medii ineptitudinem rejicimus, quum ea quae per tenebras vel caliginem
spectantur, obscure appareant, adeoque eo modo facultatem afficiant, quo illa
quae longius absunt. Neque enim ex infractione accidit, uti quae objecta
adaugeat, neque ob interpositorum corporum defectum, quum viciniora isto modo
appareant objecta (uti supra demonstratum est.) Aliter tamen fit, ubi ignes
noctu conspiciuntur, viciniores enim quam revera sunt existimantur, tum quod
nullum interjicitur corpus, unde distantiam admetiri licuerit, tum quia
radiorum infractio per aeris crebritatem obveniens, majorem justo ignem
ostendit. Quam etiam dari nemo negaverit, qui noctu lucentes e longinquo
spectaverit faces, in orbicularem formam projectas, neque enim aliter quam ex
infractione, ista ita accidere posse, satis liquet. Neque tandem alia ex causa
Sol major sub occasum per medios vapores apparet, vel Luna cum Sole occumbente
exoriens. Hiisce circa distantiam erroribus detectis, superest ut alias caussas
exponamus; cujusmodi Mora indebita haberi potest quum ita nulla colligi possit
unquam distantiae ratio, sicut etiam ubi situs non datur idoneus. Alia enim
distantiae objecti in aperto and plano, est ratio, quam in acclivi, and declivi
vel profundo. Ex organo non integro vel prava qualitate imbuto etiam falli
circa distantiam contingit, praesertim ubi spiritus visorii deficiunt, ob eorum
enim hebetudinem, remotiora quam revera sunt apparent objecta. Tandem nisi
animus applicetur, sacultasque Analoga adhibeatur, frustra erunt reliqua.

Auditu^ circa distantia^ aliquid colligere notu^ est, adeo ut quae clare
audiu^tur, viciniora esse nemo non conjectare soleat; tametsi isto modo
fallaciae saepenumero dari ansam observare liceat; Dum heic surdi, magis, illic
magis acuti, ex accidente aliquo, sentiuntur soni. Circa distantiam ex Olfactu
aliquid etiam statuitur, sed nihil fere ex Gustu. Attamen proprie loquendo
neque Auditus vel Olfactus aliquid certi circa distantiam, explorare possunt,
vel quidem omne aliud objectum commune, sed quatenus cum tactu conjunguntur, ex
quo distantiae gradus, segniter tandem, praetentare licet. Qui plura denique de
distantia desiderat, L. de Veritate, C. de distantia consulere potest.

Continuitas.
COntinuitatem Magnitudinis speciem quandam esse contendunt quidam; Sed non
levia in contrariam partem occurrunt argumenta, neque enim parvitati sed
discretioni opponitur Continuitas. Magnitudo porro respectu materiae and molis
praecipue dicitur, Continuitas respectu formae; A forma enim unitatem sequi,
and ab illa deinde Continuitatem, rationi consentaneum est; Si enim a materia
penderet, eaque deinde ex Atomis fieret, haut videat quispiam, quommodo ex
illis quo cunque modo hamatis vel uncatis Continuum in rebus dari possit. In
forma externa igitur praecipue spectabilem esse objectorum continuitatem facile
dixerim; Materiae enim parts, ubi ad examen ultimum perductae fuerint, ex
poris sive rimulis quibusdam ita desterminari, ut non penitus coalescant,
Experientia docet; quum haut aliter dividi possint. Quis enim Atomum per
medietatem dissectum finxerit? Ubi igitur in homine solvitur Continuum, non tam
ex materia quam naturali vitalique forma corrupta laesio fit; ut doleant igitur
in humano corpore solummodo affines plasticique spiritus, solito commercio
interclusi; Unde etiam satis liquet, non tam continuas quam contiguas esse
Materiae parts, quum loco cedant and in alias and alias subinde transeant
formas, sed quia ista non sine open notitiaru^ communiu^ and discursus satis
disquiri possunt, nos eas quae circa externas facultates in praesens
advertentes, dicimus Continuitatem (juxta vulgarem sensum acceptam) per se
notam esse, diversumque sensum ex differentia sua quidditativa inducere,
suaeque Analogae facultati in nobis respondere, quae nullatenus interrupta vel
intercisa objecta, continua judicat. Quantumvis igitur strictiore sensu ab
aliquibus accipiatur, ita ut quaerant, an vere Continuum sit divisibile, quum
ex Stagyritae sententia, Continuum proprie id sit quorum est unum, adeoque ad
unitatis instar haut in ullas secari possit parts; Nos tamen qui sub Continui
Vocabulo ea omnia complectimur quae in conspectum vel tactum sub idem tempus
producta eodem modo (ubi debitae conditiones adsunt) facultates nostras
afficiunt, haut ita in illorum sententiam descendere possumus, quin ut
continuitatem haut aliter quam ex descriptione nostra satis intelligi posse
contendamus: Tametsi enim vera sint plerumque quae supra adduximus, minus tamen
patent quam ut cuivis facile constare possint, antequam alia quaedam
addiscantur. Plura igitur suo loco (cum bono Deo) afferemus. Haut praetereundum
tamen heic est, arduam pulchramque esse Continui investigationem, quum inter
materiam and formam ita intercedat, ut in objecto quovis utriusque sit
quodammodo particeps; dum ultimum corporum sensibilium, primam formae externae
notam subit, quod neque veterem Scholam latuit, quae Continui additionem ex
forma, divisionem ex materia proprie esse docuit; Modis autem multis Continuum
dicitur in quibus omnibus ea est dispositio, ut inter duo extrema, aliquo
genere illorum existat. Sive igitur de Continuo in motu, tempore, magnitudine,
etc. quaestio sit, commune illud vinculum inquiri debet, ea lege (si veteri
scholae fides adhibenda est) ut a magnitudine continuum, a continuo motum, and
a motu tempus ubique deduci cogitet. Sed ut ista scholis discutienda
relinquamus, tribus praecipue modis consideratur continuum, scilicet, Natura,
Art, vel imaginatione; ut ea interea quae sunt Naturae in praesens mittamus
uti quae alibi tractanda sunt, ex veteri Schola observamus, Continua in
Artificialibus, ea dici, quorum ultima sunt unum ex art; in Mathematicis vero
quorum ultima sunt unum ex imaginatione, adeo ut haut ullam realem existentiam
in Natura possideant Mathematicorum lineae, sed in phantasia sola, quae
Chimaeras quasvis ex aequo confingere valet: Verum enimvero, multa inde
hallucinationis caussa; dum comminiscuntur illi Lineam sine latitudine vel
profunditate, Circa Continuum Errores.
quae divisibiles semper in divisibilia parts habet. Esto; interillos, sed
illos solos, sententia obtineat, ea lege tamen ut nihil inde in materialibus
lineis evincere conentur. Quid enim cum vero necessario omnium sensibus obvio
fictum and phantasticum, commune obtinet? sed neque effugient; Utcunque enim
nugentur imaginosi isti, haut aliter divisibiles erunt in infinitum eorum
lineae, quam sub ratione partium inaequalium; (aequalia enim infinita esse
nequeunt) vel ipso Stagyrita suffragante) Quum autem parts omnes sive aequales
sive inaequales sub ratione numeri cadant, ut qui illarum sit mensura, jam
aliud supponunt: Quantitate enim exuta, parts lineae Mathematicae, non tanquam
quantae sed quotae dirimuntur, ita tamen ut in imparem tandem numerum resolvi
eorum lineam necesse sit; sed a praeceptore discedunt, ista docentes; Si enim
in Impar solum, Infinitum prodit, vel producitur, lineae medium, sine mediae
unitatis sectione dari nequit; quod absurdum est: Atque ita haut divisibilis in
unum hoc divisibile, nedum in semper divisibilia fuerit eorum linea. At
dividatur tandem quovis modo linea, non tam lineae tamen, ac divisionis parts
ab illis supputari satis liquet; dum in infinitum abire sectiones suas
contendunt, adeoque non ita de quantitate, quam nullam agnoscunt, ac de numero
quaestio sit. Ex quibus liquet, non ultra unitates simplices vel aggregatas
proferri posse lineae parts, adeoque haut in infinitum dividi posse, nisi
infinitas quoque numero parts actu supponas, quod a nemine hactenus quod sciam
traditum. Restat, ut sola potentia lineam suam divisibilem in semper divisibila
fateantur. At quaenam illa potentia, quae nunquam in actum reduci potest, aut
cui bono tandem fingitur? Add, quod non neminem supponere oporteat, qui in
aeternum and infinitum secet istam lineam, cujus parts infinitae, sola
imaginatione divisibiles, in quavis lineae part aeque ac in tota linea concedi
postulant. Sed quorsum ista quae ad impossible and absurdum ducunt? Quomodo
denique divisibilia ex indivisibilibus punctis constiterint? ^atis igitur
fuerit, ut ex lineis istis demonstrationes suas conficiant Mathematici, modo ad
ea quae realiter in rerum natura existunt, vel existere possunt, haut
traducantur; Qua ratione etiam minimum supponere queunt, sed quod nonnihil
utique sit, cujus etiam plures in longiori, pauciores in brevi linea existant
parts, sola Arithmetica, non vaga imaginatione mensurandae. Sed de hiis circa
principium libri, Cap. quod objectum justam habeat magnitudinem) quaedam alia
videre licet; satis fuerit continui naturam paucis heic explicasse, ita ut dum
integrum existit in quaest. Quid and quantum te versari cogites, dum dividatur
in quaest. Quotum. Errores porro alii ex indebita Mora, Medio, Distantia,
reliquisque conditionibus quas supra jam saepius attulimus, eveniunt. In
errores circa Continuum, aliquando etiam tactus labitur, dum laevigantur
admodum, commissa apt inter se fabrorum opera; De continuo nihil proprie
decernit Gustus vel Odoratus, aliquid tamen circa continuum percipitur ex
Auditu, qui in discretis solers admodum videtur.

Discretio.
VTi Continuum in quaest. Quid and Qua^tum facultati suae analogae proxime
respondet, ita Discretio in quaest. Quid et Quoto-quantum. Eadem tamen fere
circa utrumque praedicandi ratio subest. Quod enim non continuum suo genere
discretum est, and vice versa; qua propter etiam diversum sensum inducit,
suaeque analogae facultati in nobis respondet, ubi conditiones debitae adsunt.
Consideratur autem vel secundum parts simplices, vel aliquo modo commissas vel
compaginatas; de quibus quum capite superiori ea mentio sit ut quae de
discretione alias opportuna essent, ex illis satis intelligi possunt, non opus
est ut hoc in argumento prolixi simus eoque magis quod ex Quaest. de numero
quaedam alia peti valiant, quae discretas parts numeris quibusdam ligari posse
docent, unde proportiones variae insurgunt; sed quia neque illic pro rei
dignitate satis ampla instruitur tractatio, ex aliis multis sub discretione
merentibus, (quae passim videre est ut quae divisiones omnes complectatur) ejus
naturam indagare licet; Vagum enim quidda^ est discretio, terminosque rerum
varios, ubi satis profertur, indicat: Quatenus tamen objectum commune est, in
id solummodo restringitur, quod non satis continuum est; ut enim divisibile vel
discretum sit aliquid, prius continuum esse oportet, nisi numerum excipias,
quem improprie dividi, proprie distingui dicimus Juxta aliquos discretio
secundum quantitatem etiam datur, quod ex modo intellectionis supponi potest;
apposite tamen loquendo haut divisibiles erunt qualitates, nisi sub ratione
quantitatis in quaest. Quoto-quale. Errores circa discretionem, Circa
discretionem errores.
ex iis quae circa numerum diximus supra peti possunt. Hoc solummodo
animadverto quod dividi vel dissecari possint plurima, quorum ut exequamur
numerum, haut necesse est, non vice versa.

Asperitas and Laevitas.
DE asperitate et Laevitate non opus est ut multa subjungamus, quum plurima
communia cum figura obtineant, de qua supra; quum tamen circa asperum and
laeve, diversus sensus inducitur sub intercedentibus conditionibus etiam
diversis insurgens, facultatem aliquam propriam quae respondeat dari necesse
est, quae inter sua opposita, medio quodam modo se habens, diversos eorum
gradus expendit, and hoc magis ad asperum, illud ad laeve accedere judicat.
Dubitari tamen heic potest, number asperum and laeve inter communia objecta rite
statui possit. Nisi enim per duo ad minus sensoria eorum species transeant,
extra communium objectorum classem ponendae sunt; adeoque quum solus tactus
proprie de illis secundum aliquorum sententiam decernit, haut opus est ut
status ille qui inter asperum and laeve intercedit facultate sua propria
gaudeat. Quapropter etiam haut hunc in censum recipi posse contendunt. Verum
enimvero etiam per portan Visus (notitia communi adstipulante) asperi and
laevis ratio deprehenditur. Quis enim infelicius hocsaeculo, quam Neronis olim,
ex solo intuitu, non asperum nummum (ex pustulis scilicet) judicaverit? Quis
non demum inter exasciatum and expolitum, scabrum and glabrum ex obtutu solo
decreverit?

Porro Asperum multis modis dicitur, est enim asper quidam sonus, porro ex
semicirculis suis aspera Arteria vocatur, sed quia istius modi quaedam figurate
dicta sunt minus ad rem faciunt, satis fuerint indicasse Asperum and Laeve
pluribus uno sensibus patere, praesertim ubi de objecti materia constat. Circa
Asperitatem and levitatem errores.
Hallucinationes ex conditionum nostrarum intermediarum defectu obvenientes ita
in proclivi sunt, ut facile cuivis methodum nostram inspicienti constent.

Eminentia and Profunditas.
DE Eminentia and Profunditate proxime dicturis nihil fere occurrit, quod non
ita explicatum fuerit in Cap. praecedenti, and de figura ut norma enarrandorum
non multo negotio ex illis peti possit; hoc solummodo interest, quod vix
aliquid asperum esse possit, quod non utique sit eminens, sed non vice versa;
sed laeve dari posse quod non sit profundum, and vice versa, in confesso est.
Ex quibus etiam liquet Eminens and profundum per se nota esse, diversumque
sensum inducere, and facultati suae analogae in nobis deinde respondere, quae
diversos eorum gradus tum ex Tactu tum ex Visu aestimat. Non uno autem modo
circa Eminens and Profundum hallucinationes accidunt, sed tum praecipue ubi
distantia nimia interponitur uti supra C. de distantia monuimus, Circa eminens
and profundum errores.
tum etiam proprie ubi ex coloribus lineisque fucus ita fit, ut non nunquam
heic assurgere, illic deprimi eximie picturae parts videantur, quas ex visu
deceptiones dum tactus explorat, corrigit, aequalisque inde digito subjecta
renuntiatur planities. Ex reliquarum conditionum ad objectorum conformationem
pertinentium defectu, alias etiam circa eminentiam and profunditatem Errorum
caussas dari, adeo notum est, ut pluribus non sit opus. Haec autem de objectis
communibus sensuum externorum dicta sunto.

De objectis communibus sensuum internorum, cujusmodi sunt Bonitas,
Pulchritudo, harmonia, etc. sive de objectis communibus notitiarum communium.
Quaedam namque pluribus artibus liberalibus competunt (tam enim in
Mathematicis, ac Moralibus locum habet notitia communis, Quae convenient alicui
tertio convenient inter se) uti etiam de objectis communibus discursus; quaedam
enim facultatibus nostris in duabus vel tribus quaestionibus (prout in
Zeteticis videre est) respondentia, in reliquis quaestionibus silent, non est
ut heic aliquid amplius afferamus, quum opportunius alibi tractari possint, ad
superiorum igitur explicationem deveniendum est ut totum cum partibus simul
constet.

De Analogia inter Facultates and objecta disquisitio, ubi Cap, l. de Veritate,
tot sunt facultates quot sunt rerum differentiae, exponitur.
NOvum quibusdam videri potest, diversas facultates, objectis communibus supra
allatis ex methodo nostra respondentes tribui. Haut aliquid enim, nisi ex
quinque eorum sensibus aestimari volunt, parum advertentes interea, ex istis
proprie, nihil nisi sonum, sed incertum, and sine mente, etc. Colorem, sed sine
figura vel proportione partium, etc. odorem, saporem, and Tactile denique, sed
sine eorum caussis, mediis, finibus, etc. quae in Zeteticis nostris videre est,
percipi posse. Neque evadent, quod externos istos sensus demum complicari posse
contendant, quo universalis inde oriatur scientia; si enim quinque tantum
dentur sensus, quorum unusquisque nisi quatuor modis complicari potest,
sequetur ut haut ultra viginti propositiones easque jejunas satis proferri
valeat scientia humana, cunctaeque ita exulent Arts Liberales. Sed ut
medicinam istis faciant, alia ex sensu quodam communi deprehendi asseverant,
qui circa varietatem objectorum versatur. At quinam est ille sensus
(communissimus licet) qui omnia complectitur, praesertim quum unius rei non sit
nisi unus sensus, vel ipsa Schola suffragante? Anne tot diversa objecta quae
per quinque sensoria tanquam totidem portas in Amphitheatrum aliquod transeunt,
uno sentiendi modo quovis percipere valet sensus aliquis communis, eaque sub
propria uniuscujusque specie Intellectui vel memoriae consignare? Anne objecta
non solummodo ex ipsa rerum natura discrepantia, sed and contraria, and quae
demum diversas conformationum leges postulant, comprehensione una quavis capere
potest? Hoc enim nisi detur frustra erit communis sensus. Hocne in promptuario
seu nido condi oportet, donec singulae excludantur incubante Intellectu, vel
illo decernente; suo ordine displicentur species; Mihi quidem impossible
videtur, ut ex uno aliquo communi sensu, tot diversa objecta percipiantur,
praesertim ubi adeo diversae conformationum leges unicuique differentiae
competant, atque haec instinctui naturali, illa sensibus internis, vel
externis, aut discursui respondeant. V^ long aequius igitur fuerit, iis
omnibus, quae differentia aliqua signantur, suam utique facultatem Analogam
tribuere? Cur enim aliquas differentias, easque minoris notae, puta colorem,
sonum, suis facultatibus donarent, alias non item Philosophi? Equidem, si eorum
Antesignanum rite intelligo, huc respicit dum ait, (...), quia tamen leges
diversas co^formationum nesciebant aut non satis advertebant scioli, circa
numerum and ordinem facultatum haesitabant plurimum, ad sensum communem de quo
supra sese recipientes; veruntamen, haut minus, praeclari Authotes sensum illum
communem exploserunt. Quorsum enim externi sinsus, inquiunt, circa colorem,
sonu^, si omnia ex communi quodam sensu percipi valent? Vel quorsum tandem ipsa
phantasia ubi isto modo praevertitur; ut supervacaneus igitur ex eorum
sententia fuerit sensus ille communis, and merum figmentum uti a celeberrimo
Medico vocatur. Quae mihi placet omnino sententia, cum communissimus ut sit
sensus, separatim tamen advertit objecta sua, dum unamquamque differentiam
singulari quadam percipit vi: Quod a nostra de facultatibus doctrina non multum
abludit, quum quas Nos animae separatim and distinct, sub quibusdam
conditionibus, illi sensui communi tribuere promiscue videntur potentias.
Reliquum est ut explicemus modum ex quo diversa objecta suis cusa differentiis,
ab intellectu percipiantur, and aliquid tandem ultra colorem, sonum, odorem,
saporem and Tactile percipi valeat, neque tot in vocabulariis frustra sint
nomina.

Quo in argumento praemittendum est, ex communi sententia inter Mundum and
Hominem intercedere Analogiam quandam, quam utique doctissimis commentariis
illustrarunt nonnulli, adeo ut hunc majorem, illum minorem mundum appellent.
Qua ex necessitudine etiam fit ut sese mutuo internoscant animalia quae in hoc
mundi Theatro visuntur, quum inter totum and parts summa sit cognatio, quae
ubi ex conditionibus quibusdam intercedentibus demum in actum producitur,
sensationem efficit; hiisce enim sublatis aut immutatis, frustra erunt
sensitoria; Quae vero sint illae conditiones, jam saepius docuimus. Quum autem
unius rei non sit nisi unus sensus, observatu dignum est, quo simplicius suo
genere fuerit objectum, eo praeclariorem dari objecti sensationem; Ita meracum
magis quam dilutum, aut quovis modo mistum, sapit palato vinum; quod exemplis
etiam omnigenis fulciri potest, adeo ut differentias omnes eo luculentius
percipi, quo sinceriores fuerint, manifestum sit; Eorum enim quae ad minimas
parts miscentur, insignis nulla datur sensatio: Differentiis ita statutis and
non solummodo ad numerum verborum in vocabulariis traditorum auctis, sed ad
multa alia traductis (sensibilia quippe plurima carere nominibus, fatebatur
vetus schola) explicandum venit quo modo tandem innotescant. Quod ex facultatum
aliquarum respondentium ministerio fieri contendimus. Ut facultas igitur sit
vis quaedam animae interna (neque enim aliuid quippiam ex verbo Facultas innuo)
diversum sensum ad objectum diversum explicans, uti L. de veritate retulimus,
quod ut alia mittam argumenta, ipse sensus docet. Nisi enim novus ad
differentiam aliquam excitetur sensus, neque novam aliquam facultatem dari
volumus. Cujus operationem igitur in foro interno expendere oportet; sed aegre
ferent nonnulli fortasse facultates ad numerum differentiarum multiplicari: Sed
vel eo progrediendum est, vel in simplici color, sono, odorabili, gustabili
and tactili insistendum; nullus enim inter hosce sensus, ultimosque scientiarum
terminos interjacet medium aut decumanus limes, unde facultatum numerus commode
aestimari queat. Quum porro angustos nimis, supradictos quinque sensus ad
scientias omnes stabiliendas in confesso ubique sit, ad differentiarum numerum
proferendi sunt sensuum and facultatum deinde termini. Ex objecto enim and
facultate mutuo agente oriri sensum, and alterutro sublato, tolli docet
experientia. Ne tamen in immensum ita crescere facultates, and quasi luxuriari
videantur, sciat lector in 4. classes distribui facultates omnes, uti amplius
L. de Veritate videre est. Scilicet, 1. in instinctus naturales quos dictamina
naturae vel notiones communes vocamus: 2. in facultates circa sensus internos:
3. facultates circa sensus externos: 4. and facultates circa discursum, quorum
usus and ordo Lectori explicandus manet; Ubi igitur ad sensoriorum portam
aliquam sese sistit, conditionibus debitis interveniemtibus, objectum, puta
homo vel equus a longinquo veniens, dico primo sese explicare notionem aliquam
communem quae ens signatum (neque enim color jam cernitur) comparere docet;
deinde etiam magnitudo, motus, figura, etc. quae inter objecta communia
recensuimus in genere constant. Porro ad sensus internos tanquam gratum vel
ingratum quodammodo e longinquo proludit objectum. Tertio color, saltem verus,
sed non nisi post ista (uti diximus) videtur; ad verum enim colorem
percipiendum conditionum nostrarum Symmetria justa postulatur. Quarto denique
circa ista per quaestiones nostras, discurrere licet. Quaecunque igitur circa
sensum communem, phantasiam, aestimativam, cogitativam, etc. comminiscuntur
scholae, hoc ex modo neque aliter perfici certum est, ita tamen ut ubi maturior
fuerit scientia, post ens signatum primo occurrat Genus and inde species
hominis vel equi, postea differentia aliqua vel aliquae particulares, Communia
enim sensibilia particularibus notiora esse docet vel ipsa vetus schola. Quum
autem praeter ista principium aliquod individuationis in unoquoque objecto
naturali dari necesse sit, huic etiam in nobis suam facultatem Analogam, sive
vim internam objecta respondentem statuimus. Omne novum enim, Individuationis
Principium novum inducere sensum, ipse passim sensus (ut saepius diximus)
docet, quod ex formis internis sese mutuo internoscentibus, sive
communicantibus provenire aequum est credere; Utut sit, Individua tanquam
Individua sentiri and intelligi manifestum est. Licet igitur quatenus entia
signata, quae Magnitudine aliqua and figura sint praedita conveniant in Eodem
plurima, quiddam tamen novum etiam occulte gliscere quod afficiat facultatem
aliquam in nobis internam, unde Individuationis ratio constet, abunde liquet;
quod ex Analogia inter hominem and mundum, neque aliunde nasci stratuimus; haut
aliam enim rationem vel modum, unde singular percipiatur excogitaverit
quispiam, praesertim in naturalibus, ut non inepte tamen in artificialibus
usurpari possit thesis ista; Quod novum enim in artificialibus est, novum
inducere sensum ex nova aliqua facultate conformante quid vetat? praesertim
quum ex mente Authoris exculpatur illud quod afficit, in qua novam dari posse
ideam vel exemplar externae vel internae alicui facultati respondens, nihil
prohibet.

Heic tamen animadvertendum est, ubi locus, vel tempus, vel habitus, vel
accidens quiddam externum solam differentiae vel innovationis notam praestat,
haut novam idcirco facultatem excitari, sed eandem plane quam olim expertus es,
quod ex memoria (uti quae sit verus suo genere sensus communis, and ut paucis
dicam, promus condusque rerum) open Zeteticorum nostrorum explorandum est.
Facessant igitur vulgari^ ill^ scholarum Sensus Communis, Phantasia,
Aestimativa, Cogitativa, Putitativa, Putamina; Ut quae nullibi existant, neque
aliter locum habeaut quam quod modi quidam Intellectus operantis dici possint,
quod etiam ex organo corrupto vel morbis cerebrum tentantibus, probari potest;
neque enim solus Sensus communis, aut sola Phantasia, aut sola Aestimativa aut
sola Cogitativa (Intellectu salvo) laeditur, sed quasi ejusde^ fati participes
vel co^sortes junctim afficiuntur, dum plus minus loco proprio stant omnes
simul vel cedunt. Cedunt autem ex organo laeso vel spiritibus turbatis, utpote
qui sint animae satellites, uti suo loco probavimus, (quo pacto etiam
ratiocinatio laeditur and depravatur) vel ex temperie cerebri laesa (unde
inprimis memoria^ laedi constat) ex qua etiam sola eversa, neque phantasmata,
neque aestimationes, neque cogitationes sincerae dari possunt; et quod magis
est, discursus. E memoriae enim penu promitur, quod ex discursu exagitari
solet. Dum igitur species e memoria desumptas, speculatur Intellectus,
phantasiae illorum vicem supplet, dum de illis etiam judicat, aestimativus
eorum vel cogitativus evadit; Licet igitur (uti dictum est supra) ex spiritibus
deficientibus, ut in Lethargicis, vel exuperantibus, ut in ebriis, aut ex
Causone accen sis laedatur ratiocinatio, ubi tamen ad debitam symmetriam
reducuntur spiritus, restituuntur ratiocinationis organa and ipsa simul
ratiocinatio. Quod etiam circa memoriam laesam aliqua ex part, observare
licet: temperie enim ejus restituta memorativa facultas restituitur, tametsi
fateri necessum sit antiquas non raro aboleri, deperdi, vel evanescere reru^
species, sed de hiis supra Cap. quod organa sint integra, and Cap. quod nulla
prava qualitate sint imbuta, plurima alia videre est, quae consulat lector.

Ex facultatibus nostris tribulibus supra enumeratis, igitur, primo ingens
colligitur rerum supellex, quae deinde in memoriae promptuario reconduntur, ubi
etiam circa illas, non solummodo opiniones, sententiae, conclusiones; sed ipsae
etiam dubitationes quae non nunquam irrepunt, extare solent. Ut frustra igitur
alias in cerebro cellulas quaeras, quam illas, quibus intellectus (dum
operationes suas exequitur) vel memorativa facultas utitur. Postquam igitur suo
munere functae sunt facultates circa externa versantes, ad intellectionem
devenitur, cujus praecipuam sedem in Syncipite, uti memoriae in occipite,
Ratiocinationis demum media quadam via libenter statuerim; ubi enim eliciuntur
species, de illis cognoscit intellectus, illas conservat memoria, unde etiam in
judicium, medio Notionum communium and facultatum discurrentium, advocari
solent, and tum communis tum particularis rerum natura indagatur. Heic igitur
tum Aestimativa tum Cogitativa schola^ru^ locum habet, and tanquam intellectus
opera^tis facultates haberi debent. Quae interea aliis phantasia, nobis est
facultas, quae circa verisimilia and possibilia cumprimis exercetur;
Quemadmodum enim noetica sive intelligens Animae facultas, circa vera; ita
imaginatio sive phantasia, circa verisimilia and possibilia versatur. Post
igitur compositionem sive divisionem, unde etiam abstracto quodam modo de rebus
judicat, intellectus, phantastica illa vis, locum habet, adeo ut veluti
intellectus res ita esse, eodem prorsus modo, phantasia, res olim fuisse, vel
esse in praesens, aut deinceps esse posse, suo modo conjicit vel statuit, etiam
ubi ratio non intervenit, quae intensior porro non nunquam facta, and cum
cupiditate ingenti juncta, votorum compos fit, adeo ut quasi fascini vicem
praebeat, vires quippe imaginationis plurima supra captum humanum praestitisse,
plane liquet, dum in fidem and proinde in divinum quid transiit imaginatio. Sed
aliis argumentis probari potest plures sensus quam decantatos illos quinque
extare, sensibilia quippe priora esse quam sensus, docet schola, and
experientia ipsa; Manserunt etenim ab omni aevo, and in sempiternum sua natura
manebunt sensibilia, sed pereunt sensus qui ab illis moventur and instigantur,
unde etiam liquet, ad numerum sensibilium aestimari debere sensus, quae quum
varia and diversa admodum sint, varios and diversos inferunt sensus a suis
facultatibus conformatos. Equidem sensibilia communia aliis quam vulgatis
sensibus (qui color, sono, odore, sapore, tactu terminantur) discerni docent
Philosophi, quos internos etiam vocant, sed quia circa externa solummodo
versantur, haut opus est ut internis ista affigantur sensibus, quum interni
solummodo proprie ad bonum and malum, utile et inutile, gratum et ingratum
excitentur; Ultra quinque igitur isto modo producuntur sensus, dum una cum
illis communium objectorum sensus (uti supra adnotavimus) annumerantur. Quibus
tandem percelebris ille Author (cujus in Opticis mentionem saepe fecimus)
annectit alios qui inter propria et communia objecta, medium locum habent,
quorum munus facit ut de transparentia et opacitate, umbra et tenebris,
similitudine et dissimilitudine, pulchritudine et deformitate statuant, adeo ut
ex plurimorum Authorum doctrina sensuum tantummodo quinque evertatur numerus
and ordo. Verum enimvero quum nimis angusta isto etiam modo, sit externorum
scientia, vel ad differentiarum numerum protendi debent sensus, vel haut
alicubi insistendum est, quum media nulla ratio intercedit unde supputari
possint, quod etiam ut manifestum fiat, haut alia quam ab ipso sensu desumenda
est probatio, ad omnem differentiam novam enim, uti saepius diximus, novus
excitatur sensus; ne tamen in immensum isto pacto excresceret facultatum
numerus, in memoriam passim revocet lector tribules esse, and in 4. tribus seu
classes describi, quemadmodum etiam, L. de V. docuimus. Plurimae igitur ut
sint, haut in infinitum excurrunt, ut interea me maxim in admirationem trahat
id solum, quod nulla in sensibilium perceptione, oriatur confusio, ubi
attentius sedatoque animo spectantur. Quis enim nescit ex diversis and
contrariis compingi, quae cernimus vel audimus, nulloque proprio ordine per se
exhiberi? Quapropter nisi hoc munus intellectui obtigisset, ut sensibilia
componeret, and in seriem digereret, nullus non injiceretur animo tumultus.
Quae etiam exemplo aliquo illu strabimus. Detur insula paullo Amnica major, ad
quam per quinque praecipue portus habeatur aditus, in quam etiam omnigenae
importentur merces, confluatque ingens advenarum numerus, and ex portubus
istis, duo praecipue prope Emporium insulae jaceant, unde etiam facilis ad
principem (qui arce vel turri alta agens, ea tanquam specula utitur) ducat via.
In hos demum ii appellant quibus negotium cum principe est, reliqui tres
prorsus subditis suis pateant portus, in quos etiam annona, aliaque quae
emolumento illis esse possint, in vehantur. Quemadmodum igitur eadem nave
vecti, diversi negotiationibus, institutisque suis, veluti diversis navibus
vecti, ubi in Emporio convenerint, affines mutuaque necessitudine juncti, vel
iisdem saltem negotiis impliciti esse possint, quemadmodum etiam diversis
hospitiis (prout unusquisque dignior vel utilior existimetur) excipi a
Magistratu queant, quemadmodum denique hii cum principe aut consiliariis ejus
vel aulicis, and iis qui a delitiis sunt, alii cum iis qui in foro stant, aut
suburbiis vel agro aut praediis negotia, officiaque obire possunt, ita plane
circa sensibilia accidit; adeo ut de hiis sed circa verum and bonum praecipue,
anima nostra tanquam princeps ille in Arce degens ejusque consiliarii (notitiae
scilicet communes) cognoscant: De aliis, sed circa gratum aut molestum
praecipue, ut sensus interni tanquam aulici statuant, de aliis sed circa eorum
colorem, sonum, odorem, saporem and temperiem solummodo, ut solertes
sagacitatem suam prodant externi sensus, quos ex similitudine ista in populi
censum lubenter ascripserim: De aliis, sed tanquam suspectis and dubiis, ut
facultates discurrentes tanquam exploratores decernant: De aliis denique, sed
circa annonam and cupedias ut rei familiaris administri tractant. Quo pacto
etiam accidit, ut hii tanquam alieni, et fortasse hosts, dimitti vel fugari,
illi prolixe haberi, and ipsa urbe donari possunt. Sed quia intellectus et
appetitus non solummodo ab alienis excitatur, sed et emissarios suos habeat
Anima, quos extra urbem vagari, et remotas invisere regiones permittit, hii
quoque ex portubus istis in Altum solventes, plurima quae sese minime sensibus
externis objiciunt, renuntiare solent; Sed opus est ut vela jam contraham, ne
in immensum circa ista excurrat oration; satis fuerit modum heic ostendi, unde
per quinque sensoria, tanquam totidem portus, rerum omnium quae in hoc Theatro
extant, commoda dari possit perceptio. Omnis igitur differentia nova, novum
objectum constituit, novis utique dotibus ornatum, et novum quippiam circa
conditionum aliquam aut ejus gradum saltem unde conformatur vendicans ut
integre ita percipiatur. Circa medium igitur, aut distantiam, aut tempus vel
moram ex qua dignosci potest, aut ipsum situm et ordinem partium aliquid
diversum postulatur, quo consignetur nobis differentia quaevis; aut si parum
omnino ab aliis discrepat postquam omnium sensuum Criterium subiit, tanquam
cognatum alicui alii objecto censendum est, uti facultates enim tribules, ita
objecta affinia esse constat. Sed non ad externos solummodo sed ad internos
sensus etiam proludit differentia quaevis, ideoque magis vel minus grata vel
ingrata est; circa illam tandem notitiae communes and discursus diversum quid
statuunt, ut ita omnem notam subeat differentia, ubi omnes rite adhibentur
facultates; attamen, non haec solummodo in animum inducenda sunt, quo omnis tum
differentiarum tum facultatum respondentium doctrina constet, sed and sensus
illi qui tametsi ab objectis haut excitati fuerint, sponte propria moventur,
viresque suas in nobis exercent, advertendi sunt. Hujusmodi autem in corporea
mole deprehenduntur fames, sitis, libido, etc. tametsi enim non adsint, quae
prolectent sensus istos, motu tamen proprio cientur, dum exinaniuntur nimis
spiritus, vel turgent humores, quibus igitur sua objecta propria in sublunari
hoc mundo, suaeque conformationum leges respondent. Hujusmodi porro inter
facultates noeticas sunt spes, fides, amor, gaudium. Ex communi enim, vel
particulari D.O.M. providentia (ubi etiam nulla intercedit ex externis objectis
causa) ad aeterna feruntur and futurum quendam statum, eumque beatiorem
praecipiunt; neque enim esca voluptatum vulgari, aut illecebris carnis ita
capiuntur, quin ut sublimiora spirent; sed de hiis suo loco fusius: Reliquum
est quo argumento praesenti finis imponatur, ut quaedam circa differentiarum
investigationem moneamus. Differentiae aliae communes sunt generi, aliae
speciei, alia tandem individuo tantummodo convenit, quae ejus etiam
Individuationis principium haberi potest. Hae omnes autem in quaest. Quid
praedicantur, ut hoc tamen intersit, quod communes differentiae multis ejusdem
generis vel speciei competant, differentia particularis uni soli, quae tandem
ut notissima fit, quo modo percipiatur, inter doctiores ambigi solet; Singular
ab intellectu non percipi contendunt quidam, iique celeberrimi doctores, quod
tamen revera dari nemo inficias ire potest, nisi seipsum abnegaverit,
hominemque aliquem quatenus singular and distinctum quiddam intelligi non
posse contenderit, sed cum praeceptore dicent, singularia ab sensu, universalia
ab intellectu percipi, at quinam sit ille sensus qui singular percipit, non
explicant; objecta enim ab externis sensibus collecta, sunt tantummodo color,
sonus, odorabile, gustabile and tactus, and ipsa tandem figura, magnitudo,
motus, reliquaque objecta communia, quae supra explicavimus. Haut isto modo
igitur singular cognoscitur, haec demum universalia sunt, adeo ut nisi heic
occultus quidam sese ingerat sensus ex principio individuationis oriundus, haut
ullus excogitari potest modus, unde singular sensui innotescat, cui sententiae
etiam ita insistendu^ censeo, ut facultatem aliquam internam in unoquoque dari
lubens concedam, unde singularis ejus existentia internoscatur; Singular enim
sola percipere valet facultas illa Analoga; quam internam tandem ideo statuerim
quod neque intellectus solus, neque sensus externus, singularis alicujus
cognitionem sibi ipsi satis vendicare queat; At singular nullo modo nisi
indirecto vel reflexo (ita enim aliquibus placet) comprehendi posse perhibent
adversarii; Adeo ut ab sensu ad intellectum and ab illo demum ad sensum
consignari debeat objectum; sed nimis haerent ista docentes: Quis enim non
singular primo in omni objecto naturali ex formarum communione reciproca
proveniente, animadvertit? Si tamen singular omnino percipi diffitentur, quod
etiam aliis placuit, videant primo an eorum universale aliter quam ex
singularibus perfici vel singular aliquod absque sua differentia illum a
reliquis distinguente innotescere possit: Quomodo demum species and deinde
genera sine singularibus constituerit Intellectus, aut memoriae postea
tradiderit, vel semetipsum tandem hunc hominem non alium esse cognoverit?
Quomodo porro circa singularia discurrerit Intellectus, aut Syllogismum
confecerit, aut rebus ipsis nomina imposuerit? Quomodo insuper actum aliquem
singularem vellet, aut hunc plus alio diligeret? vel quo pacto inter verum
aliquod singular and falsum; vel bonum and malum distinxerit? Apage igitur
Capitones istos, quum nihil vetet quin in sensu quodam particulari insit
singularis cujusvis cognitio, quae eminenter in Intellectu proxime fuerit. Ex
quibus etiam patet, neque ex intellectu primario, neque ex sensuum externorum
aliquo externo, sed ex facultatis alicujus internae vi a mutua rerum Analogia
proveniente erui singularium cognitionem, unde etiam plus minus gratum vel
ingratum censetur objectum. Ex nostra sententia igitur, primario in objecto
quovis, existentia ejus quaedam, ex principio individuationis manare
percipitur; existentiam enim per se percipi constat, licet quid sit existentia
illa haut in promptu sit, veluti primam causam dari dixerit quispiam, qui tamen
quid sit prima caussa ignoraverit; vel sapientiam rem praeclaram agnoverit, qui
tamen quae sit sapientia illa haut illico statuerit. Demum differentia quaedam
communis ab intellectu collecta vel agnita, donec in genus deveniatur, and
deinde speciem (prout conditiones nostrae intermediae magis propitiae,
facultatesque respondentes magis excitatae fuerint) objecti naturam constituit;
ut denique per quaestiones nostras in Zeteticis traditas totum ventiletur
objectum, donec nihil praeterea superesse in comperto habeatur. Neque igitur
omnis differentia in quaest. an vel quid simpliciter sed quaedam in quaest.
Quale Quantum, etc. respondet, quorum etiam aliquae magis vel minus communes
haberi possunt. Is quibus omnibus etiam aliquid sensui externo, interno vel
discursui prae aliis objectis analogum magis comperiet lector, unde tandem
clarius affirmetur differentia: Quarum investigationem accuratam ideo
proponimus, ut magis luculenter objecta constent. Sincerae enim differentiae,
distincta est cognitio, confufae aut cum aliis complicatae, complicata, vel
confusa.

Atque haec de Errorum Causis Pars sit prima. Aliam tenebricosa hac long
luculentiorem edere animus est, modo per fessam aetatem, and calamitosa tempora
liceat.

ERRATA.
Page Lin. Err^ta. Corrigt. 5 16 cons^at constet 7 16 animacula animalcula 19
recensiri recenseri 8 13 discretum discretam 9 20:? 12 ult ernamus eruamus 13 2
commaretur commoretur 14 20 eluderoque eludereque 23 omniae que omni aeque 27
2^ erassior crassior 31 9 habeat habet 33 31 ubi uti 39 12 expertum expertem 40
2 dilirium delirium 21 Dum Dum 26 Varia Vario 41 14 consignatur consignantur 15
figuras figuras 42 16 sympomata fymptomata 43 13 monere manner 45 19
praeponitur proponitur 46 15 vertorumque verborumque 47 4 ritae rite 25 incitis
insitis 48 16 nonnullae nonnulla 52 10 -rint -rint aut 54 12 quamdam quandam 56
15 hinc heic 18 posses posse 18 hujas hujus 61 6 constabit) constabit 63 20. Ex
quibus dele (ex) 67 11 ea ex 68 8 obsiden^) obsident, 69 24 veluti (veluti 24
remoriotibus remotioribus 77 4 auditus auditus) 7 aestimatur aestimetur 78 10
praespectus prospectus ult. chirochocae chirothecae 79 21 percipiantur
percipiuntur 82 11 nequeat queat 83 13 praefactis praesectis 14 celantur
caelantur 84 15 heptaphono heptaphona 87 3 levem laevem 88 26 quemdam quendam
90 30 Gatoptricorum Catoptricorum 91 8 ad per dele (ad) 12 producta, dele (,)
96 10 Griteria Criteria 99 1 proprii propriis 103 16 desterminari disterminari
107 9 etiam etiam 108 26 portan portam 109 17 leve, laeve 110 15, ad; Ad 111 14
e^que eaque 22;, 23;? 112 1 (...) (...) 7 sinsus sensus 113 17 aliuid aliud 114
11 interveniemtibus intervenientibus 116 19 causone, dele(,) 120 4 tanquam
tanquam 7 tractant tractent 123 16 manare manar^,

Religio Laici.
OPerae pretium visum est, Coronidis loco, gravissimam Quaestionem subjicere.
Quid nempe mediis diversarum universo Orb militantium Ecclesiatum* Terroribus,
Laicus de Religione optima statuerit? Nulla enim non spirare minas, nulla fere
extra Pomoeria sua salutem proferri non negare.

Plane liquet, multas pro seculi, and Regionis varietate, in praesens extare,
and olim extitisse Fides, sive Religiones, quarum nullam utique non tanquam
coelitus quodammodo traditam asseveraverint Nomothetae; adeo ut hanc in Europa,
illam in Africa, and Asia, aliam demum in ipsis Indiis comperiat Viator;
Equidem a Natali solo deducta Argumenta vix ullibi praetulerim, Asia enim
Philosophos egregios, Apostolos, and Doctores, Africa ingenia acutissima, and
Theologos summos, India Gymnosophistas, Brachmannos, Baniamos, and Bongos:
Europa tandem suos sibi Proceres, Primoresque venditat. Adeo ut verum Dei
cultum, Hierarchiam conspicuam, vitae austeritatem, and compendium ad
Beatitudinem aeternam penes Se solos fere extare contenderint Antistites.
Quinam igitur sese extricaverit infoelici solo, vel saeculo natus Viator?
Praesertim, si ita necessariae and exquisitae Veritatis perhibeantur singulorum
Dogmata, ut damnentur reliqua; Qua ratione sibi ipsi prospexerit? Si enim in
humanis rebus a medio ad extrema deflectere proclive siet, eo pronior certe
circa Religiosum Cultum existimari potest lapsus, quod tum angusta magis, tum
praecipitiis utrinque obsita ad Beatudinem aeternam feratur via; Adeo ut nisi
distinctis, perspicuisque Argumentis suam probaverit Causam viator, neque
propriam propugnare, neque diversam evertere Religionem ullibi licuerit.

Quia tamen utcunque proficiendum, nisi se totum dedere, Praesulibusque suis in
Religione quavis subjicere integrum existimaverit, videndum quos viae Indices
dent. Atque ita Fidem, vel Rationem ostendent; Quas tamen perplexis adeo
involvunt Sermonibus, ut modo hanc eludere, mox illam elidere anxium
periculique plenum foret. Dum hii enim eam tradi Fidem asseverant, quam vix
ulla a Credulitate satis distinxerit nota; Dum illi etiam Rationem praeferunt,
quam depravatam, languidam, and tantum non extinctam contendunt Adversarii,
quibus vestigiis insistendum? Quaenam calcabitur semita? Si enim ex Originali
peccat^, (juxta vulgatam inter nostrates sententiam) Facultates Animales
prorsus vitiantur, quomodo sola eximetur Fides? Sin vero ex propria natura, aut
saltem ex beneficio Redemptionis in S. Scripturis traditae, integrae stent, cur
non sua Rationi vis? Anne quaedam restituuntur, quaedam non item Facultates?
Anne inepte ratiocinari, belle tamen credere licebit? Recolligendus igitur est
animus, and alterutri suae tribuendae parts. Quapropter tum Ratio, tum Fides,
tum Oration ad Deum, sedulaque Veritatis investigatio, tum inconcussa de
Bonitate Divina fiducia, innoxiaque vita instituenda est. Unde etiam ad
supremum Numen sese impendio recipiat Viator, ejusque ex notissimis Attributis
Fidei fundamenta jaciens, quem Optimum, and Maximum fatentur omnes, non huic
tantum vitae, sed aeternae consulentem agnoscat Deum; Quem etiam tanquam Patrem
Communem, and in bonas preces votaque facilem veneretur. Deinde etiam diversas,
quatenus licet, Religiones pensitans, quae Facultatibus internis Analogae,
Doctrinas primo loco eruat; Postea demum de quibus sum conventum est. Atque
ita Summi Dei ex omni Virtute Cultum, Poenitentiam, ubi istis excidimus, and
praemium, vel poenam post hanc vitam transactam dari ubique comperiet. Adeo ut
non unius cujusvis Religionis confinio arctentur, quae ubique vigent, semperque
vigebunt Veritates. Sunt enim in ipsa mente coelitus descriptae, nullisque
Traditionibus sive scriptis, sive non scriptis obnoxiae. Sunt illae ipsae demum
ex quibus Universum hoc administratur, and in meliorem statum componitur; Hasce
igitur tanquam Catholicas Ecclesiae Veritates, habe. Nihilo segnius ea quae
sunt Fidei assequeris. Credi enim posse, and debere quae Veritatibus hiisce non
repugnant, (ubi insigne Ecclesiae testimonium accesserit) non semel monuimus.
Quis enim beneficii sive divini, sive humani Compos evaserit, qui illam prae
diffidentia exuerit? Quis non foedi erroris reus, qui quod intra divinae
potentiae ambitum, multaque Authoritate praeclarum respuerit? Sua igitur Fidei
stet Dignitas, ubi satis asseritur, ubi satis distinguitur. Duplici enim sensu
accipi Fidei vocabulum observare licet. Nempe circa Praeterita, and circa
Futura. Quae autem circa Praeterita, est Adsensus firmus adhibitus iis quae
narrantur, ita tamen ut ab humana Authoritate praecipue pendeat, and in aliquam
relata sit Epochen, and propter circumstantias magis, vel minus verisimilis.
Est porro obnoxia, nullique Facultati per se Analoga, quibusdam demum finibus
concluditur, neque ad omnes satis pertingit. Quum quae circa futura in Deo
Fides, a summa Animae Facultate (Hominem utique a caeteris Animalibus
distinguente) ortum ducat. Quin and pluribus Notitiis Communibus stipatur, quum
una sola, (nempe ita fieri posse) Fidei circa praeterita obtingat: Est demum,
ubi probe conformatur, Foelicitati cognata, Aeternis haerens, Coelitus Sancita;
Hujus enim lumine intuemur, lingua alloquimur, Manu prensamus Deum, haut
ulterius suffecti, lati, conditi, Fidem demum modo quodam abstracto legare, and
tanquam Oratorem ad Dei Tribunal sistere, (nunquam nisi Benedictione aliqua
impetrata reversuram) licebit. Huic denique soli ita se redhibet, ut ubi
Reverentia, and Amor accesserit debitus, etiam ad fruitionem beatificam sese
demittat Deus Opt. Max. Quando igitur promiscue usurpatur Fidei vocabulum,
videndum an circa praeterita, an circa futura fit Sermo. Ea enim intercapedine
distant, ut Fidem circa praeterita dari posse, sine Fide circa futura, and vice
versa, passim videre siet. Quapropter tum Adsensum praebemus Historiis, de
futura vita parum sollicitis, tum Causas etiam aeternae in Deum Fidei, absque
omni Traditione facile invenimus. Ne tamen in dedititiam illam Fidem nimis
propensus sit Viator, monendus est, haut omnia promiscue amplectenda, quae in
Historicis reperiat. Quum nonnulla intersint passim quae multiplicem
distinctionem, and recognitionem postulent; Tum ea Maxim quae ita insolentia,
Communique rerum Naturae repugnantia, ut non nisi praeceps circa illa Judicium
ferri possit; unde non leves etiam in gravissimis Authoribus occurrunt
dubitationes. Mul^um enim refert, an quae narrant, ipsi viderint, an ab aliis
acceperint, atque ita nexu perpetuo, and in alios (per quaedam fortasse
saecula) traducto; Rebus enim gestis, quae ex Facultatibus probe conformatis
nosse potuerunt percelebres Authors, tutius fidendum, quam iis quae saltem
credere e longinquo potuerunt; Praesertim ubi serie been longa, and fortasse in
ignobiles, vel Spurios Authors relata, quam plurima pro cujusvis arbitrio
adjici, tolli, immutari possint. Quid quod iis quae narrantur etiam dubiam
nonnunquam praestiterint Fidem Authors ipsi, neque aliter forsan, quam quod
inter plurima verisimilia circa eandem rem jactata, istud prae caeteris
arriserit. Adeo ut ostentent non raro, quae tanquam vera haut comprobent. Sed
and hoc quoque advertendum, an ea narraverint, quae neque ipsi, neque ullus
mortalium scire potuerunt; Cujusmodi non pauca in mirandis quibusdam Historiis
deprehendas. Porro, an aliquid ex Authoris Officina ita prodierit, ut in
documentum edi videatur. Neque enim ad Historicum spectant, nisi quae citra
illum commode sciri nequeunt. Sed and alia ad Fidem difficilia in antiquis
Authoribus inveniuntur: ut detur enim quaedam ab illis affirmari potuisse, quae
poste^is deinceps traderent; Quomodo tamen hosce ab illis distinguemus, quibus
sive ialli potuisse, vel sallere voluisse solenne fuit? Dum hii enim
insipientia, temeritate, superstitione, vel odio, aut amore seducti, facile
decipiebantur, illi ex officiosis, in Dominos suos, vel piis (si Superis
placet) Mendaciis, sive adula^i, sive juvare, sive nugivendos agere conati
sunt, tota intervertebatur Veritas: Ita ut undiquaque sese in Casses induerint
Lectores. Vix ul^os enim inveneris, non ad creduli^atem p^onos, ubi Cultus
Religiosus inde urgetur. Audax quippe facinus, Fabulam in utile aliquod
Exemplum editam, (non sine Capitis discrimine) subsannare, vel explodere. Sed
concedamus tandem ea omnia quae a Magni Nominis Authoribus produntur
(quantumvis mira, prodigiosa, and tantum non (...),) vera fuisse; haut tamen
tuae Veritates fuerint, sed eorum, quibus ista ex Facultatibus probe
conformatis, nosse contigit; Neque igitur ut vera in seipsis sint, (quod solus
tamen novit Deus) tibi haut aliter quam ex Authoris Fide liquebunt. Et proinde
verisimilia tantum fuerint; quum de objectis extra Facultatum tuarum ambitum
sitis, judicare nequeas; Adeo ut immane quantum inter Scientiam, and Fidem
illam quae in Adsensum venit, hiet Chasma; Atque utinam heic tandem satis tuta
statio: Minus perniciosi enim inde sequerentur Errores. Sed and una cum
Traditionibus suis, Judicium circa Consectaria quae inde elici possent, ita
obtrudunt nonnunquam Historici, ut neque hiscere fas sit. Quum tamen ubi de
praemissis conventum fuerit, haut ille olim rectius senserit, quam in praesens
Sapiens rerum Aestimator; Nihil enim refert in iis quae ad rectam Rationem
spectant, an Sempronius olim, an Robertus modo ita se gesserit, vel quis in
Foro sit Actor. Ubi consimile adducitur Testimonium, idem intercedit Jus:
Scilicet, ut Scenam commutes, fabula constat. Hoc igitur ubique
animadvertendum; ut quid tanquam Historicus, quid tanquam Criticus scripserit
Author, in animum inducatur. Licet enim perantiquae alicujus Historiae falsitas
vix ullo satis redargui possit Testimonio, in Porismata tamen inde deducta,
Censoria (ut ajunt) virgula uti, and Authoris sententiam refellere, vel quidem
rejicere licebit; nisi ubi ita anceps fuerit Argumentum, ut in nullas facile
transierit parts viator. Misere enim actum esset cum humano genere, si utroque
modo imponeret Historicus. Quod tamen saepius factitatum, novit proculdubio qui
omnia novit, D. O. M.

Quapropter in Fidem circa praeterita, and emergentes inde Doctrinas, integrum
humano Generi condonari Jus existimet Viator; Adeo ut sive ex circumstantiis
aptis cito crediderit, sive parum idoneis ambegerit, aut ex nullis, vel prorsus
ineptis Historiam una cum Consectariis suis respuerit, nihil nisi ex rectae
Rationis dictamine factum apud se reputet.

Licet igitur in Historia Romana ad Cannense praelium Populum ab Hannibalis
Exercitu Cladem accepisse nullus dubitaverit; Ubi tamen de Causis, Effectibus,
Stratagematis, Erroribus, etc. Sermo est, par omni Homini in aeternum
decernendi competit ratio. Ita Raptum Lucretiae ocyus, Bovem tamen loquutum
fuisse tarde crediderit Viator.

Ex quibus patet, non ita levis negotii, aut tumultuariae operae esse ipsa
verisimilia, quin, ut ita sint, plurima desiderentur; Haut quippe satis fuerit,
Historiam per multa saecula obtinuisse, nisi Media Cognitionis supra allata
intervenerint: quae cum obnoxia, ardua, and in recessu posita sint, nulla
posteris saeculis satis consignabuntur nota; Ut quam temere Canones Veritatis
ex vulgaribus Traditionibus struantur, heic videre liceat, quum multis modis
falli Viatorem, nullo modo satis erudiri contingat. Neque enim ubi Conditiones
intermediae unde Facultates cum objectis debite conformentur, omnino desunt,
Veritates Syncerae erui possunt.

Sed quia non humanae solummodo, sed Divinae etiam, Revelataeque (si credere
fas sit) inter exteras Nationes, ipsosque Indos, sive Scriptae, sive non
Scriptae extant Historiae, Quid de illis sentiendum? Anne negligenter habendae?
Praesertim, quum nulli Regioni, vel saeculo ita se obliget Deus, ut non sua
edat alioversum miracula. Ita igitur fieri posse credat Viator, quae divinis
Attributis non repugnant, and in bonum aliquem finem patrantur; sed ut infecta
fuerint, haut minus inde de Omnipotentia, Bonitateque Divina constare. Porro,
una advertendum, an in Contextum irrepserint Dogmata, accesserint Interpretes.
Neque enim suspicione vacant, quae ad novum aliquod sive Imperium, sive
Religionem stabiliendum assuuntur miracula, appenduntur Expositiones, and
Commentaria.

Ubi igitur inter diversas quae sibi solis Dei vendicaverint Verbum Ecclesias,
sive Coetus, Codicem illorum Sacrum (quocunque nomine insigniatur) in Manus
sumpserit Viator, videndum, (uti nuper diximus) quid Rationi rectae, probae
scilicet Facultatum Conformationi, quid Fidei porro circa praeterita
existimetur congruum ut de utraque scorsim statuat. Atque ita Europaeus noster
prae caeteris conspicuas tum Antiquitate, tum Authoritate eximia S. S. Judaeis,
and inde Gentibus traditas inveniet. Quibus idcirco in omnibus quae olim gesta
praedicantur (ex Ecclesiae Authoritate) Fidem consummatam adhibere potest.
Quantumvis enim de Libris magis and minus Canonicis lis sit, quod interpolata,
vel dispuncta quaedam contendant nonnulli; Quod Textus Originalis, maxim vero
Hebraicus, multiplicem patiatur sensum; Quod Authors varii, quin and alicubi
discrepantes; Quod ab interpretatione Ecclesiae, ex qua primo Historiae,
Prophetiarumque manavit fides, discedatur; Testimonio tamen Antistitum,
Autho^umque Celeberrimorum usus, haec omnia ita conciliari posse credat, ut
nihil inibi factum, quod extra potestatem Dei (modo intra voluntatem ejus)
existat. Verum enimvero ea lege, ut de consequentiis eorum quae etiam a Mundi
primordiis gesta narrantur, cognoscendis, statuendisque commune intercedat jus;
Et quum penes Ecclesiam Historiae Fides, penes humanum Genus judicandi restet
libertas. Certe mira admodum in S. S. plusquam in reliquis omnibus Historiis
traduntur, sed quae non retundunt Intellectum, sed exercent, vel acuunt. Sed de
hiis viderit Ecclesia; Quae enim (illa tacente) haut rescivissem, citra illius
Testimonium, haut credidissem unquam.

Quapropter operae pretium fuerit penitius disquirere, quid tandem in Sacris
Scripturis sincerum, incontroversumque Dei verbum audiat. Neque enim aequali
Authoritate praeditum quicquid in S. S. continetur, dixerit vel ineptissimus
sacerdos; Quum ut Consceleratorum, Mulierum, Bestiarum, quin and ipsius Diaboli
verba in S. S. tradita, mittantur, haut disertim quidem vel optimorum hominum
dicta ubique divinitus inspirata perhiberi possunt. Quum and humano more
loquentes ipsos Apostolos, and Prophetas, vel ex ipsorum Confessione
deprehendere liceat. Quid igitur in S. Bibliis tanquam ipsissimum Dei Verbum,
quid porro ad salutem maxim necessarium disquirendum manet. Quo loco (uti
supra monuimus) occurrent primo certe Veritates nostrae Catholicae, quae
tanquam indubia Dei effata, and in Foro interiori descripta, secernendae,
reponendae fuerint, ut quid deinde supersit, exploratum habeatur. Atque ita
praeter Historiam Hebraeorum miracula plurima inter illos edita, Prophetias,
Ritus, Sacramenta, Ceremonias Religiosumque Cultum Gentis illius (praecipue)
non exigua consurgentia mole reperiet. Set eo fine tradita certe, (si rite
intelligo) ut Veritates quas Catholicas vocamus, magis inde illustrentur,
signentur, sanciantur. Quae enim illuc non vergit suis Ambagibus, Mysteriisque
soluta Doctrina? Quodnam non huc spectat Mysterium? Quid tandem nisi Amor,
Timorque Dei, Charitas in proximum, Poenitentia, Spesque melioris Vitae, ex Dei
misericordia in humanum Genus suadetur? Huc usque igitur conventum est.
Caeterum una cum istis, promissiones, Foederaque quaedam particularia, Arcanas,
Parabolicasque Allusiones, quin and concisas quasdam vel hiantes Intellectuque
difficiles sententias urgeri perhibebis. Esto. Sed quae ubi ab Argumento isto
recedunt, vel ex Authoritate praemissorum suaviter asserenda, vel suo loco,
saltem finienda. Adeo ut nisi ex Textibus inter se collatis, clara evadat
Expositio, vel ad sobrietatem sapiendum, vel ad disceptationes confugiendum
fuerit; Et cum illo qui sensum verborum distrahit, vel secus intelligit, lucta
ineunda. At tum, si Controversiae (in iis quae ad salutem necessaria) locus,
quis modus tandem dabitur, vel finis? Praesertim ubi exterae sese implicabunt
Ecclesiae, and de Miraculis suis, Prophetiisque traducibus nostram implorabunt
fidem, Magnalia, Mysteriaque sua popularia jactantes. Quin and ita fieri posse
ubi in Dei gloriam cesserit, contendentes. Anne haec amplectenda, illa
rejicienda, praesertim ubi non dissimilis valde praetexitur finis? Sin vero
gestorum utrinque, sideique postulatur ratio, qui Testes tandem, quis
controversiarum constituetur Judex? Anne omnes compellandi? Sed, proh, quantum
inde sulcabitur Pelagus? Nonne quaevis lingua ediscenda, and totus peragrandus
est Orbis? Nonne Scriptores omnes evolvendi, and Cathedra, Scriniumque omne
persc^utandum? Nonne saeculum omne lustrandum, Fidesque quaevis expendenda?
Nonne Expositiones omnes comparandae, Contradictionesque reconciliandae? Cui
tandem ad ista perficienda, Ingenium, Otium, Divitiae, Vita suppeterent?
Praesertim, quum immensum opus aggredienti, praeter animum deficerent omnia?
Plurimis interea in Provincia propria, nedum Patria communi incompertis.
Quapropter nisi indefesso opere ad ubivis gentium controversa digredi, satius
duxerit Viator, ad Veritates Catholicas r^vertendum, indeque ad Tribunal
Divinum fidenter sistendum fuerit, donec Terrores abjecerit, Gratiamque Dei
salutarem impetraverit. Mitius enim nobiscum egit Deus O. M. quam ut frustrari
passus sit Animam quae resipuerit. Nonne dura enim humani generis sors esset,
si and scitu difficilis, and transitu lubrica esset ad Beatitudinem via? Satis
igitur fuerit, quae ad salutem aeternam necessaria, factu ardua, (sed
perpulchra certe, Animisque illustrioribus digna) non cognitu utique
difficilia, vel in recessu posita. Constat nempe ubique Providentia Divina. Tu,
modo quod in te est, praesta: Coeptis Deus annuet. Neque te sollicitent valde
Scholarum Controversiae, quas nulla satis diremerit aetas; Sed abunde tibi
prospectum arbitrare, quod undecunque veneris, quocunque iveris, Veritates
nostras Catholicas asseri comperies, non ad posteriora tantum saecula, sed in
aeternum revocatas.

At una cum istis absurda, horrenda, in^pia passim in exteris Nationibus
committi dices; Neque ulla (licet in illibatissima Ecclesia) ita tradi, quin
plurima insuper postulentur. Concedimus. Verum ea lege, ut atten^e, and haut
ultra facultates sapias. Quae demum ex Rationerecta, and Consensu Universally
eruta, ab iis quae per auditionem distinguas; ut dubia quaevis ad Methodum in
nostris Zeteticis, Capitibusque sequentibus traditam reducas. Atque ita nisi
omni Pecude, and Bruto quocunque (suo in Genere) infoelicius contigerit
Ingenium, evades. Si enim quae virenti pascuo Oves inutilibus noxiisque
dimissis, salubres tantummodo decerpunt herbas, Tu quidem, uberi laxoque Divini
Numinis Cultu, haut alia perceperis quam quae ex usu fuerint. Quo pacto etiam
non privata solummodo, sed publica servabitur Pax, Paterque Communis
invocabitur D. O. M. Neque enim alia sapientia instructos, diversis in saeculis
Regionibusque agnovit suos D. O. M. Neque alia demum pietate (saltem publica)
servavit; Adeo ut sive Antiquitatem Ecclesiae alicujus ostentanti, sive
Novitatem exprobranti, respondendum sit, neque Doctrinam Veritatum Catholicarum
ullibi novam, vel Ritus ab omni aevo veteres fuisse. Quin ut plura
praedicarentur, Auditorem illis solummodo stare potuisse, quae tuto crederet,
quae sano modo intelligeret.

Verum enimvero, quid tandem de Idololatriis, execrandisque Ethnicorum
Sacrificiis censendum? Nonne una cum eorum Religioso Cultu, Mystisque
abdicanda? Omnino. Dum tamen in Idolis ipsis aliquam sive Bonitatis, sive
justitiae particulam coluere, mitius fortasse insaniebant. Ita in Mart Dei
providentiam circa Bellum, in Venere circa Generationem, in Mercurio circa
Mercaturam fortasse agnoscebant. Quod enim de Fabulis Deorum suorum ut plurimum
invulgatur, ita a quibusdam intellectum comperio, nempe ut morientes Heroas
Sideribus donarent, Sidera ipsa sub little Nominibus recolerent Ethnici; Ea lege
tamen certe, ut Superos nedum Medioxumos, parvos, Patellarios, Inferosque Deos
in Dei O.M. gloriam observaverint. Quid quod Dei Nomen Hominibus praeclaris,
immo etiam and Imperatoribus pessimis (dum heic agebant) olim tributu^? Ita ut
haut aliter ipsos Deos aliqua^do inter se distinxerint, quam quod hii vivi,
illi mortui. Sed de hiis penes alios judicium sit. Saltem operae pretium fuerit
investigare, quid sapiens, piusque Dei O.M. Cultor, etiam mediis
superstitionibus Ethnicorum olim praestare potuit. Equidem, cuivis Romano,
Deorum luxurianti numero posthabito, ad Deum O. M. sese toto cord confer
Barbaricis Ritibus sepofitis, Virtutem ex Philosophia, Religione, Legibusque
tum ediscere, tum colere, Expiationum solennibus praetermissis, ex Conscientia
probe instructa, scelerumque horrore, Poenitentiam intus agere, Denique
Inferorum suorum Fornicibus excussis, praemium, vel poenam post hanc vitam
transactam, pro Dei beneplacito alicubi statuere, integrum fuit. Neque enim ad
ea omnia quae sub Religionis Nomine exhibita, iisdem Sacramentis astringebatur
Populus, sed quaedam remissius jussa. Ita ut in Religioso Cultu, haec Gregi
Populoque, illa Mystae Pontificique commodiora existimari possint. Cujus census
etiam plurima; Nempe se solos Dei Interpretes consuli debere; Apud se unicos
Religionis Arcana servari; Eorum open (nec aliter) Numen propitiari posse; Nisi
illis decernentibus, quibus Hostiis, quibus diebus, ad quae Templa sacra
fierent, and unde in eos sumptus, pecunia erogaretur, haut statui posse;
Auspicia, Auguriaque sine illis sinistra, tristiaque futura; Apollinis Vatum
libros haut explicari posse; Hetruscorum Disciplinam frustratam iri;
Confarreationem, Conjugialia, aliaque Sacra, quin and ludos, spectacula, etc.
nisi illis instaurantibus haut rite celebrari posse. Quibus ex artibus (uti
etiam statis, solennibusque a Pontificibus indictis Ceremoniis) Religioni
Majestatem, sibi ipfisque haut contemnendum comparaverant lucrum. Dum a Virtute
tamen ad Ceremonias, Ritusque animum avocare illis in more fuit, (...)
superstitiosique potius, quam boni probique evaferunt homines. Sed and hoc
pejus, quod quum sola ex poenitentia novum cum Deo foedus iniri possit ad
Februa, Expiationes, Lustrationesque suas, nonnunquam etiam ad Victimas,
Sacrificiaque opima quae abligurirent, opus ab iis traductum; Se Intercessores
Deum versus futuros inde spondentibus, neque aliter placari Numen posse.

Attamen si Veritatibus Catholicis solis steterit Populus, aliquid saltem
Religioni deperditum iri contendent. Fortasse. Sed nihil certe vitae
sanctimoniae, aut Virtuti; Qua tamen ita colitur Deus, ut quae ad ejus amussim
maxim dedolatur, Religionem optimam dixerim. Quid quod neque beatioris a Morte
status ex misericordia divina affulgens in Foro interno spes intercludatur iis,
qui Ratione recta utuntur. Qui namque a parentum semine ad secundam imprudens
in utero Materno transiit vitam, ab ista jam tertia (tot enim jamdudum agit
Viator stationes (in novam, eamque meliorem vitam provehi posse, facillime
colligat. Praesertim, ubi ex hisce quae mutuo subortae sunt vitae vicibus
observare licuerit, tum dari in recenti quavis illustrius aliquid, tum regeri
ubivis crassum quiddam, and elementare, puta uterum, secundinam, etc. Adeo ut
donec gravantes, turbidique omnes dimittantur sive Affectus, sive Humores, and
ipsa tandem relegentur Elementa, ulteriorem vitam, ulteriores etiam (quae
subinde ex Morte ponat) exuvias superesse statuat Viator, Animamque humanam
haut satis liberari, aut in proprium adduci arbitrium, dum aliquid semper
expediendum manet. Tametsi ubi Amor Fidesque debita accesserit, Animam a
recrementis, sordibusque suis purgatam Deo O.M. pro benignitate sua immensa
totam sisti, Beatitudineque aeterna illico donari posse, nullus ambegerit. Qui
interea plura hoc in Argumento desiderat, Cap. de Possibili, L. de Veritate
consulat.

Sed Antistitibus saltem, Sacerdotil usque haut levi detrimento esset. Sed non
ita certe, quin tum Hierarchiae sua veneranda authoritas, and stipendium, tum
Sacerdoti, Sacrificuloque minimo, suum obtigerit munus. Dum enim aperiendi, vel
claudendi Templa; Dum Deprecatores publicos Versus Deum agendi; Dum populum
veris sacris initiandi; Dum Conciones e suggestis edendi; Dum peccatorum
remissionem ex vera poenitentia denuntiandi; Dum consolandi aegrotos, and
sepeliendi mortuos, oblationesque suas recipiendi penes illos jus esset, suo
prorsus eminerent singuli loco. Modo de hiis solummodo cautum sit, Ne Attributa
falsa Deo O. M. affingant; Ne plures Deos statuant; Ne internum verumque Dei
Cultum ad externa nimis revocent; Ne salutem aeternam in iis quae multum
controversa collocent; Ne Peccatorum Remissionem facilem nimis jactent; Ne
supplicia quam quae Culpae, delictoque paria, idoneaque remetiantur; Ne ultra
facultates sapiant. Secus quippe si fecerint, imponent; sed in hiis praesertim
quae circa peccatorum condonationem soli Misericordiae Divinae servandam. Neque
demum levi negotio, aut ^n aliis nimis rejecto, nedum conductitio opere, aut
citra poeniten tiam alte in Animo defixam remissa iri peccata spondeant Mystae,
quum in Dei Tribunal sese ingerant, Thronumque occupent, inscrutabilia ejus
judicia in suum abripientes jus. Est enim Naturae sive Providentiae divinae si
non summum, attamen universale maxim parabileque Sacramentum, Poenitentia. Quo
utique ita conciliatur Deus, ut peccatorum condonationem inde polliceatur olim
signetque Mysta; Caeterum ea lege, ut ad volutabrum revertens, denuntietur
reus, nulloque ex remedio satis juvari, qui eodem saepius tenetur Crimine;
Adeoque particulares vel caute adhiberi, vel omnino intermitti forsan debere
Absolutiones, donec de tota constiterit vita. Quo pacto tantum aberit, ut ex
Veritatibus Catholicis aliquid verae decedat Religioni, ut severa magis
magisque (...) inde succrescat (...) neque tandem vel Fidei testimonia, vel
Ritus, Ceremoniaeque decentiores (uti saepe diximus) elevantur; sed omnibus in
Deum collatis, tum internus, tum externus stabilitur Cultus.

Ex quibus etiam nisi ad Deum detur aditus, haut satis quidem viderit Viator,
quomodo in Mundi Creatione Attributis suis constiterit Deus. Quum enim praeter
Deum O.M. rerum in Chao suo delitescentium Authorem habemus nullum, quorsum
nisi bono fine editae? Scilicet ut in illis, perque illas celebretur, non ut
nobis, nedum sibi ipsi fraudi essent. Ut varia igitur adinveniatur (...), ut
Religionum veluti Animalium detur diversitas, in hiis tamen omnibus sapit Deus.
Neque enim falsus est in Operibus suis, sed eodem intuitu priora, posterioraque
lustrans saecula, omnibus prospicit, quae hodierno die aeque ac quae ab ipsis
Mundi primordiis gesta, eadem destinans providentia, eodem gubernans consilio.
Omnia scilicet maturat non minus olim Mundi Redemptor, quam in praesens
Creator, and Opifex. Licet igitur Causarum hinc inde agentium seriei subjecerit
omnia, quaedam tamen ab aeterno immota voluit. Ita ut quocunque tandem cardine
vertantur Res, haut tamen vel obteri materiam unde earum existentia, vel exui
tempus quod earum mensura, vel rejici locum quo earum situs, vel immutari
Confilium unde earum Ordo, satis liquet. Frustra igitur in Deo novum aliquid
requiras. Inter se enim ut reciprocentur omnia, haut aliam tamen induunt
vicissitudinem, quam unde procuretur totum.

Quae semel igitur in Tabulam istam ingentem inferuntur, in illa insunt,
partesque ejus necessariae evadunt. Ex Universi enim materia fabricantur, ex
Summo Authore existunt, juxta rationem totius in aeternum mansurae, dum eadem
quae illos erexit Providentia servat, continet. Haut igitur quae aliquando
fuere, no^ omnino erunt. Caligantium enim ut effugiant oculos, in seipsis
constant, non nequicquam producta; Verum si ex eadem Providentia diriguntur
omnia, quorsum acumen nostrum inquiet Viator? Neque enim aliter se habere
potest quod olim ita statutum. Prorsus; Attamen, si in istis quoque Humanae
Voluntati suppetit locus, frustra non erit quod inde administratur. Licet enim
ultra Causas primario and per se non feratur Providentia Divina, vel ultra
effectus proprios Causae; Quia tamen inter Causas merito accensetur Voluntas
humana, suam utique sortietur operationem. Optima enim, and necessaria quaevis
ut jusserit Deus, quaedam tamen humano Ingenio permisit, ne otiosum scilicet,
aut deses esset insigne Opificium. Usque quo tamen pertingat Voluntas, ex
discursu suo exagitare plerumque solent Doctores. Sed irrito conatu. Est quippe
ex sensu interno aestimanda: Quemadmodum enim non idem Intelligentiae gradus,
ita fortasse neque Voluntatis (praesertim ubi obstructa fuerit) omnibus
obtingit. Inepte igitur alterutrinque reputantur, quum neque Voluntas
Discursum, aut vice-versa per se adsequatur. Hoc certissimum est, in hiis quae
ab Arbitrio suo pendent Voluntatem immediate decernere, non ita, ubi aliorum
ratio habetur; Variis enim rerum effectibus variae sistuntur Causae, quae ubi
coincidunt, haut pro solo beneplacito agit Viator, sed juxta rationem Misti;
Suam enim agendi efficaciam, aut sphaeram (ut vocant) Activitatis, vendicant
prorsus omnia. Quia porro in Causis a Deo constitutis ipsa rite connumerantur
Astra; Interque illa, quaedam fixa, quaedam errantia; A fixis, eorum quae
semper eodem modo se habent; Ab errantibus, eorum quae mutationem subeunt,
Rationem praeclare duxeris; Quae tandem ut juxta propriam naturam operentur,
haut tamen inde ita suspenduntur Actiones nostrae, quin Voluntati sua restet
vis. Ut detur enim omnium quae heic visuntur (...) ab ipsis demandari Astris;
Quia tamen non diversa solummodo, sed contraria gignunt, ista inter se
temperandi penes humanum Genus steterit potestas. Ita si Ignem urendi dote ab
Astris praeditum dicas, and Aquam unde extinguatur, eodem beneficio eruas;
Atque ita pari lege in reliquis, nisi ubi plurima in Compositionem veniant,
quomodo quod diversum acciderit, novae accedat Causae; Cujus tamen eadem, ratio
ubi quod contrarium adinvenitur, applicatum ex adverso fuerit.

Ex quibus patet, inter necessaria Contraria utique (secundum gradus quosdam)
posuisse Deum O. M. ne astringeretur uspiam praeponderetve invita Voluntas
Humana, aut Gratiae Divinae deesset Authoritas. Hinc etiam haut difficile erit
(Judicio meo) dubia circa ista emergentia inter se conciliare. Neque eni^ sine
Providentia Divina Ordo, vel Fatum, neque sine Fato Causarum sub Conditionibus
suis operantium series; neque sine diversis Causis diversi vel contrarii
effectus; neque sine Contrariis demum extiterit nostra in opposita libertas.
Quidam igitur in Homine voluntarii, quidam involuntarii, sive naturales. Quidam
(iique plurimi) mixti motus. Quaedam etiam ex Providentia particulari, sive
Gratia Divina in Foro Interno Actiones. Quod namque fortuitum videtur, ex eo
provenit, quod nec dum explorentur Causae; Unde etiam quae occulta gliscit,
Fortunae ut plurimum tribuitur. Quae tamen nihil est aliud, quam Causae, vel
Causarum aliquot latentium resultantia. Ita ut quod huic contingens, illi
necessarium videatur. Desinant igitur Deo, vel quidem Humanae Voluntati (uti
per se agit) Necessitatem, vel occultis rerum Causis Contingentiam tribuere
Sophistae; Est enim ita liberrimum Agens Deus O. M. ut proximum (quod scimus)
qui ad ejus Imaginem conditus, subsequatur Homo, Fatum, vel Ordo in rebus (uti
leges in Republica) ut detur medium. Cui tamen haut aliter sese demiserit Deus
O. M. quam ut neque tollatur Systema Naturae, sive Providentiae Vniversalis,
vel minuatur particularis, sive Gratia.

Quia tamen hiisce omnibus fere neglectis, Doctores singuli quacunque vest
stolave amicti, quemcunque Apicem, Cucullumve induti, nullam nisi ex propria
Fide, propriisque Miraculis, aut nullam saltem sine illis adornari patientur
Religionem; Si omnem eliminaverint Doctrinam quae non hac intraverit porta,
sibi ipsisque solis tandem claves servaverint, quantam (Deus bone!) invehent
Tyrannidem? Praesertim, quum Ecclesiam suam adeo errare non posse glorientur,
ut nullum ferme Dogma sine Anathematis, ne dicam Capitis periculo rejicere, vel
quidem mollire licuerit? Quid tandem? Anne alicui Ecclesiae istam
Infallibilitatis notam arroganti, ita semetipsum mancipaverit Viator, ut
reliquas omnes ubi suffragiis pares, nedum superiores fuerint repudiaverit?
Anne hiisce Miraculis steterit quia ita fieri potuerunt, quum and non fieri
potuisse eadem pertinacia contenderint Adversarii? Anne eandem Fidem iis quae
audiverint solummodo Scriptores, atque iis quae viderint, adhibuerit? Vel quia
Revelationes a Deo accepisse jactant Sacerdotes, sibi legem confestim dixisse
siverit? Insuper seen totum ita aliqua concluserit Eoclesia, ut omnes extra
illam in aeternum damnatos existimaverit, vel particularem ita statuerit, ut
Vniversalem exterminaverit Providentiam? Vel sub Dei O. M. Nomine coluerit
Numen, quod Animas necessario perituras consulto, dataque opera creaverit,
infuderitque? Aut Maximam Mundi partem sempiternis inferorum suppliciis, pro
solo beneplacito destinaverit? Istorum denique omnium haut aliam quam ex eorum
Fide, sive Traditionibus postulaverit rationem? Aut si altius r^m ordiantur,
factumne satis arbitrabitur, si ex eorum Spiritu dictante, summum (ne dicam
unicum) probationis specimen attulerint? Equidem si ex istis, aut istiusmodi
Documentis, aliqua constabiliri possit Religio, quaenam non Orthodoxa aget?
Tune autem ad veram Religionem asserendam, haut aliis usus fueris Argumentis,
quam quae in falsa imponent? Quicquid igitur occlamitent Doctores Celeberrimi,
vel Rationi duci obtemperandum, vel in inexplicabilibus oberrandam Labyrinthis.
Quin ex paucis iisque perceptu facilibus Doctrinis, Salutis media petenda, si
Vniversalem agnoverit Providentiam Viator. Tandem quoque ea omnia quae multum
acriterque controversa, ad Theologiae Polemicae Candidatos releganda. Ab quibus
utique se haut foelicius expediverit, quam ex Methodo nostra; Praesertim quum
quae sub Fidei velamine obvertebantur Veritates Catholicae (isto modo)
tantopere ostendi, asseri, and Deo Patri Communi vindicari contenderit, ut
affirmari inde magis, suisque Natalibus restitui, and melius cum humano Genere
actum esse asseveraverit. Ab hiisce igitur se incepturum spondeat Viator, ut
quid deinde praeclarum adjecerint Doctores, in animum inducat. Atque ita quum
Miraculorum Fides, Ritus, Mysteriaque pro Regionis Saeculique varietate
diversae exigantur; quum acutae circa Traditiones, vel ex illis saltem elicita
Consectaria insurgunt Altercationes, haut ullam praeterea quod humano Generi
constiterit Fidei, vel Rationis quidem Normam in iis quae ad salutem aeternam
spectant, dari comperiet. Ad quas etiam ita Analytice reducuntur cuncta
particularium Religionum Magnalia, ut vix ulteriorem alicubi substituerit
sinem, vel sanissimum omne Theologiae Dogma, haut aliorsum tendat in
resolutione sua ultima Sanctissimum quodvis Ecclesiae Sacramentum. Ex quo etiam
fit, ut quum nihil vel severissimae Virtuti, vel rigidissimae decesserit
Poenitentiae, adeo circa salutem suam aeternam ex Dei Misericordia non
vacillaverit unquam, Animumve desponderit Viator, ut neque auxiliare aliquod ex
Fide supplementum temere recusaverit.

Ex quibus quum abunde constet, quid proba Facultatum Conformatio ex Consensu
Universali sancita; Quid porro Fides, sive Traditio quaevis Authoritate
Ecclesiae munita infer possit, ecquis non clare cernat, quam utiliter inter
se disparentur? Scilicet ne quae ubivis gentium promulgantur, accipiat totas
vel rejiciat Doctrinas Viator. Sed ut ea quae sunt Rationis rectae, ab iis quae
ad Fidem circa praeterita spectant, distinguens, suas alterutri tribuat parts.
Ita quae permista ingratissime palato sapiunt, per se debita quantitate sumpta
Sal, and Saccharum condimenta sunt optima. Licet igitur ex Fide quadam etiam
implicita, ad rectiorem vivendi Normam ita compellatur nonnunquam Grex, ut ex
falsa Hypothesi Veritates sincerissimae suadeantur, nihilo rectius credit,
nihilo scitius novit Vulgus. Ita ut Viatorem non moveant ista. Sed quum sublimi
sit Animo, Interna ab Exterternis, Certa ab Incertis, Divina ab humanis ex
Facultatibus propriis ubique discriminet. Quin and sereno inconcussoque animo
reliqua despiciat, mediisque comminationibus per totum Orbem diffusis,
intrepidus suique compos evadat. De mirandis quibusdam priorum saeculorum
Historiis adeo securus, ut vera sint necne, haut multum sua interesse
existimaverit; Praesertim quum Sacerdotalem Ordinem quantumvis circa Fides suas
rixosum obstreperumque, pugnasque non inter seipsos solum, sed Vicinas Nationes
serentem, in istis tamen conspirantem inveniat; Ut Authoritatem suam ubique
interponant, and tueantur; Ut nihil quae docuerint, vel ambigi sinant; Ut ad
abstrusos difficilesque locos quos illi explicent, rei summam revocent; Ut
licitissima oblectamenta, quae ipsi non dispensaverint, inhibeant; Ut Coelos
sine eorum open adiri posse pernegent; Ut Anathemata, suppliciaque aeterna secus
sentientibus denuntient; Brevi, ut neque hunc Mundum ingredi, neque egredi sine
illis satis liceat. Quae tamen haut ita aspere accipi debent, ut istorum
plurima commode instituta neget Viator, aut debito orbetur Honor Sanctissimus
Ordo. Quapropter monendus fuerit, ut piae exemplarisque vitae Sacerdotes passim
revereatur; tum ob id praesertim (uti saepius inculcavimus quod Deum O. M. coli
demonstrent; Virtutem sanciant; Homines ob vitia increpent, effrenemque Vulgi
licentiam coerceant; Media salutis aeternae in Foro Interno descripta
proponant; Poenitentiam invehant; Deum Remuneratorem ostendant; Omnia denique
in frugem corrigant. Quibus etiam Fidei Canones nihil in oppositum decernentes,
uti etiam Leges, Ritusque quae in salutem Populi vertant, merito accedant*
Long ut ablegentur Simultatum Odiorumque Causae, unde in se alternis vicibus
ita saevit Humanum Genus. Quum enim de Principio, Fine and Mediis (saltem
internis) Beatitudinis nostrae conventum sit, haut viderit quorsum de externis
quibusdam sive Ritibus, sive Traditionibus ita litigetur; praesertim ubi inter
plurima quae ex Ecclesiae Authoritate (neque aliter certe) pie asciscuntur,
nonnihil pie etiam ambigi posse siverint Antistites. Ea scilicet quae ex
communibus Rationis Principiis, neque deduxerint ipsi, aut ullus Mortalium
satis intellexerit, vel quae apertam Contradictionem aliquam implicant. Supra
Facultatum Humanarum enim vim, ut multa dari possint, praeter aut citra earum
Conformationem debitam, vix aliquid tuto statuere licebit. Sed de hiis satis;
Quum quid Viatori Laico ubique sit faciendum, solummodo proponamus; Polemicorum
Theologorum scrinia adeo non compi^ari patientes, ut sibi ipsis Magnalia,
Arcanaque sua sancte habeant.

Denique me Animo adeo non optimae Religioni infenso, aut a vera Fide alieno
Tractatum hunc edidisse testor; ut utramque statuminare in animo habuerim, dum
universum commode exurgat inde Religiosi Cultus aedificium, tota Fidei
superstruatur Machina. Sed ideo potissimum,

1. Quod Providentiam Divinam Vniversalem summum Dei Attributum (nulla ratione
pro dignitate satis asserendam) vindicet. Neque enim particularis aliqua
Religio, vel Fides quantumvis laxa, illam ita tuetur, ut universo Humano Generi
(ex Notitiis Communibus, sive Veritatibus nostris Catholicis) consulentem
praedicet.

2. Quod probam Facultatum Homini insitarum Conformationem, usumque doceat.
Nulla enim datur Veritas Catholica quae non in Foro Interno describitur, vel
non illuc saltem necessario reducitur.

3. Quod incontroversa a controversis distinguat. Qui enim ex austeris
tetricisque quibusdam Fidei Articulis, Catholicis Veritatibus admistis, ita
afficiebantur plurimi sive sagaciores, sive hebetiores Laicorum animi, ut totam
simul interverterent exuerentque Religionem, hiisce saltem Religionis partibus
(ubique agnitis) deinceps stabunt.

4. Quod Concordiae Communis substructionem agat. Dum enim huc usque de
Historicae Fidei Thesibus varia diversarum Ecclesiarum Authoritate fultis
munitisque maxim disceptatur, vel mitius exagitari possint quae minus ad rem
faciunt, vel arbitrio uniuscujusque permitti, modo nulla scandali praebeatur
Ansa.

5. Quod Authoritatem, Majestatemque indubiam Religioni, and Hierarchiae inde
Politeiaeque conciliet. Quum enim ab indubia ista Doctrina nullus subterfugii
patet locus, omnes severo Dei ex Virtute Cultui, Pietati, Vitaeque sanctimoniae
unanimiter studebunt, Odiaque simul cum Controversiis circa Religionem
deponentes, in mutuum illud convenient Fidei Symbolum, in Religiosam illam
recipientur Necessitudinem, ut si aliqua ex part desciverint, Magistratui sive
Spirituali, sive Saeculari Summum Contumaces plectendi Spiritus competat Jus.

6. Quod adeo non molliat Religionem, ut ejus severitati stimulum addat. Quae
namque sub ejus obtentu crudiores nonnunquam exhibentur Doctrinae, adeo non
corrigunt, emendantque mores, ut minus sibi inde caveant Homines, dum
subsidiaria opera maxim propitiari Numen, peccata condonari, Coelos recludi
confidunt, quae ad suas interim valent parts, haut satis advertentes.

7. Quod Sacrarum Literarum Fini ultimo Intentionique quadret. Nulla enim (uti
saepe monuimus) non ad Veritates Catholicas tandem vergit Salutis Doctrina,
nullum non huc collimat (aut saltem collimare videtur) Sacramentum, Ritus,
Ceremonia.

REliquum est ut dubia quaedam solvamus quae circa heic allata moveri possunt.
Ac primo quidem Objicientibus me parcius, nedum frigidius vel jejunius quam par
fuit, de Religione sua particulari scripsisse, Respondeo haut ad institutum
meum pertinere, ut de Religione aliqua particulari scribam; tum praesertim de
Articulis illis qui multa contentione vexantur; sed neque ad Laicum necessario
spectare, ut dirimat illas controversias quas nullo satis evolverit aevo. Eoque
magis quod praeter Scriptores Classicos qui venales prostant, doctissimos in
omni Regione conveniat viros, qui ut opus nullum in publicum ediderint, plurima
tamen ad Controversiarum solutionem idonea adferre possent. At dicent forsan
Nostrates me disertius de S. Scripturis loqui debere. Quibus respondeo, Neminem
praeclarius de Illis sentire, ut qui optimas recte beateque vivendi vel in
aeternum Leges in S. S. tradi asseveraverim, licet ea omnia singulatim persequi
non sit hujus loci. Attamen quia aliae atque aliae (praeter illam quae ex S. S.
asseritur) extitere olim, and in praesens extant Religiones, haut illas ita
frustra esse censui ut non 5. Articulos nostros (scilicet 1. Esse aliquod
Supremum Numen. 2. Numen illud coli debere. 3. Virtutem cum pietate conjunctam
optimam esse rationem Cultus Divini. 4. Resipiscendum esse a peccatis. 5. Dari
Praemium vel Poenam post hanc vitam transactam) tueantur and fulciant; Immo
neque gravius in Religione aliqua peccari quam quod inepta impiaque plurima
hiisce admisceantur; Adeoque monendos esse cujuscunque Religiones Cultores ut
Fidei suae Articulos seo sim parent and distinguant, ne eos ita temere cum
Catho^ici^ hiisce Veritatibus confundant. Aut si id recusaverint, in animum
saltem inducant eas a Fide aliqua sive Traditione neutiquam pendere: Sed in
Mente humana a Deo O. M. descriptas, and ubivis gentium etiam ab omni saeculo
ceu veras habitas agnitasque esse and fuisse; Quapropter etiam per se and
separatim utriusque Doctrinae ( Communis Rationis scilicet and Fidei)
fundamenta jaci debent; Ne ex dissimili materia extructum Opus ad aedificiorum
perperam coagmentatorum instar labascat tandem and corruat. Praesertim ubi in
sublimem admodum exurgunt molem, aut ad veram certamque Normam haut satis
exiguntur. Caeterum an Articuti hi Catholici ad salutem aeternam consequendam
per se sufficiant, adeo non disputamus, ut de Arcanis Dei consiliis pie sentire
mallemus, quam certi aliquid circa ea proferre. Sed and ingentia solatia ex
Ecclesiarum Doctrinis quae heic minime adducuntur capi posse contendent aliqui.
Fateor; sed quae ad institutum nostrum utique non attinent, cum in Fidei
potissime exercitationem proponantur; Quin and acriter controvertantur, neque
ullo satis nisi Revelationum nobis ipsis immediate factarum testimonio probari
possint; ut taceam haut constare, number ex plurimis quae hunc in sinem a
Doctoribus adjici solent, mage probus vitaeque integer evadat homo. Quod tamen
summum Optimae Religionis indicium criteriumque dixerim. At causabuntur saltem
nullum ex Veritatibus nostris Catholicis disertim ostendi sive modum sive
medium, unde peccatorum Remissio fiat. Sed and hoc quoque ad Argumentum nostrum
non spectat; Quia cuncta Dogmata unde arcana Dei consilia patesiant, a Fide
potius quam a Communi Ratione ortum ducunt. Ut haec igitur e Fidei principiis
evincenda sint; Quum ex Communi Ratione nihil aliud occurrat quam vere
poenitentibus ex ingenti Dei erga peccatores misericordia remissa iri peccata;
Neque ulterius quid piam solid nisi ex Revelatione (ut supra) nobis ipsis
facta, (aut saltem Ecclesiae Authoritate) astrui posse. Sed and tum Praemii tum
Poenae consilia vel causas intimas occultis Dei Judiciis lubenter permittimus,
ut qui satis habeamus nosse Deum poenas peccatis pares remetiri; dum Praemia
non pro internarum Animae nostrae Operationum, vel internorum Operum ratione
solummodo, sed pro immensa sua bonitate and misericordia largitur. Demum hoc
etiam advertant, number facilis illa Condonationis peccatorum ex Fide quavis
(quantumvis laxa) ostentatio, severam illam Virtutem ex qua Dei consortio
digniores reddamur, promoveat. Cum ex spe Veniae promiscue Gregi (tum ex fide
sola alicubi) facta procliviores in peccata ruere homines passim videre sit.
Quae in Civilibus haut secus ac in Divinis Legibus observare licuerit. Si enim
quae de Civium delictis cognoscit Judex; passim in vulgarit dira quidem and
horrenda ut sint homidicii, furti, adulterii, and falsi testimonii Crimina, se
tamen a Benignissimo Principe impetraturum ut (modo poenitentia simul
adhibeatur) a criminibus suis absolvantur, nonne plura ita patrata iri scelera
illico conjecerit Viator? At dicent, in desperationem adigi peccatores posse,
ubi Dei Misericordia in humanum genus non satis inculcatur. Verum enim vero si
poenas pro delictorum dimenso solummodo irrogare credatur Deus, haut ita in
desperationem transversi ex eorum Doctrinis agentur homines; Quum se plecti
potius quam Justitiam Divinam non expertos fuisse in meliorem partem accipiant,
ut qui haut alias poenas ab illis olim exacturum Numen, (praesertim ubi
deinceps Criminum vere poenituerint) pro misericordia sua pie apud se reputent;
Quapropter sobrie atque intra terminos de suppliciis futuris decernant
Antistites. Nisi ubi data opera vel elata (ut aiunt) manu in Deum peccaverint
homines, quin and se ita peccaturos vel in aeternum (etiam invito Numine)
voverint. Hujusmodi enim peccatoribus (si qui fuerint) nullum grave nimis aut
atrox supplicium vel ex communi sententia denuntiari potest. Ut horum igitur
long diversa ratio habenda sit, atque eorum qui ex humorum motu, pondere vel
irritatione labe aliqua universo humano generi (pro Belluina Natura in illis
luxuriante) communi sese commaculaverint. Sed haec ex Communis Rationis
principiis tantummodo deducimus. Si quae insuper occurrant Dubitationes, eas ex
Scriptis nostris (ubi attente leguntur) solvendas relinquimus; Nihil heic
interea contra Fidem aut Bonos Mores a nobis ultro scriptum esse profitentes.
Omnia tandem Ecclesiae vere Catholicae judicio submittimus.

Appendix ad Sacerdotes de Religione Laici.
SI tamen cujusvis Religiosa ordinis in quacunque Mundi plaga obtinentes
Sacerdotes (universos enim provoco) ea quae heic attuli improbant, meque
subinde ceu Laici personam non satis pro dignitate sustinentem redarguunt, illi
quidem circa haec Quaesita sententiam suam ingenue exponant, ut tandem
dirimatur Quaestio, annon ex hiisce Divinae Vniversalis Providentiae principiis
incaeptanda stabiliendaque potius sit Orthodoxa Religio, quam ex eis Fidei
thesibus, quae a Revelationibus quibusdam particularibus in aliqua orbis
regione particulari (ceu olim factis) deductae, arcana Dei consilia ita
posteris vel in omne aevum patefacta esse supponunt, cum nihilominus earum
praecipuae parts a Scholis passim acriter saeveque controvertantur. Adeo ut
quantumvis Thesium illarum in Theologicis egregius esset usus, annon fateri
tamen necessum sit priorem potioremque incontroversis, quam cotroversis
Principiis deberi locum. Neque Veritatu^ Catholicarum serie^ Revelationibus
suis particularibus intervertere conentur Sacerdotes, sed id potius disquirant,
an ex Revelatione quavis particulari Fidei Dogma aliquod tuto statui possit,
quod non etia^ citra illa^ facile amplectatur prudens Laicus. I. An alius
verus, ac idem Optimus Maximusque Deus, aut Pater Communis ab omni humano
genere recte vocari possit quam qui Providentia Universally utens, cunctis
hominibus ita consulit, ut una cum appetitione status aeterni beatioris, quam
illoru^ animis indidit, Media porro quaedam communia, commoda, efficaciaque ad
statum illum consequendum subministret? Annon falsi porro Dei cultus crimine
teneretur Laicus, alium, quam qui Providentia Universally utitur, colens Deum?
Annon laesae etiam Majestatis, Bonitatisque Divinae, ipsiusque Atheismi reus
esset, qui Providentiam hanc Vniversalem destituerit vel exterminaverit?

II. An Providentiae hujus Vniversalis in iis quae ad salutem aeternam
attinent, vestigia alia communia per totum terrarum orbem ab omni saeculo
patuere, vel patent, quam in quinque supradictis Articulis, scilicet, 1. Esse
supremum aliquod Numen. 2. Numen illud coli debere. 3. Virtute^ and Pietate^
una cu^ fide in Deu^, amoreque ejus intimo conjuncta^, esse praecipua^ parte^
Cultus Divini. 4. Resipiscendu^ esse a peccatis. 5. Praemiu^ vel Poenam post
hanc vita^ dari.

III. An aliquid quinque illis Articulis addi possit, unde magis purus,
castusque exhibeatur Deo cultus, aut magis integer vitae, probusve evadat homo,
ubi Articuli illi rite explicentur, and in suam ultima^ latitudine^
perducantur? Annon is optimus porro Religionis finis and usus?

IV. Annon ea quae ex Authoritate SS. Codicum (ut vocantur) quovis saeculo vel
regione receptorum hiisce addi solebant, vel solent, sint sua in Origin
suspecta, involuta, and controversa, quin and a Coetibus illis, quibus aliae
placuere Fides, toto genere rejecta, uti quae nulla Demonstratione necessaria
sulciantur? Tametsi enim indubium sit Axioma, Deum Summum veracissimum esse,
quin neque fallere, neque falli posse, qui tamen mutuo probabunt diversi in
diversis mundi partibus sive Legislatores, sive Sacerdotes, 1. Deum Summum
proprio ore, vel (juxta aliquos) Angeli aut inferioris alicujus Numinis ore
locutum fuisse. 2. Vel sermonem illum in memoria eorum servatum, aliisque
subinde fideliter recitatum fuisse. 3. Vel Exemplaria vera sermonis illius
posteris consignata fuisse, adeo ut nihil ex Amanuensium vitio vel incuria
sequentibus saeculis superadditum, demptum, vel immutatum esset. 4. Sermonem
illum particularem particulari Legislatori vel Sacerdoti factum, non tantum ad
omnes alios Legislatores vel Sacerdotes necessario spectare, sed and ipsos
Laicos ita ubique obstringere, ut ad novas, and ante id temporis incognitas,
Leges, vel nova Fidei Dogmata acceptanda inde impelli possint; Praesertim ubi a
Rectae Rationis principiis desciscere vel decedere eam ob causam cogerentur. Vt
hoc tamen (observatu dignum apud Laicos) intersit, quod ex eis quae a
Legislatoribus coelitus (ut aiebant) edicta promulgabantur, magis aequi
concordesque ut plurimum redderentur populi, sed ex eis quae a Sacerdotibus,
vel Oraculorum interpretibus sive Venalibus, sive Nugivendis, magis iniqui
saepius discordesque.

V. Annon etiam inter Coetus illos particulares, qui in Codicis alicujus Sacri
verba jurarunt, Sectae complures and Schismata suborta sint, dum aliae and
aliae interpretationes sensus Codicis adducuntur; Quas etiam ita mordicus
tuentur quacunque ex part Antistites, ut greges suos in bella internecina
compellere, quam a sententiis suis discedere satius ducant? Cum tamen eorum
Controversiae nulla ratione dirimi queant, nisi linguas cunctas ediscere,
scriptores cunctos celebriores perlegere, doctiores etiam, qui non scripserunt,
consulere, totum aevum denique in iis discutiendis peragere, cuivis hominum
potis esset, aut aliquis saltem Controversiaru^ illarum ex consensu communi
Summus constitueretur Judex. Sed neque Prophetias suas, vel Miracula ad
controversias diluendas temere heic interponant Sacerdotes. Ut concedatur
quippe aliquos (sive prophetas, sive Sibyllas) spiritu divino afflatos quondam
fuisse, disquiri tamen debet, number ita luculentae tum temporis fuerunt eorum
Prophetiae, ut distinctam effigy personae alicujus venturae, simul cum Nomine
and historia ejus perpetua, sed praesertim Miracula (si quae ederentur) satis
praemonstrata fuisse constet. Sed and ubi haec omnia darentur, an ex Miraculis
ita editis ea alicui homini vel personae adhibenda fit fides, ut illum
arcanorum Dei consiliorum conscium fuisse, aut potestatem conflandi Novam
Religionem a Deo Summo habuisse, tuto satis statuerit Laicus, etiamsi pro
numero Articulorum in Religione Nova extantium, Miracula nova singillatim in
eorum sanctionem passim patrata essent; Cum vaga quaedam Miracula a Magis and
Incantatoribus facta, quin and a praestigiatoribus and Impostoribus populo
ostensa fuisse passim testentur Historiae; sed ut nullus Novus tamen Religiosus
inde adornaretur Cultus.

VI. Ut detur inter multos, qui extitere, vel extant Sacros Codices, unum
aliquem (reliquis sepositis) indubie recipi, controversiasque omnes tolli
posse, anquiri tamen debere, number Nova quae exinde producuntur Dogmata, humani
generis Bono ab Antistitibus promiscue evulgentur; tum ea praesertim quae vel
Praedestinationes ad salutem, aut damnatione^ aeterna^ ex mero Dei beneplacito
invehunt, vel quae Crimina ex sola fide elui posse docent, vel ea demum quae
remissionem integram ex Clavibus, sive Potestate divina Sacerdotibus tradita
spondent, cum quocunque modo sibi minus inde prospiciunt homines, utpote qui
vel aeternum Dei Decretum tan quam unicam futuri post hanc vitam status causam
suspiciunt, vel qui salutem suam aeternam non magno negotio saltem (citra ullam
fere Operum suorum rationem) comparari posse confidunt, vel qui aliorum
subsidiaria opera meritoque usi, quae ad suas spectant parts destituunt and
negligunt, vel qui saltem remissa iri peccata ex Sacerdotum Absolutione in
animum inducunt; Cum hoc pacto non solum Providentiam Divinam Vniversalem in
quorundam saeculorum and regionum angustias conjici, sed and Virtutis
severitati, ac Religionis Castitati quam plurimum adimi, quin and odia rixasque
immanes inter greges seri passim observare liceat, tametsi fidei eorum Dogmata
caute tecteque (quantum fieri potest) edisserantur. Cum id ingenii hominibus
ingenti spe Misericordiae lactatis obtingat, ut suavius inde peccent, quin and
peccatis illis, in quae brutali quadam propensione feruntur, eo magis
indulgeant, de Legum observantia minus solliciti. Adeoque ut concedatur,
Dogmata Fidei supradicta vera esse, number ita bona utique sint, ut Deus Pater
Communis ab omni humano genere eo certius agnoscatur, vel severa Virtus
pietasque magis inde sanciatur (nisi restrictio summa adhibita sit) merito
exagitari posse.

VII. Annon meditationibus piis, sermonibus sanctis, and actionibus denique
probis in Summi Dei honorem, and Proximi bonum factis totum melius insumitur
tempus, impenditurque studium (quum justum perpetuumque humanae vitae
exercitium in se contineant) quam in Controversiis illis exagitandis, quae cum
a fide simplici sive Traditionibus per plurima saecula traductis pendeant, sua
in origin ita sint dubiae, ut neque Controversiarum illarum causae
principiaque satis adstrui, neque Consectaria inde deducta satis affirmari, vel
nodi scrupulique inde orti ex communi Rectae Rationis criterio satis solvi
eximique queant, adeo ut nisi ex supposito hypotheticoque prorsus modo
Quaestiones and Responsa, quae circa subjectum Controversiarum illarum moveri
vel adferri solent, in medium adducantur, vel Controversiae ipsae (quod
optandum esset) e Scholis, ipsorumque hominum animis ejiciantur, de Pace
concordiaque humani generis desperandum sit.

Haec igitur suo ordine retexant, expendantque Sacerdotes, atque ea quae dubia
ex Communis Rationis Norma videri possint, ex ejusdem Rationis principiis
solvant, ut inde ad ea quae sunt Fidei fiat transitus. Cum utrique sua obtingat
provincia, sed nec ulla praeclara satis Fidei, quam ex Recta Ratione conciliari
queat authoritas. Quantum vis enim supra Rationem plane existat Fides, haud
aliter tamen satis solid statuminari, stabilirique posse existiment, quam ut
intellectus non solummoo sit in ordine ad Fidem illam, sed ut praevia sit Recta
Ratio antequ^m commodus aliquis dari possit Fidei delectus. Cujus tamen parts
ita minutatim exequi illis opus est, ut non ideo totum aliquem Librum, sed nec
textu^ ejus, vel versiculum aliquem tanquam authenticum indubiumque acceperint
Sacerdotes, donec singulae ibidem loci propositiones juxta praedicata and
copulas, ad debitum Facultatu^ humanarum examen perducantur, ex earumque
testimonio ceu verae comprobentur, vel ceu verisimiles, aut possibiles tantum
accipiantur, vel ceu falsae tandem prorsu^ eliminentur. Neque igitur contra vel
quidem praeter Ratione, ullam tueantur Fide Mystae, sed eam solummodo quae ex
Rectae Rationis principiis ita contexitur, ut occulta abditaque licet, vera
genuinaque tamen, nedum praecipua perpetuaque ejus haberi possit pars.
Cujusmodi sancta omnis virorum proborum circa futuru^ vitae statum beatiorem
sides, non ita circa res praeteritas, and priorum saeculoru^ g^sta, vel quae
captum humanu^ prorsus superant, uti quae hominis intellectui (nisi ex
Revelatione sibi ipsi immediate facta) non satis constet, vel ab aliena
authoritate ita pendeant, ut citra Authorum Egregiorum testimonia neque
internosci, neque credi possint: Quapropter etiam luculentiores Fidei theses
Articulis nostris Catholicis (ad auctarii vel (...) modum) addi, adjici, vel
alicubi (ubi opus est) assui potius optaverim, quam indi, inseri, aut intexi,
ne Verum a Verisimili, a Possibili, and a Falso incautus haud satis distinguat
Laicus, Quod etiam in cujusvis S. Codicis explicatione animadversum vellem.
Neque est igitur, ut propter Quaesita haec contumeliam mihi affigant
Sacerdotes, cum omnes saniores Fidei articulos non sartos tectosque tantum
servari debere, sed and in hominum animos sub conditionibus suis induci iterum
atque iterum profitear. Qui enim Articulos nullam contradictionem implicantes
respuerim, ubi Sacrosancta Ecclesiarum authoritas eos comprobaverit? Sed neque
objiciant, Articulos hosce Catholicos ceu Media sufficientia ad salutem
aeternam comparandam a nobis proponi. Nihil enim de Mediorum sufficientia, sed
neque de arcani Dei consiliis (uti antea dixi) prudens statuerim. Immo hoc
potius a Sacerdotibus rogatum vellem, ut demonstrent, an alia lege Providentia
Divina Vniversalis propugnari satis ubique, and salvari, vel citra Providentiam
illam verus, idemque Optimus Maximusque perhiberi possit Deus. Sed and
perpendant quoque annon complurimae, quae hisce ex mera Fide adtexi solent,
Doctrinae, magis ambiguam and obnoxiam, nedum magis lubricam reddant
Religionem, adeo ut sive durae plus justo ex rigidis decretis, sive quidem
molles nimis animum que laxantes ex impunitate peccatorum concessa, fuerint,
periculum subsit, ne tota intercidat Theologica eorum Doctrina, atque simul cum
perplexis, adulterinis, vel spuriis, ipsae sincerae, sanae, legitimaeque
exuantur Religionis parts; Q^um deliri quidam vel temerarii homines, delectu
heic non satis utentes, Deum nullum aut Religionem nullam credendi ansam inde
arripiant, quin and id ipsum (vel ipsa conscientia reluctante) ex ineptis
vitiosisque argumentationibus evincere conentur, quod tamen pervicaci and
infenso animo, invitoque (ut aiunt) genio ab illis factum; cum quae scitu
necessaria, neminem latere possint. Tametsi enim leviculae quaedam Veritates ex
falsitatibus admistis obrui possint, ad lignorum rariorum instar, quae ut aquis
supernatent, ex pondere adjecto tamen in altum deprimuntur, donec ad
separationem deveniatur, and gravante sublato pondere, emergant rursus, lucique
restituantur, Eccui tamen mentis compoti non patet Veritas illa, quod sit
Summus aliquis Deus? Eccui non aliquis saltem etiam in foro interno indicitur
Religiosus ejus cultus, adeo ut ab Atheismi simplicis vel (...) crim^ne nemo ex
inscientia quavis sese satis purgare queat? Quae obiter monui, ut constet,
quanti intersit puras defoecatasque intellectui sistere Doctrinas. Ut
potissimum igitur in id redeat omnis disputatio, number certa satis Aeternae
Religionis fundamenta aliter quam ex Methodo nostra jaci possint, quum, ut
reliqua mittantur argumenta, haud unquam (puto) evicerint Sacerdotes, quin ut
ab Articulis hisce Catholicis rectius tutiusque, quam a Revelationibus vel
Prophetiis quibuscunque non inchoanda tantum, sed ubique etiam propaganda sit
Orthodoxa Religio; cum nihil ita obstat, quo minus in quavis orbis plaga (nulli
enim particulari regioni, vel saeculo sese obligat Deus) sua fidei stet
Dignatio. Haud enim eram fidem alicubi praeponendam esse autument, ne ad
salicis instar, quae semen emittere dicitur, antequam maturitatem sentiat (and
(...) ideo appellatur) sterilis and frugiperda sit fides. Atque ita circa
Quaesita nostra Doctiorum sententias candide exposcimus, cum uti pie credere
quaedam, ita nonnulla etiam pie ambigere Laicis fas aequumque esse censeamus.

Faxit Deus O. M. ut ad ampliandam ejus Gloriam, Pacemque Communem stabiliendam
cedant quae heic exaravimus.

Haered. ac Nepot. suis Praecepta and Consilia E. B. H. de C. and C. I. de K.
SI tibi chara Dei sunt Jussa, and Jussa Parentis,
Si cupis hac vita tum meliore frui,
Sis memor officii; non a te conditus olim,
Propter te solum sed neque nalus eras.
Te debes totum; quae sint tua munera specta,
Quo vitae ratio constet ubique tuae.
Ex omni virtute Deum venerare Supremum,
Mitia nec desint vota, precesque bonae.
Spes intensa simul figatur, amorque perennis,
Non alibi tandem gaudia fige tua.
Author cum rerum, Medium sit, Finis and Idem,
Hunc cord, ac anima, viribus atque cole.
Proximus ut quavis aequa ratione juvetur,
Sit, post hunc cultum, proxima cura tibi.
Nec dubites quis sit tibi Proximus, omnis ubique
Qui caret auxilio, Proximus ille tuus.
Inter virtutes sit faelicissima, velle
Humanum simul and posse juvare genus.
Si maculis Animam conspurcant Crimina foeda,
Commissi pudeat, poeniteatque mali.
Dia tibi dederit nullum cum gratia signum,
Vnde magis constet Spiritus intus agens*
Huc licet accedant Ritus, Mysteria, Sacra,
Haud aliter labes emaculare queas.
Non ea sit veniae spes suavis facta, repent
In scelus ut quodvis pronior inde ruas,
Ne sceleris merito sic duplex ultio detur,
"Haud tollas culpam quae recidiva foret.
Namque aeterna Bonis ut reddit praemia Numen:
Sic poenam statuit suppliciumque Malis.
Haec ut prima tibi, sic sit certissima prorsus
Relligio, quavis Haec regione viget.
His de Principiis conventum est tempore quovis,
Efficit Haec homines denique sola probos.
Haec tandem Rectae Rationis Dogmata tantum
Scire tibi fas est; Caetera sunt Fidei.
Vera Fides animae vis est, quae sola futura
Prospicit, aeternum solicit atque statum;
Principiis utens quin certis tendit in altum,
Quo summum prenset, stringat and inde Deum,
Haud se divelli patiens, dum corpore toto
Exuta, in coelos invehat ipsa Animam.
Sed quae praeteritas res tantum respicit, illa --
Nec vis est animae, sed nequ^ certa quidem,
Author si fallax fuerit, vel falsus in illis,
Quae consignarit, tradideritve tibi:
Heic si quid verum est, id totum vendicat Author,
Te penes Adsensus cauta fidesque manet.
Nil tamen ipse nega, nisi pugnet cum Ratione,
Et Sensu, secum dissideatque simul.
Si quid displicea^, dicas, res illa probata
Non satis, aut nota est, aut manifesta tibi.
Qui rem ^^ssibilem, fieri potuisse, negarit,
(...) sidit, nec satis ipse Deo.
Nil credas contra, sed nec praeter Rationem,
Hanc supra quamvis credere plura queas:
Omnia sic olim credens a Numine facta,
In finem credas facta fuisse bonum.
Haec, occulta licet Rationis and abdita pars sit,
Vera tamen pars est and genuina, Fides.
Sacra pie credas quovis Miracula saeclo,
Nam quorsum dubites, quae dubitare nefas?
Ne facilem fucum faciant tamen ista, memento,
Saepius ex fictis Dogmata vera sequi.
Impia non igitur simul hinc, vel dura trahantur
Dogmata, sed sano percipe quaeque modo.
Creed parum supra captum quod ponitur omnem,
Pendet ab arcanis consiliisque Dei.
Olim gesta licet testentur Scripta priorum,
Haud, queis consiliis sint ita gesta, patet.
Credere sic fas sit currentia tramite longo,
Sed minus ut credas, quae tibi certa minus.
Extorquere fidem si qui^ velit, indicet ille
Quae docet ut credas esse necesse tibi.
Nam Nova si dubiis e scriptis Dogmata pandit,
Arctat and iis demum finibus ipse Deum,
Vt paucis notus, paucis sit and utilis, illi
Arcta quidem levis aut est adhibenda fides.
Indicet ille Deum sin, cujus Gratia passim
Funditur, atque piis prostat ubique viris,
Qui Legesque suas describit cordibus ipsis,
Effugii nullus quo foret inde locus,
Communisque Pater sic cunctis providet, illi
Ampla quidem and constans est adhibenda fides.
Sic Mandata december Veteri quae Codice, juxtim
Extant atque Novo Codice bina, cole.
Quin opus humano generi si pluribus esset,
Haec reticere Deum non voluisse puta;
His insistenti, sed Clemens Numen and Aequum,
Auxilium passim suppeditare suum.
Accipiens porro quae sancta Ecclesia tradit,
Quod satis haud credas, ambige Dogma pie.
Quin nec pollicitis ita men's inflata tumescat,
Vt parts linquas, destituasve tuas.
Sed neque sic desponde animum terroribus ullis,
Vt non propitium Numen adesse scias.
Ne crucient animum quae circa Relligionem
Vexantur Lites, sit modo vita proba,
Firma fidesque tibi, quae seri conscia Fati,
Te laetum mediis reddat ubique malis.
Litibus a motis, pateat nisi Janua Coeli,
Nec tuta ad superos, nec via certa foret.
Affectus omnes Tranquillos atque Serenos,
Queis omni cupias condition frui,
Qui sedant animum mulcent que, Doloribus ipsis
Invitis, spondent and meliora tibi,
Et qui sponte sua simul in Divina feruntur,
Hos menti proprios, perpetuosque scias.
Affectus omnes at Crassos, atque Molestos,
Queis nulla utaris condition diu,
Haerent qui tantum praesentibus, atque perennis
Qui non sunt gnari, sollicitive status,
Et queis haec tantum placeant Objecta caduca,
Hos tu Brutales, occiduosque scias.
Sic cum Men's, cum Corpus agit, distinguere belle
Possis, dum varius sensus utrumque notat;
Sic immortales parts, a partibus illis
Quas mors absumit, dissociare queas,
Et dum Divinos Sensus in Numine figis,
Te totum placido conciliare Deo.
Sic quos affectus sentis heic inde citatos,
Et tibi pace vetant interiore frui,
Dum passim circumvolitant, ac agmine denso
Corrumpunt fructus Mentis, eosque vorant,
Hos abigas saltem, praeclara ac Arbore vitae
Haud unquam prorsus nidificare sinas.
Incumbens studiis, ea selige quae tibi rerum
Consignant causas, judiciumque ferunt,
Eventusque docent; quo possit nulla latere
Seu Very ratio, normave recta Boni.
"Cunctorum vivis vitas, and transigis aeva,
"Si modo nosse satis, quae potuere, potes.
Si firmum validumque tuum vis reddere Corpus,
Obtusis gladiis vel tibi lusus erit,
Asper Equus flexis vel sit moderatus habenis,
Vel facili salta duc choreasque pede;
Absit Venatus creber; quid inanius illo,
Qui duce gestiret currere ubique fera?
Splendida nec Vestis, nec sordida, pro ratione
Temporis, atque loci sit varia atque decens.
Sint Aulaea tamen tibi pulchra, and pulchra supellex,
Sitque agilis, fortis, pulcher and omnis Equus.
Communem supra sortem dum vectus, ab illo
Tu motum, vires, accipis atque decus.
Tu comedas parce, ne sit tibi corpus obesum,
Et tumidum ventrem multa saburra premat.
Parcius at bibito, cerebro ne forte madente,
Sensibus, and motu destituare simul.
Laeditur ingluvie corpus, sed mente carentes
Ex foeda videas Ebrietate viros.
Linguas disce prius, peregrinas visere terras
Cum cupias, mutum ne videare pecus.
Vrbes hinc lustra, queis Legibus atque reguntur
Perspice, qui Mores, quae quoque Sacra vigent.
Inter se demum licet haec confer, sed uti
Te patrio tantum more, soloque decet.
Sponte tua si Castra petis, semestre teratur
Tempus, ut hinc Belli munia nosse queas.
Area virtutis patet heic, Ho nini quoque quantum
Praestet Homo videas; caetera, Cura, Labor.
Vt Patriae prosis licet artem discere Belli;
At non ut citius crimina quaeque patres.
Aulam nosse satis, Regem cole Legibus, absit
Ambitio turpis; praemia nulla ^ute
Quae tibi non dederit Virtus. Si^^ransige vitam,
Intentus studiis ut simul esse queas,
Affinesque juves: "dubia sub sort laborans
"Angitur, officium negligi^ atque domi.
Stemmate, divitiis, forma, tum more pudico
Emineat Virgo, quae tibi nupta sie^.
Haec ceu Gemma quidem, temet praesente, uiteret,
Absente, at loculo ceu cooperta foret.
Ipsamet at sese nisi sic concludere gestit,
Technas, atque dolos, insidiasque struet.
Vxorem si vis castam, sis castior ipse,
Jura tui servans inviolata tori.
Haec si peccarit levius, non ira creetur,
Sed pudor; est aliquid poenituisse mali.
Sin gravius peccet, parcas; mala foemina, ut Anguis,
Cauda, vel saltem laeserit ore fero.
Servi sint pauci, sed nullus inutilis, omnis
Sit frugi, vigilans, sobrius, atque pius.
His quo contineant sese Officioque Domoque,
Praemia pro meritis ampla refer juvet,
Vtilis esse solet Cognatus, Frater, Amicus,
Omnibus utilior Servus at esse potest.
Muneris ut memores Nati sint, atque Ministri,
Nec furor hos plectat, laudet amorve nimis.
Quin simul exemplo praesis; tibi namque jubendi
Fas est, cum tantum, quae facis, illa jubes.
"Vt Vitium laedat semper, mage Crimina nullae
"Sunt probro, quam quae turpiter acta domi,
Prudens fortuna cautus sis atque secunda,
Prospera cum soleant nulla manner diu.
Sin adversa cadant, audentior erige mentem,
Maturis supera consiliisque malum.
Qui non fortunae satis heic occurrit utrique,
Is propriae tandem victima Sortis erit.
Nec quacunque levi causa, sermon nec ullo
Tu jures, Nomen prostituasve Dei.
Quis tibi re dubia credat, si nulla probandi
Non extrita tibi formula certa manet?
Aut qui tu Coelos adeas, si vile videtur
Nomen, quo solo sit tibi facta via?
Justitiam quocunque modo reverenter habeto,
Haec scopus and Vitae regula sitque tuae.
Quin poenam, merito si plecteris, accipe laetus,
Justitiae factum sic satis atque puta.
Hanc igitur colito. Quid namque Augustius illa,
Ad quam ceu Normam provocat ipse Deus?
Si subita forsan tibi men's percellitur ira,
Tu linguam, saltem contineasque manus.
Sit grave quod sentis, quodque ulciscare libenter,
Ast illud reputa, qua ratione queas.
Sic primus fervor dum transit, and impetus irae,
Si non sedatus, tu mage cautus eris.
Vt verum reticere queas, ubires ita poscit,
Attamen haud ideo dicere falsa potes:
Sed nec dissimulare licet, cum scire juvaret
Rem quamvis, nullum cedit and inde malum.
"Verax si fueris, se totum credet Amicus,
"Quin tibi se forsan cred^t and hostis atrox.
Sis nisi cord Humilis, tibi vel perpauca placebunt,
Singula cum Meritis inferiora putes.
Sed neque sat sese Virtus tua comprobat ulli,
Vilior heic prostet si levitate sua.
Sic licet heic Nummus cudatur Principis ore,
Si justo careat pondere, cassus erit.
Quos late fundos Proavorum cura relinquit,
Sit Primogenito tradere cura tuo.
Nam quaecunque aliis tradas haeredia Natis,
Ex emptis prorsus suppeditabis agris.
Providus at cures, ut Dos satis ampla paretur,
Filia connubio si qua locanda foret.
(...) Quos habeas Reditus, in parts divide ternas,
Prima tibi sumptus eroget, atqu^ tuis.
Sumptibus, expensisque vagis pars altera prostet,
Auxilium miseris ut tamen inde feras.
Tertia tota tua tuto servetur in Arca;
Par aliter solitis casibus esse nequis.
Sint licet in promptu, Bona vix promiseris ulla,
Pervarium Sortis vertitur omne Bonum.
Promissi reus est, qui sese obstringit, and una
Voti damnatus redditur inde sui.
Sponte bonum praesta, ne qui jam Creditor esses,
Devenias proprii Debtor ipse Boni.
Convivis hilaris, comis, festivus adesto:
Sed nullum prorsus scommate punge fero.
Sed nec tu vino socios pro more lacesse,
Ne claudant epulas Jurgia saeva tuas.
Hoc unum caveas, ne qui tibi venerat Hospes,
Ad proprios Hostis transeat inde lares.
Assentatores, Scurras, Mimos, Parasitos,
Et genus omne hominum garrulitate nocens,
Sed palpatores praesertim pellito Mensa,
Laus ipsa infamis sordet in ore viri.
Si laudem captas, nec eam tibi deneget Hostis,
Virtuti nomen stabit ubique suum.
Lenas, and Moechas abigas, damnosaque Scorta,
Quae glubunt juvenes, inficiuntque simul.
Quis prudens ineat sentinam Corporis illam,
Multi colluvie quae vitiata viri?
Ossibus aut carni nocet ensis, at ima Medullae
Erodit Scorti virus, and atra lues.
Si facies livet, color aut sit pallidus, ipsae
Flaccescant que genae, sint oculique cavi,
Vel si pro solito satis haud respondeat Alvus,
Fastidit stomachus, respuit atque cibos,
Haec tu venturi reputa praeludia Morbi,
Et tempestivis esse opus Auxiliis.
Principio Morbi sanguis mittatur Acuti,
Ventris farturas sed vacuare decet.
At Stomacho si noxa latet, Vomitoria sum,
Cardiaco, cordi mox sed and affer opem.
Omnia consilio Medicitu perfice tandem,
Vti naturae qui sciat Indiciis.
Jura Sodalitii, legesque ediscito primum,
Post tibi quaerendus verus Amicus erit.
Hunc inculpati Mores, and sanctius almae
Virtutis studium, nota fidesque probent.
"Quos vitium jungit sociali foedere, peccant
"Spissius, admissum congeminantque malum.
Inter mortales ducatur pessimus ille,
Quem cruciant claris praemia facta viris.
Ex esca capitur quivis fere, at Invidus hamum
Rodens, se rabie conficit inde sua.
Hunc neque reddiderint coelestia regna beatum,
Supra se superos dum videt, atque Deum.
A te Consilium si forte requirat Amicus,
Fac ut res omnis sit patefacta prius.
Atque ita ne spectes tantum quid fecerit ille;
Ast una quid te consuluisse juvet.
Haud ea nam tuto cuivis suadere licebit,
Quae scelus aut doceant, perniciemve ferant.
Arcanum quodvis si quis tibi pandere vellet,
Quod citra noxam jure tacere nequis,
Comiter id renuas; Nam res est plena pericli,
Scire ea quae forsan sint nocitura tibi.
Haud ita, quae celare quidem, nec dicere tutum,
In proprio condas, excipiasve sinu.
Si res difficiles prorsus dubiasque capessis,
Sedulus, and constans, and taciturnus eris.
Sic post confilium sumptum, tu cuncta silenter
Perficies, frustra ne tibi cedat opus.
Pulveris est pyrii vis ingens, clusus at arcto
Acrior erumpit vividiorque tubo.
Hostem ne spernas, quod Men's inconscia pravi
Terrores abigat, dejiciatque metum.
Nam quis contemnit scopulos, quod fida carina
Visa sibi, in Syrtes impuleritve ratem?
Vel quis Cardiaco quamvis munitus, in hostis
Incursus saevos non sibi tela parat?
Intentat litem si quis quam, expendito justum
Heic quid sit, nullis partibus ipse favens,
Atque ita si Litem satis haud dissolvere possis,
Hanc dirimat prudens Arbiter atque probus.
Nescis quid Judex producat, Testis, and Hostis,
Si sit communi Lis agitata foro.
Quasvis rixarum Causas, Ansasve caveto,
Infensum videas si tibi forte virum.
Invitum sin te certamine provocat Hostis,
Probrosam famae figat ut inde notam,
Te meminisse decet, longa serie Genitorum
Nullum congressus extimuisse pares.
Ignoscas, supplex veniam si postulat Hostis,
Non illi tantum parcis, at ipse tibi.
Hoc munus proprium reputa, bona pendere quaevis,
Cum possint alii, sis licet ipse tenax.
Te penes ast Hosti cum condonare potestas
Sola sit, id munus vel Deus ipse petit.
Host cares, ipsoque cares si forsan Amico,
Tranquilla prorsus condition fruens,
Ac aura leni tandem provectus in altum,
V^l velis ipsis credis ubique ratem,
Nec satis advertis cursum, nec dirigis, ullum,
Tu tamen ignava sort perire potes.
Solus cum fueris, a te tamen ipse caveto,
Alto ne foveas pectore forte malum.
Inspector Cordis Deus est, ac intima Mentis
Lustrans, quaeque suo judicat inde foro.
Vt sit ubique scelus grave, qui tamen ante Tribunal
Ipsum peccarit, sons magis, estque reus.
Sic bona read bonis, simul ut majora rependens
Acceptum referas, exuperesque bonum.
Sic mala read malis, vindex Deus ut simul adsit;
Se laedit, qui te laedere sponte cupit.
Acceptum quo te praestes hominique Deoque,
Non bona tu tantum, sed mala vince bonis.
Quaque die vitium, si quod tibi^ forte supersit,
Elue, te cupiens assimilare Deo.
Nam cum foedatae Mentis consortia spernit
Men's aeterna Dei, dum manet ulla lues,
Ah quis non pellat, cordis vel vellat ab imo,
Conjungi summo, quae vetuere, Deo?
Ii sint sermones, ea sint tua denique facta,
Quae sculpi tumulo, digna vel apta putes.
Sin exercendae Virtuti occasio desit,
Faxis, ut saltem sint meditata pia.
Intus enim Numen citius conveneris ipsum,
Tramite quam dubio, quem Schola calcat iners.
Atque ita quam vobis heic vitae Lampada trado,
Tradere mox aliis, mox aliisque licet.
Atque ita vos servet Summus Deus, atque gubernet,
Vt cedant terris prospera quaeque diu.
Atque ita cum vobis postrema supervenit hora,
Sospitet aeternum Vos Deus, atque beet.
His praecepta quidem possem connectere multa,
Ast haec (optarim) Bibliotheca mea
Perficial, summo quae cum mihi parta labor,
Sumptibus immensis, e variisque locis,
Praesti^a sed vobis g^atis, jubeoque, rogoque,
Integra per Vos stet Bibliotheca mea.
De Vita Humana Philosophica Disquisitio.
PRIMA fuit quondam genitali semine VITA,
Procurasse suas dotes ubi Plastica Virtus
Gestiit, and vegeto molem perfundere succo,
Signantesque notas quibus heic distinguitur omni
Humanum genus a bruto, compingere belle:
Inque suas classes describere munia quaeque:
Venturique status vestigia ponere certa:
Insita multiplicis colere and plantaria Vitae.
Ast una (ut quae sit sortis praesaga futurae)
Externam cauto formam cohibere recessu,
Dum conspirantes possint accedere Causae,
Et totum tuto liceat proludere foetum,
Gnara sat interea, fabrica haec cum forte labascat,
Occiduo semet totam subducere tecto,
Sub propriique operis nec posse perire ruina:
Quin ita cum maneat, simul ut fit tota superstes,
Corporis and fabricam condendi calleat artem,
Confestim sese Artificis pro more periti
Vti materia quavis, tum condere posse
Mox aliam atque aliam, numeros dum complete omnes
Quos ferat heic Fatum, det rerum aut scansilis ordo.
ALTERA materno tandem succrevit in Arvo
Exiles spumans ubi spiritus induit Artus,
Exertusque simul miro sensoria textu
Cudit, and hospitium menti non vile paravit,
Quae coeloprognata suas mox inde capessat
Parts, atque pigro se totam corpore miscens
Corrigat ignavum pondus, nec inutile sistat.
Scilicet haud tantas utero committeret arcto
Plastica vis vires, ubi nullus viribus usus;
Organa vel sensus furvo concluderet antro
Quo vel nulla patent objecta, aut foeda paterent*
Aut sineret menteni squallere in carcere caeco,
Indictis nullis ubi se vel proderet unquam,
Ni cito venturae fuerit cum conscia Vitae
Intus adornasset quae nobis Commoda cuncta.
TERTIA nunc agitur, qua Scena recluditur ingens,
Cernitur and Festum Coeli, Terraeque Theatrum,
Congener and species, rerum variataque forma,
Et circumferri, motu proprioque vagari
Contigit, and leges aeternaque foedera Mundi
Visere, and assiduo redeuntia sidera cursu;
Vnde etiam vitae Causas nexumque tueri
Fas erat, and summum long praesciscere Numen,
Dum varios mire motus contemperat orbis
Et Pater, and Dominus, Custos and Conditor idem
Audit ubique Deus; Quid ni modo QVARTA sequatur?
Sordibus excussis cum Men's jam purior instat,
Auctaque doctrinis variis, virtuteque pollens
Intendit vires, magis and sublimia spirat,
Et tacitus cordi stimulus suffigitur imo,
Vt velit heic quisquam sorti superesse caducae*
Expetiturque status felicior ambitiosis
Ritibus, and sacris, and cultu relligioso,
Et nova succedit melioris conscia Fati
Spes Superis haerens, toto perfusaque coelo.
Et sese sancto demittit Numen Amori,
Et data venturae non fallax tessera vitae,
Cumque Deo licuit non uno jure pacisci,
Vt mihi seu servo reddatur debita merces,
Filius aut bona adire paterna petam, mihi sponsor
Sit Fidei Numen; Mox hanc sin exuo vitam
Quae terris propior, nec dum purgataque forsan
Aut asserta siet; tenue and simul exuo velum
Aereum, primo quo men's est acta vehi' clo
Ad superas auras, tum (ne jam pristina poscam
Gaudia, consuetae repetens consortia carnis)
Induit aethereo me totum corpore Virtus
Plastica, tum major rerum mihi panditur orde,
Deliciae surguntque aliae quam limine coeli
Percipiam facilis; tandem proprio quoque jure
Vti jam cupiam, fato nec subditus ipsi,
Coelestique simul vestiri corpore vellem,
Quo celsas Superum possim conscendere seeds,
In coelisque ipsis late suffragia far
Libera, ceu Divus; voto and simul annuit omni
Ille Deus, c^jus non terris Gratia tantum
Sed coelis prostat; quid ni modo QVINTA sequatur,
Et SEXTA, et quicquid tandem Spes sanctior omnis
Ac Amor, atque Fides a Numine postulet ipso?
Scilicet haud frustra nobis Spes inditur illa
Quae fines rerumque modos ita transilit omnes,
Vt pet at immensum, crescens ex fomite semper
Incassum nec cedit Amor, qui coeptus ab alto
In Numen redit, and commercia mutua pangens
Intima perpetuae conjungit foedera vitae:
Sed nec vana Fides tot praedita viritus, omnes
Vt penetrans coelos, se Numine figat in ipso,
Donec sit Vitae compos consorsque futurae:
Vt percant ex morte ideo, Timor, Ira, Libido,
Et Sitis, atque Fames, tum sensus crassior omnis
Quo fruitur juvenis brutorum more ferino,
Sed quem dimittit, cum Corpore solvitur isto,
Haud unquam fraudi nobis erit ulla facultas
Quam peperit coluitque simul maturior Aetas,
Agnovitque Deus, ceu purae Mentis Alumnam,
Et comitem coelo juxtim velit esse perennem:
Quid quod quaeque sequens ita ducat VITA sequentem
Ordine perpetuo citius quam PRIMA SECVNDAM?
Et Numen votis praestans potiora supersit.
De Vita coelesti, ex iisdem principiis conjectura.
TOto lustratus Genio, mihi gratulor ipsi,
Fati securus, dum nec terroribus ullis
Dejicior, tacitos condo vel cord dolores,
Sed laetus mediis aerumnis transigo vitam,
Invitisque malis (quae terras undique cingunt)
Ardenti virtute viam super Aethera quaerens,
Proxima coelestis praecepi praemia vitae,
Vltima praetento, divino nixus Amore
Quo simul exuperans creperae ludibria sortis,
Barbara vesani linquo consortia secli,
Auras infernas difflans, spiransque supernas,
Dum sanctis memet totum sic implico flammis
Hiisce, ut suffultus penetrem laquearia Coeli,
Atque novi late speculer magnalia Mundi,
Et notas animas (proprio jam lumine pulchras)
Invisam, Superumque choros, Mentesque beatas;
Queis aveam miscere ignes, ac vincula sacra,
Atque vice alterna tranfire in gaudia, Coelum
Quae dederit cunctis, ipsis aut indita nobis,
Vel quae communi voto sancire licebit:
Vt Deus interea cumulans sua praemia, nostrum
Augeat inde decus, proprioque illustret amore,
Nec Coeli Coelis desint, aeternave vitae
Secula, vel sec'lis nova gaudia, qualia totum
Aevum nec minuat, vel terminet Infinitum,
Hiis major desit nec Gratia Numinis Alma,
Quo miris variata modis haec gaudia crescant,
Excipiatque statum quemvis felicior alter,
Et quae nec sperare datur, sint praestita nobis,
Nec nisi sola capit quae Men's Divina, supersint;
Quae licet ex sese sint perfectissima long,
Ex nobis saltem mage condecorata videntur,
Cum segnes Animas, Coelum quas indit ab ortu,
Exacuat tantum labor, ac industria nostra,
Ac demum poliat Doctrina. and moribus illis,
Vt redeant pulchrae, dotem Coeloque reportent;
Quum simul arbitriis usi mala pellimus illa
Quae nec vel pepulit Coelum, vel pelleret olim,
Ex nobis ita fit jam Gloria Numinis ingens
Auctior, in coelos quoque Gloria nostra redundat,
Et quae virtuti sint debita praemia nostrae,
Vel Numen solito reddunt felicius ipsum.
Amplior unde simul redhibetur Gratia nobis
Quam vel coelitibus, primum quos protulit aevum,
Cum status iis cunctis qui sit praeclarior, ortu
Hunc habeant ipso, magna and vi Numinis, illis
Quae dedit esse Deos; sed quae jam Gloria nobis,
Parta ita sit virtute pia proprioque labor,
Vt facile heic Numen voto respondeat omni;
Sic ubi jam sese vellet Men's nostra tueri,
Quae per corporeas rimas, ut fulserit olim,
Nullo se Terris vel lumine cerneret unquam,
Confestim Numen sic sese ostendit, in illo
(Ceu speculo) ut liceat jam semet noscere totam,
Ejus and ad speciem pulchram componere formam,
Sic ubi Libertas chara est, per amoena locorum
Conspicua innumeris Coelis discurrere fas est,
De^iciasque Loci cujusvis carpere passim,
Atque vices illis rursum praebere recentes,
Aut si prae reliquis locus heic arrideat ullus,
Non diversari tantum, sed ponere seeds:
Sin placet ex Coelo miseris succurrere passim,
Quos terris sors dura premit, vel praemia far
Fortibus atque piis, dat nobis Numen ut uti
Non precibus tantum liceat, sed legibus illis
Provida queis aeque cunctis sua Gratia constat*
Ac open mox illos, hos vel mercede juvemus.
Sin placet Heroas veteres quos intulit Astri^
Prisca Fides, fecere Deos praeclaraque gesta,
Illic suspicere, and demum reve^enter habere,
Cum quos heic alii ex humili virtute pararunt
Ad superos aditus, illi vel fortibus ausis
Evicere olim, mox tum distinguere vn^tus
Tum jubar heic licet, and radiantes visere frontes.
Altior ast Animo si contemplatio fixa est,
Cuncta adaperta patent nobis jam scrinia Coeli,
Ar^anasque Dei rations nosse juvabit,
Et quo consilio Mundus sit conditus olim,
Cumque haec arbitrio, sint illa at subdita Fato
Omnia tum pugnent fere, qui Deus ordine long^
Efficit ex is it is peritura ut machina perstet:
Sin mage Coelesti jam delectamur amore,
Solvimur in flammas, quae se lambuntque foventque
Mutuo, and impliciti sanctis ardoribus, una
Surgimus amplexi, vinclo junctique ienaci
Partibus and toto miscemur ubique vicissim,
Ardoresque novos accendit Numinis Ardor.
Sin laudare Deum lubeat, nos laudat and ipse
Concinit atque Chorus Superum, modulamine suavi
Personat and Coelum, prostant and publica nobis
Gaudia, and eduntur passim spectacula laeta,
^itque Theatralis quasi Coeli machina tota.
Hanc Mundi molem sin vis replicaverit ingens
Numinis, atque novas formas exsculpserit inde
Dotibus ornatas aliis, magis atque capaces;
Nostras mox etiam formas renovare licebit,
Dotibus ut sit men's instructior, atque voluntas
Auctior in tantum, queat ut jam pluribus uti
Arbitriis simul, and mage prompta and spissa subinde
Consummata magis tum Gaudia nostra resurgant
Haec si conjecto, mortali Corpore fretus,
Corpus ut exuerim, Quid ni majora recludam?

