Omnium Febrium causa latet in sanguine.
QUid tandem Archiatri spondent oracla Phoebis
Ars sua languet iners, una cum peste tot annos
Bella gesrens, nequeat Febrilem excindere gentem.
Dum Natura suas humori aperire lacunas
Perget, quasrutili latices, quas lacteus imber
Complent; perque illos dum nutrimenta canales
Distribuens, reparante Chylo dispendia sanguis
Lambens nativos remeanti flumine Venas,
Circuit humanum repetitis cursibus orbem.
Dum Caeca ambitio, and dominandi insana cupido
Sanguinis exagitat parts; civilibus armis
Cruda rebellabunt massae dum semina; sanguis
Dum fermentescit, propriisque ebullit in antris
Efferus, humano Febris non exulat orb:
Sanguisalit, torretqueidem praecordia sanguis.
Hinc prodit magna Furiarum septa caterva
Febris, and immenso diffundit germina partu,
Ambiguum variis praevertens Protea formis.
Sanguis enim, a propria desciscens indole, sumpta
Austera, nimio pepsin pervertit acore
Nutritii succi: simulac turgescere caepit,
Cruda fluit reliquo nondum assimilata liquori
Pars laticis, motumque ciet; caecumque tumultum
Spiritus intus agit, molisque suique ruinam
Nixus, victricem nativa in viscera flammam
Convertit; molitur enim (mirabile dictu)
Nativum occulta tectum torrere favilla,
Haud interruptos nunquam reparando calores
Continuo accensas nutrire bitumine flammas.
Sed superans Nitrum teneris sua spicula nervis
Insigit, torpetque gelu constricta medulla:
Hinc rigor, hinc gelidus coit in praecordia sanguis,
Genva quatit, spasmos ciet, irritatque tremores.
Unica sic multas morbosa Tragoedia scenas
Exhibet; and varia ludit larvata figura
Usque intestinos agitans in sanguine motus
Febris, Phoenomenisque suis, Phasibusque malignis
Stultitiam Medico visa est portendere mundo:
Nam dum, Febrilis quo sub Duce militat ignis,
Disceptant, docto promunt deliria mundo.
ERGO
Non Succi, Charltone, tui, non utraque Bilis,
Non Pituita tenax illi vernacula morbo
Materia: immensum rubri maris aequor arandum,
Ut verae pateant causae, quae mill perustis
Ignibus instaurant vires, quae pabula, vel quae
Arida venturae praemittunt pignora flammae.
Charltoniana Hypothesis de Sanguinis ad partium nutritionem Ineptitudine est
rationi dissentanea.
SAtque superque datum est Erroribus, usque vagari
Perque gyros, charltone, tuos, per caeca viarum;
Heu! misere abduci spernit foelicior AEtas.
Novimus abstrusos, Te non famulante, recessus
Naturae, vegetas quaque elicit undique Vires.
Novimus and varios ductus, variosque meandros,
Queis Sanguis generosa suis alimenta ministrat
Partibus, and totum reficit vitalibus undis.
Undique luxuriat Sanguis, scatet undique succus
Nectaris, and corpus divina aspergine tingit:
Nobilis inde bibit Vena, nervus and inde rigatur,
Indeque Clavigeri quod fecerit Herculis artus.
Nullum munus obit corpus, ni vivida Virtus
Sanguinis inservit, si non est maximus Author;
Frustra sudatum: frustra sulcavimus omnes
Purpureum hoc pelagus; Melior dum Drakeus Ille
Harvaeus pariter nostrum circa Microco / mum
Navigat, atque sinus scrutatur, and aequoris orbs.
Ille tulit parts qui omnes invisit eundo
Sanguis, qui parts gratae transmittere fonti
Gaudent; and mutuo pensatur munere munus.
Spiritus hinc saliunt, turma officiosa, ministri,
Divino and flatu spirant vitamque vigoremque;
Nec quicquid sapiet ( Chartono obstante) cerebrum
Ni (quasi Castalia) prius hac tingatur in unda.
Inde Rosas petis, alma Venus, petis inde, Corinna
Oris Virgineum decus, and, quo carpimur, ignem.
Ipsa vel Invidia, heu! macrescens rebus opimis
Pulchrior ore nitet, distentaque sanguine gaudet
Si minus officium praestat, si subtrahat almos
Virtutum influxus, facies, quasi territa, pallet,
Lethifer and toto graffatur corpore Morbus.
Jul. 5. 1681. In die Commit. Resp. pro gradu M. B. Guliel. Hill, Coll. D. Joan.

