AD NOBILISSIMUM DOMINUM GULIELMUM COMITEM DEVONIAE, etc. De Mirabilibus The
Peak.
Pecci, Carmen THOMAE HOBBES.
ALpibus Angliacis, ubi Pecci nomine, surgit
Derbensis regio, montes ad sydera tollens,
Foecundasque rigans, non uno flumine, valles,
Stat Chatsworth praeclara domus, Chatsworth. Mirab. 1.
tum mole superba,
Tum Domino, Magnis, celerem Derwen.
Deroentis ad undam.
Miranti similis portam praeterfluit Amnis,
Hic tacitus, saxis, infra supraque, sonorus.
At Mons terga domus rapidis defendit ab Euris,
Ostendens long exertis juga consita saxis,
Praesectoque die, producens tempora somni.
Summovet a tergo rupes gratissimus hortus,
Pinguis odoratis ubi tellus floribus halat;
Arbor ubi in mediis Prunetis in ipso horto, sylvas imitentibus.
sylvis sibi libera visa,
Dat fructus injussa suos; ubi frondea tecta
Arboreis praebent invito frigora sole
Ambul^tionibus.
Porticibus, potioratuae ( Maro) tegmine fagi;
Ars ubi (dissimulans artem) simulavit (ineptos
Consocians ferro lapides, guttaque peresos)
Informs Rupes art compositas.
scopulos, and frigida fontibus antra.
Libera nativis veniens a rupibus unda
Accedit positis, Plumbo, quod in (...) ^^gione, tetra effoditur.
patrio captiva metallo,
Et tellure latens, duplicem jaculatur in orbem
Jussa, suum laticem, per mill foramina caeca,
Et scopulum complexa tenacibus undique Tubulis plumbeis.
venis,
Jussa fugat misso subeuntes desuper imbre.
Hinc avecta creat sublimem marmore fontem,
A^que ingressa domum Promos conserva Cocosque
Adjuvat; in mediis surgitque penatibus, alto
Infundens nitidam manibus de marmore lympham.
Et quamvis tubulis tantum effluat illa quaternis,
Non tam Fons Athe^k s^eer, novem effluens fistulis.
Calliroe pulchre fluit Enneacrune.
Rejecto paulum fluvio, sese ingerit horti
Angulus alterius, tecta alta a front videntis.
Disposita hic gemino collucent ordine Piscin^.
stagna,
Immersum tremulis undis quatientia solemn,
Queis magno numero salit, and lascivus inerrat.
Non intellecto conclusus carcere piscis.
Quam juvat, hic, quoties piscatrix candida praedam
Abjicit illectam, morem observare puellis
Innatum, captare viros, and spernere captos!
Quam libet in mediis mirari fluctibus, alto
Aggere suspensos hortos! Quae Caesare moles
Digna, Cavendisia certe est in gente, pusillum
Foemineumque opus. At quota pars ea, laudis Elizae
Salopicae? quae multa, and magna palatia struxit;
Magnas divitias; magnamque bonamque paravit
Famam; quae magnos sibi conciliavit amicos,
Ornavitque humiles; Multam, magnamque reliquit
Comites Devonia, Nevi-castri, Kingstonae, nepotes Comitissa Saloptensis.
Prolem, qua regio late nunc usque beatur.
Quam dulce est, inter, circumque nitentia stagna
Insternente vias, aestiva semper, arena,
Discipulum memet naturae tradere rerum;
Aut Domino exiguum meditari carmine Hoc ipsum.
Munus,
Et multum Musis, describere rura, rogatis.
Commodiore loco non usquam habitare, nec usquam
Candidiore frui Musae censentur amico.
Hinc, ad tecta, solo surgente, ascenditur, Extra,
Augusta aspectu, sublimia, Regia; and intra,
Commoda, culta, capacia, splendida, ditia tecta.
At tu marmoreis quae sint descripta figuris
Ficta Poetarum, priscorum aut facta virorum,
Ne cures, duro nec certans marmore Gypsum.
Ingenuos nec tu cupias numerare ministros;
Sed Dominum, mea Musa, colas, cui gente vetusta
Orto, dat titulos Devonia, Derbia Praefecturam militiae in agro Derbensi.
Curas.
Acrem judicio; constantem pectore; lautum;
Vtentemque opibus, luxu sine, and inter amicos.
Ille Chori vestri summum decus; ille benigna
Otia dat Musis; sed and illi Musa diserto
Ore loqui, atque animo secernere turpia honestis.
Tum Christianam Comitissam Devonia.
Dominam spectes, alta de gente Brusorum
Magnanimo proavos spirantem pectore Reges.
Amborumque vide Sobolem, imprimisque Dominam Annam Cavendysh.
Puellam
Dignam, qua caleant Superi, bin^sque Guiliclmum nunc Comitem Devonia, cum
fra^^ Carol^.
Puellos
Angelicos, casti communia pignora lecti.
Hos tu mireris, sobolemque and utrumque parentem;
Caetera quae referes miracula, sunto minoris.
Alti censentur septem miracula Pecci.
Aedes, Mons, Barathrum, binus Fons, Antraque bina.
Scilicet illae ipsae, quas jam memoravimus, Aedes
Ornatae, tot sunt inter miracula, primae.
Intra has, de Reliquis orto sermon quibusdam
Est visum, promptis rerum perdiscere causas,
Et mihi (namque operae pretium est) ea visere mira.
Anni tempus erat quo tellus foenora solvit;
Et vitreum sectis absterserat altus aristis
Jam Phoebus rorem, cum tecto excedimus, Ipsi,
Duxque viae, servusque (sed ille vicarius) unus.
Egressi auferimur portis, petimusque propinquam
Pilsley, dein Hassop, salebroso tramite. Montem
Hinc celsum, acclivemque, gradu lento, and pede lasso
Scandit equus, summumque jugum mox calcat anhelus.
Conversi miramur aves jam repere segnes,
Atque humiles claro transfigi vertice nubes.
Chatsworth jam punctum, Deroen jam linea curva est.
Vix iter inceptum sequimur, cum levia montis
Aspicimus crebro lacerari vulnere terga,
Lateque, egesta Ordinatim, (...) series sodinarum (...) ^^uricur plumbum,
p^rallelae sunt. Anglice vocantur the (...).
liratim, albescere terra.
Est sublime solum, tenuique friabile gleba,
Quod ne quando sua possit subsidere mole,
Natura ingenito suffulcit provida saxo.
At saxum innumeris divisit in ordine rimis,
Ater opum Dominus. Cunctasque ita solis ab ortu,
Duxit in occasum, non ut sensisse calentem
Lampada Phoebaeam, sed and aspexisse putares.
Condidit his sulcis melioris cruda metalli
Semina, solari post perficienda calore,
Tutanda intere^ durae munimine rupis
Ditis avara manus frustra. Nam nec satis igne
Concoquit obliquo Sol Plumbi terrea frusta,
Nec custodit humus sibi credita. Viscera terrae
(Certus opum quacunque latent regione repostae,
Insidiator) homo, ferro pervadit and N^m saxum qu^ plumb. vr^ae continentur,
ea est aliquando dur tie, quae non nisi igne vincitur.
igne.
Saxea plumbiferae rescindit tegmina venae,
Exhauritque, aud^^ jam, paupertate jubente,
Tartarei praedo fiscum spoliare Tyranni.
Haud impune aliquando Contigit praeter^^ntibus nobis, e duobus, qul ruina
foveae oppressi ^urrant, unum ^x^rahi, alterum quaerl.
Duos telluris in imo
Deprensos gremio, Mors occupat, atque profundo
Oppressos tegit, ipsi quod fodere, sepulcro.
Fovearum spiracula.
Spiramenta (tubis aegre admittentia Arctis.
iniquis
Quos castigato detrudit inedia ventre)
Ligniculis intus Con^^ringit, u^ distineantur foveae la^er^.
vincit, venamq, sequut^s
Materie fossas sustentat, gnara pericli,
Atque experta, diu jam gens Qu^m (...).
damnata metallis;
Vt non incautos scires periisse, sed Orco
Quaesitos. Terrae hic subducit fulera caducae,
Expressasque animas, vicinis congregat umbris.
Corpora corporibus quaerunt. Sic credita saepe est
Emissa amissam monstrasse sagitta sagittam.
Ante pedes unum terra jacet ecce cadaver
Effossum; nostrique monet meminisse. Cadaver,
Marcida, iners, putris, nostrique simillima res est.
Alterum adhuc tectum tellure, Ex^^^hi.
resurgere corpus
Expectat. Sedet, egestae super aggere terrae
Turba supina locis spectatum egressa propinquis;
Plorantesque duae mulieres. Altera sueta
Gaudia perdiderat; spem amiserat altera dulcem.
Alterius flammam, longus restrinxerat usus;
Alterius, spos effraenisque libido sciendi
Foverat ardentem. Plerant utraeque Maritum.
Illa quidem luget, luget magis altera sponsum.
Deploranto. Via qua coeptum est pergimus ire.
Jam pede mill quater passus numeramus equino,
Et toties socium spatiis pes quilibet aequis
Praeteriens, terram alterno percusserat ictu.
Anteit umbra pedes, monstratque brevissima, Umbra brevissima, ante pedes
projecta, arguit, and solemn meridianum, and nos ad Aquilonem conversos.
qua stat
Titan part poli, and quam nos spectamus euntes.
Linquimus opidula hinc atque illinc plurima. Quorum
Postremum tantum Roman dicere Hope.
Spes est.
Caetera non referam impedientia nomina versum.
Per loca transversis long lateque fodinis
Plena, soloque cavo, and pleno mortalibus intus,
Ingredimur Supra capita agentium subtus in cuniculis.
superi; medio tonat ungula Campo
Festinantis equi; atque una, aut paulo amplius, hora,
Praecipitis ferimur subita ad declivia montis.
Pronum erat hinc vicum subjectum intrare cadendo.
Sed nobis ambage viam and cauto pede tritam
Ire placet, primumque ad dextras Sole recepto,
Et mox conversis laevo descendere eodem,
Paulatim, and pedibus nosmet concredere nostris.
Conscensis hic rursus equis, sub Monte sinistro,
Intramus pagum qui summa in rupe locatum
Aspectare jubet, Castleton.
deducto nomine, Castrum.
Castrum non aliquo bellorum insigne labor;
Non magnum, non artis opus spectabile; nostris
Impar tormentis, nec inexpugnabile priscis.
Antiquum tamen and saxo super aedificatum,
Sustinet annorum, ventorum incommoda temnit.
Forsitan and Dominis sub plumbi-potentibus olim
Latronum potuit subitos ar^ere tumultus.
A Castro statim mons scissus, detumet ambas
In parts; velut inclinato Corpore nestro
In crura extantes deturgent utraque clu^es.
In medio sinus est: atque erectissima utrinque
Rupes quae ingenti redituram pondere terram
Destinet, and tutis succedere ad intima praestat.
Jam ventum est (pudet effari) Orci culum. An^^. The Devils Arse. Mir^b. 2.
Plutonis ad anum,
(Vt vocitant plerique) loci vocat incola, Peak's-ars.
Nobile su^p^nsis aperitur rupibus Antrum,
Q^^ nunquam pertingunt (...) ^^^ares.
Ignoto tibi Phoebe loco, sed segnibus Vrsis
Obverso, and reliquis mergi metuentibus astris.
In speciemque patet furni, vel qualiter Orci
Ora perhorrifico pinguntur hiantia rictu
Post Ite aud^um, turbam sorbentis abactam.
Sublim^s intramus equis. Tecta intus, and altos*
Suspicimus cumulos detonsi munera prati.
Sed Lacunar ingens.
coelum attoniti miramur saxeum; ut ingens
Sustineat montis, nullo fulcimine pondus;
Laudamusque tuas aeterne Geometer arts.
Cernimus and denso colatam fornice lympham
Guttatim elabi, and solida ^ellure receptam,
Aequoream in patriam reditum jam nunc meditari;
Jam nunc exiguis properare canalibus, undas
Quaerentem socias, and fortius ire parantem.
Jamque Amnes, ipsis videor didicisse magistris,
Non fieri, salsum terra potante, liquorem
Littora ad ipsa maris, quasi celsis montibus ipse
Celsior Oceanus conclusam expelleret undam;
Sed mare Phoebaea tenuatum surgere flamma
In Coelum; actumque Aeoliis errare ministris;
M^x Phoebo fallente algens, totaque recepta
Natura, interras fletu descendere; and esse
Flumina collect^s lachrym^s. Placet ima cavernae
Vmbrosae, illata penetralia visere luce.
Descensos ab equis, antri virguncula civis
Praecedit, formosa satis, nimiumque puella,
Datque animos gressusque regit jucunda Vo^ (...), hottatrix.
Celeustis.
Primumque ingressis Mi^^o, ex coele^^^ and lychnta.
confuso lumine, sensim
Accedunt ca^tes utrinque, diemque recurvis
Extinguunt sinubus. Tum demittentia sese
Arcto Nos, pene pro^^^^o^.
quadrupedes admittunt fornice saxa.
Erecto rursum rursum mox corpore prono
Pergimus, alterna pecudes hominesque figura.
Donec transverso tandem prohibemur ab amne.
Amnem quem clausum fert sub tellure canalis
Hactenus, hic humili patitur spirare sub arcu;
Exitque interdum non irrevocabilis unda,
Nunc speculatores propius, nunc longius arcens.
Huc nobis, ultra nulli licet ire. Nec est fas
Credere narranti vetulae de patre, Vetulae ridicula narratio.
quod olim
Lychnorum ingressus librali fasce, fluentum
Tunc Facil^us tran^vit quia minime altum. Ridiculum.
modicum tranavit, and ulteriora sequutus,
Tantum ivit, quantum licuit remeare Noctem timuit in spelunca ten^brosissima.
Ridiculum.
timenti
Incidere in noctem. Remeamus, and altius, ante
Signatis, ud^ imprimimus vestigia arenis.
Exuimus noctem, diasque recepimus oras
Cum emersis, ante ora, poli Mons, aemulus alti
Tollitur, Mam-Tor. Mira^. 3.
avulso praeceps ceu fragmine murus.
Defluere aeternum perhibent a vertice terram,
Nec tamen imminui montem. Mirabile dictu,
Constaret si certa fides. Sed acutus arena
Labente, agnascens tumulus, tacito indicat auctu,
Continuum hunc fluxum primum coepisse ruina
Ingenti, aequataque habiturum culmine sinem.
Quemque vocant alii correpto nomine Mam-Tor
Rectius huc Clivu videor mihi dicere Maim'd-Tor,
Quod sonat Angligenis Clivus Mutilatus, and ipse
Mons, nomen magna Mutilatus part fatetur.
Progredimur, versi ad laevam, duo millia passum,
Ad septam muris, Peak-forest.
dictamque, sine arbore, Sylvam,
Peccanam. Cervos nudis in montibus urit
Acris hyems, nulla tectos a frigore fronde;
Sicca aestas, nulla tectos a solibus umbra.
Saeva hominum, canibus sociis, lascivia multos,
Multos saeva necat varii inclementia coeli.
Et Fovea absorbet non magnam Eldenia partem.
Est ea terribilis scissae telluris hiatus, Elden Hole. Mirab. 4.

Quem digne ut memorem veteru^ undique convoco frustra
Concilium; nam tale nihil finxere Poetae.
Tentandum tamen; and primum quam forma habet oris
Musa refer; formae simili componito. Magno
Nam potes exemplo parvis componere magna.
Dic tandem; dic summisse soli mihi, in aurem.
Obti^et Est enim Foveae os, forma cunnocides.
obscoenae sibi conscia virgo figurae.
In latere herbosi collis, pascentia circum
Destituens armenta solum, rimaque secundo
Monte patens, auras atro inbibit ore sequaces.
Quod procumbentes oculis de margin pronis
Cum inspicimus, vastum inspectantes terret inane,
Subjectumque horrens animus videt infinitum.
Et quamvis tutos jam securosque tueri
Continuo stantes hortentur marmore ripae,
Non animis eadem spondentibus, ora Barathro
Demimus, and diro regnatis Dite tenebris.
At lapides toto sparsos conquirimus agro,
Verbere qui tandem per longa silentia missi,
Quis sit eis doceant (si quis sit) finis eundi.
Missi subsidunt lapides, feriuntque cadentes
Caecam (sed longo feriunt post tempore) rupem.
Inde docent decies repetito verbere lapsi.
Deceptos decies necquicquam quaerere fundum.
Tum vero ardemus, si vis respondeat aequa,
Ingerere integras turres, and tecta (si adessent,
Et non angusto tellus nimis ore negaret)
Tota simul, totosque altos ibi perdere montes.
Quod licet, immani defixum pondere saxum,
Vi mul^a eruimus, prona and tellure volutum
Sistimus ad sacrum limen. Tum talia famur.
" Umbrarum praefecte Deus cruciatibus, Ecce,
" Secu^i nostrae sortis, certiq, supernae
" Jamp^idem sedis (ni nos tibi concolor author
" Fallat) tormentum jam inventis a ^di^us unum.
" Pone sub hac rima, tibi siqua sit umbra rebellis,
" Insignisve fide violata. Subde Simonem,
" Aut Judam (Judam Iscarioten.) Subde Gigantes.
" Contriti fi^nt Umbrarum protinus umbrae.
" At vos, o animae, quibus incaluere retentis
" Cognita amicorum, dilectaque corpora nobis,
" Ferte pedem retro monitae, and non temnite dicta.
Sic fati, lapidem demittimus. Ille per auras
Stagnantes, densa mersus caligine fertur
In scopulum. Gemit horrendum percussa Caverna,
Collisaeque cient alte suspiria moles.
Excussum primo, scopulus mox excipit alter,
Audito sonitu nobis minus, at magis Orco.
Territat arrectis jant stantes auribus umbras
Tertius, atque minis quartus propioribus ictus.
Quid moror? undeno, exertis cauti^^^ asperum.
dentatum guttur Averni
Verbe^e dum transit, se and tunc lapis ire susurrat.
Post id, quic quid iners aer vix auribus adfert,
Non sonus est, sed imago soni. Vento ocyus umbrae
Di^^u^iunt, Ere^ique t^gi sub fornice certant.
Interea infernas percurrit in ordine Sphaeras,
Descendens tacit saxum. Confinia Di is
A^tingit, ^am L^^bus Pa^^^ (...) vacuus.
vacua evertitque sedilia Pa^rum.
Inde per intensum festinans labitur Purgatorium.
igne^,
Candentesque animas (tubulorum more recoctas
Fictilium, quos, transmissa fuligine, pinguis
Infecit Peti fumus) coeloque locandas.
Infantumque non regeneratorum.
semel natorum pervolat Limbu^n.
or^em.
(Inscius admissi, poena luit poen^s, non (...) da^^nl.
inscius, infans.)
Vltima tum subiens, infandaque Tartara, centrum
Transit (at haesurum promiserat Umbra Aristo^^^^.
Entelechia,
Credenda umbra tamen) fundumque ascendit ad imum.
Et redeunt trepidi Manes residente favilla;
Quos inter timet, and fert unus Sysiphus aegre
Successisse suo graviori pondere saxum.
Fertur ad hoc Antrum venisse Lecest^ius heroes,
Dudleius, notus comes is regnantis Elizae.
Ille inopent quendam parvo (si^ eredimus) aere
Conductum, and longo succinctum pectora tune,
Instructum conto, Pelleam imitante Sarissam,
qu^bus decidentibus exploraret foveae altitudinem.
Exploratores cophinoque ferente lapillos
Demitti, and media jussit pendere Caverna.
Inde jaci lapides, atque auribus era pronis
Captari, inde cavum propius scrutarier altum.
Descendens pavide miser, accedentia saxa
Nunc removet conto, nunc desiliente lapillo
Calculat immensum spatium, numeratque, quot ictus,
Tot mortes; and fila timet pendentia vitae,
Ne quis lascivus secet, injussuque Sororum.
Postquam bis centum sub terram circiter ulnas
Mersus substiterat, funemque tetender at omnem,
Satque diu tenso de fune pependerat, Antro
Extrahitur, cupido Heroi responsa daturus.
Verum, sive metus mentem expugnaverat ingens;
Sive celer motus torti vertigine funis
Immodica, Solio Rationem excusserat alto;
Sive Erebi, sive ipsa sui jam spectra timoris
Pallida terruerant; sive arcem mentis abactae
Spiritus inferni possederat improbus Orci;
Haud dubie furit infoelix. Sic lumina torva,
Mutatusque color, pallor, tremor, omnia monstrant.
Ergo ubi non cuiquam intellecta profuderat, and quae
Aequabat magnis quia (...) loqui quorum ^ulla est sententis, commune est
vatum, insanientiumque
sententia nulla Prophetis,
Conticuit, Manesque dies post octo Mortuus est a Phrene^i.
revisit.
At Comes audito quo Pertingit. scilicet ad Inferos.
pertinet usque Caverna,
Horruit, and (non hac, neque nunc subiturus) abivit.
Hinc centum passus decies numeramus, and ecce,
In valle occulta, radicibus exilit imis
Graminei Collis, Fons aestuans. Mirab. 5
gemino Fons ore perennis.
Quem quoniam immensi mirandos aequoris aestus
Ludere in exigua fama affirmaverat unda,
Visum est (quantumvis Phoebo properante) morari
Paulisper, si forte aquulae miracula detur
Aspicere admotis, and famae testibus esse.
Quae vitreis ebullit aquis tremula unda, duarum
Major, splendidiorque, and poscens sola videri,
Excipitur puteo, structis non aequiparando,
Sed qui fortuito quovis ornatior ortu est.
Inde soluta fluit, nisi quae fundo retinetur
Lata duos cubitos, tres longa, unumque profunda.
Vnum dico suo quando contenta liquore
Subsidet, at binos quando hospite tollitur unda.
Labra reclinatae signabat saxea ripae
Linea, quam latices ipsi fecere tumentes,
Subnigris saxis modo detumuisse reperti.
Ergo cessatos iterum expectare labores
Taedet, and improbius visum est. Discedere prorsus
Admotis properamus equis. Jam jamque abeuntes
Concussis revocamur aquis. Liquidosque videmus
Attolli latices, sensimque irrepere saxis.
Jamque fere pleno saltabat fervida font
Lympha, velut rabidus cum subditur ignis aheno,
Nescia stare loco, refugit saevum unda metallum,
Cum juxta fontem, condicto rivulus ortu
Erumpit subito, superinfusoque liquore,
Praestat aquae solitos auctae contingere fines.
Quo perducta, iterum decrescit, and illico rivi
Desup^r immissi restinguitur impetus, and quae
Respuerat, repetit sitiens sua pocula Tellus.
Distracti laticis pars effluit altera ripis
Fontis; pertuso infertur pars altera fundo.
Furtaque muscosis erepta levissima sxais,
Graminaque and paleam and tenuis praesegmina chartae,
Sive aliud quicquam parva superabile lympha
Injicimus, rediens infert in viscera terrae.
Jamque humili fonti, proprius vix constitit humor,
Cum redeunt fluctus; Iterum ceu febre laborat
Vnde tremens; iterum aestuat; auctaque lymphis
Externis, iterum qu^ provecta solebat decrescere.
tropicam contingere metam
Sufficit, accepto velans sua littora fluctu;
Atque iterum residet: Sed nos vetat Solis jam occidentis.
umbra morari,
Vmbra giganteas mentita Colossea formas.
Maturamus iter, sed quaerimus inter eundum,
Conamurque, omni collato discere signo,
Abdita quae tantum concivit causa tumultum.
Nam neque Salsedo, neque quid commune marinis,
His reperitur aquis; Phoebes nil imputat astro
Fons hic, temporibus nec tollitur (ut mare) certis;
Aestibus his nullam praefigit Ephemeris horam.
Ergo quid in causa est? Paucis sic accipe. Prodit
Quae tellure cava fontique illabitur unda
Advena, non istuc proprio delata canali
Pervenit, atque volens alienos occupat ortus.
Sed dum ductricis sequitur vestigia lymphae,
Longinquosque petit, per terrae viscera, fontes,
Intrat in angustis subeunda meatibus antra.
Huc quoties humor tumefacta defluit unda,
Praecipitique aditum comprendit flumine totum,
Protinus aura locum conclusa tuetur, aquisque
Pernegat ingressum, nec habens quo cedere, pugnat,
Vtque est deprensa nihil obfirmatius aura,
Sustinet urgentes exili corpore lymphas.
Tum, conferta velut si portis irruat arctis
Turba, haerent, ipso defixi in limine, primi;
Quae sequitur stat pro foribus stipata caterva,
Parsque urget socios, alias dilabitur and pars
Quaesitura vias: Exclusus defluus humor
Intumet, impatiensque morae, expatiatur, and errans
Fertur in hunc fontem, lentarum impulsor aquarum.
Hinc sit post magnos guttis pluvialibus imbres
Transmissis, aestus fieri crebros, and in horas,
Fluctum (ut nunc) vicibus tolli, and subsidere ternis.
Sed post continuis tellurem ardoribus ustam,
Vix semel in toto cerni haec miracula mense.
Jam nostros fugiens visus, Auriga diei
Antipodas tota lustrabat Lampade; nobis
Languida succensae praebebant lumina nubes.
Et simul ad celebrem tepidis deponimur undis
Buxtonam. Buxton Well. Mirab. 6.
Divae sacer est fons inclytus Annae:
Ambas miscet aquas calidae gelidaeque ministra
Tellus; sulfureisque effundit Pharmaca venis.
Haec resoluta senum confirmat membra trementum.
Et refovet nervos lotrix haec lympha gelatos.
Huc infirma regunt baculis vestigia claudi;
Ingrati referunt baculis vestigia spretis.
Huc, Matter sieri cupiens, accedit inanis,
Plenaque discedit, puto, nec veniente marito.
Excipitur, ferme quadrato font, serena
Nascens unda, and quinque pedes vehit alta natantes.
Spectator muris, and tecto excluditur imber.
Hospitioque eadem gratissima balnea nostro
Conjungit foribus paries communis apertis.
Ergo placet, coquitur dum cespite coena cremato,
Defessos lymphis refovere tepentibus artus.
Protinus exuti, nitidis illabimur undis,
Nudaque perspicuis velamus corpora lymphis.
Nunc facie prona namus; nunc nare supini
Tentamus. Indocti nare, aquam ^^bibimus.
Bibimus. Nec enim omnia possumus omnes.
Postquam vexatis per totam fluctibus horam
Lusimus; egressi siccis Iodicibus udi
Induimur. Mox quisque suo vestimur amictu.
Vestitos stratis expectat coenula mensis.
Nox atra interea simul evolat omnibus antris.
Et victrix tenebris involverat omnia caecis,
Donec succensis infertur coena lucernis. Caenula

Jam nobis lixae non integra balnea ovillae, Jus.

Sed modicum juris, Interrogatis, an apponi pl^ce^^t.
consultis ponitur. Ipsa
Tum caro ovilla clixa, jusculo extracts
conditis thermis educta, seorsim.
Atque ovis ejusdem fumans a cuspide ovillae assa^ae.
lumbus.
Et nuper rupto gallinae pu^lu^.
filius ovo.
Pisaque quae nobis converrat cochlear uncta. Pisa.

Ditia cum frustra quaerantur pocula Bacchi,
Olla subridens bibitur cervisia nigra.
Coenati peto somnos arcessimus hausto.
Postera Phoebaeos ducens Aurora triumphos
Nondum vulgares Coelo dimoverat ignes,
Cum somno excusso tepidis immergimur undis
Rursus, and inficimur penitus medicante liquore
Jam dibaphi; atque iterum rorantia corpora lectis
Reddimus, and nona de somno surgimus hora.
Vnica restabat, verum dignissima visu,
Haud procul hinc Spelunca Poli, Pooles Hole. Mirab. 7.
sic dicta Caverna.
Insignis latro Polus, and, si credere famae
Debemus, furi par Caco, and forte coaevus,
Hac usus latebra consuevit vivere rapto;
Atque viatores spoliandos ducere in Antrum.
Verum and ei solenne fuit conjungere furtis
Caedem; Sic ^exit scelera authoremque Caverna.
Hanc inspecturi penitus, ductore perito
Caecarum assumpto ima sub tellure viarum,
Eximus, pedites collem petimusque virentem,
Distantem nostra vix passus mill taberna.
Ipsas ad montis radices, concava tellus
Prostratis aditum pertusa foramine praebet
Exiguo, minus at praemissis invia pedibus*
plantis.
Omnes cancrino gressu, sumptaque lucerna
Quisque sua, tandem transmittimur, erigimurque.
Antrum, horrendum, inform, ingens aperitur. Et atra
Divisa in parts nox dissilit atrior ambas.
Asperaque apparet Latronis, and horrida Saxis
Regia. Percussum rutilo micat igne lacunar.
Progredimur. Pedibusque admoto lumine cautis,
Saxa ingentia, roscida, lubrica, and ar^ua scansu,
Libera, corruitura semel, nunc ergo timenda,
Saxosaeque feros montes vallesque Cavernae
Transimus; fluvinmque, suas qui dissipat undas
Caecus in objectas impingens murmr rupes.
Qui scandet rauco surgentem a flumine montem,
Ille licet sudetque, pedesque manusque fatiget,
Dissita ab introitu stadiis tribus, ultima opaci
Pertinget (multo nobis audacior) Antri.
Speluncam hanc credas habitatam Gorgone primum
Anguicoma, and versa in rigidum sic omnia Saxum.
Nam lapis est, quodcunque vides. Laquearibus altis
Quae sicci tibi terga Suis pendere videntur,
Dentibus hand cedent. Durum sunt utraque saxum.
Non est ille Leo, Leo, quamvis erigat hirta
Colla juba, sedeatque Antri ferus incola caeci,
Sed fulvus lapis. Ille Senex qui rupibus aspris
Innisus recubat cubito, pars rupis and ipse est.
Quaeque lacunari scintillant Astra micante,
Sunt nitidi illata gemmantes luce lapilli:
Guttaque quae saxi mucro nunc pendet acuti,
Numquid and illa lapis? lapis illa vel est, vel erit mox.
Admoti exceptam digito deprendimus esse
Nec lapidem, nec aquam, verum media inter utrumque
Natura, qualique tenax humore farina.
Detinet intentos dum transfugiens sa natura aquea ad saxtam.
transfuga lympha, lucernae
Curtae perplexa suadent exire Caverna.
Sed prius ad laevam remeantes, undique saxo
Obductum plano, Furis, nulloque madentem
Rore Poli thalamum, lecti, lasanique capacem,
Inspicimus. Superis tum demum reddimur oris.
Jam tepido fessos sudore rigaverat artus,
Scandendique gravis labor, and formido cadendi.
Reptantumque manus obleverat humida tellus.
Verum ante ora specus turba officiosa, lavandis
Praebebat manibus permistam floribus undam.
Scilicet exigitur tacit pro munere nummus.
Recte. Namque haerent sordes utcunque lavemur
Ni (quamquam levibus) referatur gratia donis.
Omnia jam Pecci Miracula vidimus Alti,
Buxtonamque iterum perlatis, and cito pransis
Adducuntur equi, nos qui inter nubila vectos,
Solliciteque december numerantes millia passum,
Per non insignes Chelmarton, Sheldon, and Ashford,
Ad Chatsworth referunt celerem Deroentis ad undam.
FINIS.

