Thomae Hobbesii MALMESBURIENSIS VITA.

AUTHORE SEIPSO.

LONDINI, Typis, Anno Dom. MDCLXXIX.

THOMAE HOBBESII MALMESBURIENSIS VITA.
NAtus erat noster Servator Homo-Deus annos
Mill and quingentos, octo quoque undecies.
Stabat and Hispanis in portubus inclyta Classis
Hostilis, nostro mox peritura mari:
Primo Vere, dies and quintus inibat Aprilis,
Illo vermiculus tempore nascor ego,
In Malmesburia; Baptisma a Patre Ministro
Accepi, and nomen mi dedit ille suum.
Oppidulum parvum est, habuit sed multa relatu
Digna, sed imprimis Coenobium celebre,
Et Castrum (melius nisi sint duo Castra vocanda)
Colle sita, and bino flumine cincta fere.
Concilium Regni binis Burgensibus auget;
Nunc quoque priscus honor permanet ille loci.
Hic and Athelstani conduntur nobilis ossa,
Atque super tumulum saxeus ipse jacet.
Praemia virtutis populo dedit ille propinquos,
Sanguine Danorum quos madefecit agros:
Huc and ab Aldelmo deducta est Musa Latina;
Hic habuit primam lingua Latina Scholam*
Non est ut Patriae pudeat, sed tempus iniquum
Conqueror, and mecum tot mihi nata mala.
Fama ferebat enim sparsitque per oppida nostra
Extremum genti class venire diem.
Atque metum tantum concepit tunc mea matter,
Ut paretet geminos, meque metemque simul.
Hinc est, ut credo, patrios quod abominor hosts,
Sed paci, Musis temperor and sociis.
Disco loqui quatuor, totidem legere, and numerare,
Non been praeterea fingere literulas.
Sex annis ad verba steti Graecae atque Latinae,
Et decimo quarto mittor ad Oxonium.
Huc Magdalenae veniens admittor in Aulam,
Inque ima Logicae class locatus eram.
Et Praelectori cum primis sedulus adsum;
Is licet imberbis cum gravitate legit,
Barbara, Celarent, Darii, Ferio, Baralypton,
Hos (dicebat) habet prima Figura Modos.
Caesare, Camestres, Festino, Baroco, Darapti,
Haec etiam totidem stat variata Modis.
Felapton, Disamis, Datici, Bocardo, Ferison,
Sunt rursus totidem legitimique Modi.
Quos tarde disco, disco tamen, abjicioque
Admittorque meo quaeque probare modo.
Admoveor Physicae, conflataque cuncta Magister
Materia and Forma, ut partibus esse docet;
Resque procul positos volitando per era, Formas
Reddi visibiles, audibilesque facit.
Multos Effectus tribuit Syn and Antipathiae,
Et supra captum talia multa meum.
Ergo ad amoena magis me verto, librosque revolvo
Quos prius edoctus, non been doctus eram.
Pascebamque animum chartis imitantibus Orbem,
Telluris faciem, and Sydera picta videns
Gaudebam Soli comes ire, and cernere cunctis
Terricolis justos qua facit art dies.
Quoque Dracus filo Neptunum Candisiusque
Cinxerunt medium, quaeque adiere loca;
Atque hominum exiguos, si possem, cernere nidos,
Et picta ignotis Monstra videre locis.
Sunt sua Geographis etiam pleromata Doctum.
Commendat vacuus nullus in orb locus.
Tempore sed justo cum Baccalaureus Artis
Essem (namque hic est primus in Art gradus)
Oxonium linquo, servitum me fero in amplam
Gentis Candisiae conspicuamque domum;
Rectorisque Aulae commendat Epistola nostrae,
Accipior, placita condition steti:
Atque adolescenti mox* applicor ipse adolescens,
Nam patris imperio subditus ille fuit.
Huic ego servivi bis denos jugiter annos;
Non Dominus tantum, verum and Amicus erat.
Pars erat illa meae multo dulcissima vitae,
Et nunc saepe mihi somnia grata facit.
Ille per hos annos mihi praebuit otia, libros
Omnimodos studiis suppeditatque meis.
Vertor and ad nostras, ad Graecas, atque Latinas
Historias; etiam Carmina saepe lego.
Flaccus, Virgilius, fuit and mihi notus Homerus,
Euripides, Sophocles, Plautus, Aristophanes,
Plures, and multi Scriptores Historiarum;
Sed mihi prae reliquis Thucydides placuit.
Is Democratiam docuit me quam sit inepta,
Et quantum Coetu plus sapit unus Homo.
Hunc ego Scriptorem feci ut loqueretur ad Anglos,
Consultaturi Rhetoras ut fugerent.
Urbes externas eadem per tempora vidi
Germanas, Francas, Ausoniasque adii.
Huic ego servieram dulci Domino atque benigno
Annos bis denos, Devoniae Comiti.
Mox illum morbo luctantem vita reliquit,
Extrema melior sed reditura die.
Ante tamen fecit, mihi ne servire necesse
Esset, qui modice vivere suetus eram.
Deinde domo placita nimium neglectus abivi,
Parisiisque moror Mensibus octodecem.
Inde mei Domini revocor Praeceptor ut essem
Nato, Devoniae tunc Comes ille fuit.
Hunc Romanarum sensus cognoscere vocum,
Jungere quoque decet verba Latina modo.
Fallere quaque solent indoctos Rhetores art;
Quid facit Orator, quidque Poeta facit;
Et demonstrandi docui Praecepta; Globique
Terrestris faciem multiplicesque gyros.
Litibus and finem: faciunt quas plus, minus, and par;
Qua posset justa ponere lege dedi.
Haec illum docui per septem sedulus annos;
Ille celer didicit, rettinuitque memor.
Nec tamen hoc tempus libris consumpsimus omne,
Ni Mundum Libri dixeris esse loco.
Italiae multas, Gallorum and vidimus Urbes;
Secessus dulces vidimus Allobrogum.
Ast ego perpetuo naturam cogito rerum,
Seu rate, seu curru, sive ferebar equo.
Et mihi visa quidem est toto res unica Mundo
Vera. Licet multis falsificata modis.
Unica vera quidem, sed quae sit basis earum
Rerum quas falso dicimus esse aliquid;
Qualia somnus habet fugitiva, and qualia vitris,
Arbitrio possum multiplicare meo.
Phantasiae, nostri soboles cerebri, nihil extra,
Partibus internis nil nisi motus inest.
Hinc est quod Physicam quisquis vult discere, Motus
Quid posset debet perdidicisse prius.
Ipseque Materiam, and varios considero Motus.
Sic tempus vacuum fallo per Italiam.
Scribo nihil, facio adversaria nulla-magistra
Quae docuit praesens, nam mihi semper erat.
Linquimus Italiam, rursusque redimus ad alta
Moenia Lutetiae, tectaque magnifica.
Hic ego Mersennum novi, communico and illi
De rerum Motu quae meditatus eram.
Is probat, and multis commendat; tempore ab illo
Inter Philosophos and numerabar ego.
In Patriam rursus post Menses octo reversus,
De connectendis cogito quae scieram:
Primorum ut possent splendescere luce secunda;
Atque catenato robore stare diu.
Motibus a variis feror ad rerum variarum
Dissimiles Species, Materiaeque dolos;
Motusque internos hominum, cordisque latebras:
Denique ad Imperii Justitiaeque bona.
His ego me mersi studiis. Nam Philosophandi
Corpus, Homo, Civis continet omne genus.
Tres super his rebus statuo conscribere Libros;
Materiemque mihi congero quoque die.
Nascitur interea scelus execrabile Belli,
Et veniunt Studiis tempora iniqua meis.
Sexcentesimus and jam quadragesimus annus
Post Millesimum erat Virginis a puero,
Cum Patriam invasit Morbus mirabilis, unde
Innumeri docti post periere Viri.
Quo quicunque fuit tactus, divina putabat
Atque humana uni cognita jura tibi.
Jamque in praecinctu Bellum stetit. Horreo spectans,
Meque ad dilectam confero Lutetiam.
Postque duos annos edo De Cive libellum,
Qui placuit Doctis, and novus omnis erat;
Versus and in varias Linguas cum laud legebar,
Gentibus and late nomine notus eram.
Laudabat mediis in Erynnibus Anglia, and illi
Quorum consiliis cognitus hostis eram.
Sed quod consiliis praesentibus utile non est;
Quantumvis justum, quis putat esse bonum?
Inde annis quatuor Libri De Corpore formam
Qua sit scribendus, nocte dieque puto.
Comparo corporeas moles, and cogito rerum
Visarum formas quid variare potest.
Quaero quibus possim rationis Protea vinclis
Stringere, fassurum qua tegit art dolos.
Hoc fuit in minimis Mersennus tempore Frater,
Sed doctus, sapiens, egregieque bonus.
Cujus Cella Scholis erat omnibus anteferenda
Quotquot circuitus totius orbis habet.
Illi portabat, si dignum forte Porisma
Reppererat quisquam, principiumve novum.
Perspicuo and proprio sermon carente Figuris
Rhetoricis, Gnomis, Ambitione, Dolo.
Ille dedit doctis qui vellent, rursus ut illud
Vel statim possent, vel trutinare domi.
Edit and ex multis inventis optima quaeque
Signans Authoris nomine quidque sui.
Circa Mersennum convertebatur ut Axem
Unumquodque Artis sidus in orb suo.
Saevierat Bellum quatuor Civil per annos,
Anglos, Hibernos triverat atque Scotos.
Perfidaque in castris mansit Fortuna scelestis:
Diffugere via qua potuere probi.
Ipse Haeres Regni Carolus comitante caterva
Armis clarorum and Nobilitate Virum
Lutetiam venit, expectans dum tempora iniqua
Transirent, populi desineretque furor.
Tunc ego decreram de Corpore scribere Librum*
Cujus materies tota parata fuit.
Sed cogor differ; pati tot tantaque foeda
Apponi jussis crimina nolo Dei.
Divinas statuo quam primum absolvere Leges;
Idque ago paulatim sollicitusque diu.
Namque Mathematicae studiis dum Principi adessem,
Non potui studiis semper adesse meis.
Dein per sex menses morbo decumbo, propinquae
Accinctus Morti; nec fugio, illa fugit.
Perfeci tamen, and patrio sermon; ut ab Anglis
Posset permultis utiliterque legi.
Londinoque typis Liber evolat in Regiones
Vicinas, notus nomine Leviathan.
Militat ille Liber nunc Regibus omnibus, and qui
Nomine sub quovis regia Jura tenent.
Interea Regem vendit Scotus, and necat Anglus;
Jus Regni Carolus jamque secundus habet,
Lutetiae residens. Vim Regni turba rebellis
Occupat, and populum jam sine Lege regit,
Et nomen (quamvis pauci) sibi Parliamenti
Sumens, se satiat sanguine Nobilium;
Dejiciunt Mitras, nec firmant Presbyteratum,
Clerica nil illie profuit ambitio.
Lutetiam (ad Regem) multus venit inde Scholaris
Expulsus patria, tristis, egenus, onus.
Huc fuit usque meis studiis pax, multiplicati
Dum facerent annos octo per octo meos
Sed meus ille Liber, simulatque Scholaribus illis
Lectus erat, Jani dissiluere fores.
Nam Regi accusor tamquam si facta probarem
Impia Crumwelli, Jus scelerique darem.
Creditur. Adversis in partibus esse videbar;
Perpetuo Jubeor Regis abesse domo.
Tunc venit in mentem mihi Dorislaus, and Ascham;
Tanquam proscripto terror ubique aderat.
Nec de Rege queri licuit. Nam tunc adolescens
Credidit ille quibus reddidit ante Pater.
In Patriam redeo tutelae non been certus,
Sed nullo potui tutior esse loco,
Frigus erat, nix alta, senex ego, ventus acerbus,
Magnus, equus sternax and salebrosa via.
Londinum veniens, ne clam venisse viderer,
Concilio Status conciliandus eram.
Quo facto, statim summa cum pace recedo,
Et sic me studiis applico, ut ante, meis
Soli regnabat tunc nomin^ Parliamentum;
Praesul erat nullus, Presbyterusque nihil.
Omnia miles erat; commitier omnia, and uni
Poscebat tacit Cromwell is unus erat.
Regia conanti cal^mo defendere Jura,
Quis vitio vertat Regia Jura petens?
Scribere cuique fuit libertas quod sibi visum
Esset, Contento vivere more loci.
Liberate data librum de Corpore scribo,
Perpetui belli qui mihi Causa fuit.
Leviathan Clerum totum mihi fecerat hostem;
Hostis Theiologum nidus uterque fuit.
Nam dum Papalis Regni contrecto tumorem
Hos (licet abscissos) laedere visus eram.
Contra Leviathan, primo convicia scribunt,
Et causa ut tanto plus legeretur erant.
Firmius inde stetit, spero stabitque per omne
Aevum, defensus viribus ipse suis.
Justitiae mensura erit, ambitionis Elenchus,
Regum arx, pax populo, si doceatur, erit
Postque duos annos, paulo minus, edo Libellum,
Quo sese possit noscere quisque legens;
Quo quid sint (doceo) sensus Phantasmata, mores,
Nec sanos patior Spectra timere viros.
Publico deinde meum Librum de Corpore, cujus
Materies ferme est tota Geometrica.
Venit and in lucem (magna plaudente caterva
Algebristarum) Wallisii Algebrica,
Illa Geometriae pestis quae ceperat ante
Annos plus centum; nunc and ubique furit.
Ars tuerat numeros quaesitos inveniendi,
Quam docuit Gheber, and Diophantus habet.
Deinde per hane artem solam Problemata solvi
Posse Geometriae cuncta Vieta docet.
Addidit Oxoniae Praelector Savilianus
Wallisiis multo nobile dogma magis
Nempe infinitae molis finem esse, and habere
Finitum parts and sine fine datas
Quae duo fecerunt insanos dogmata quotquot
Festinaverunt esse Geometrici.
Haec mihi causa satis scribendi est justa libelli
(Annos tunc natus septuaginta duos)
In quo, Dialogis ego sex non molliter istos
Tango Geometras, ut meruere, novos;
Sed nil profeci, magnis Authoribus error
Fultus erat, cessit sic medicina malo.
Tunc quoque scribo duos patrio sermon libellos
Contra Bramhallum. Quaestio sola fuit;
Cujus ad arbitrium VOLVMVS, Nostrumne Deine;
Ille Scholam sequitur, sensibus utor ego.
Sex quoque post paulo scripsi Problemata, Librum
Exiguum, at purae fonticulum Physicae.
Nam doceo Natura locis qua dejecit art
Sublimes lapides, res aliasque graves;
Qua situla Sol haurit aquas; qua frigora Ventus
Efficit; and ventos qua ratione leves;
Quo pendent steriles volitantque per aethera nubes
Quo fulcro gravidae destituente ruunt;
Et quo consisiunt durorum glutine parts,
Duraque quae rursus mollia causa facit;
Unde fragor coelo; qua Nix Glaciesque fit art;
Ex cursusque altis emicet ignis aquis;
Quid res exiguas conjungit in aere sparsas;
Et Calidum Phoebus qua ratione facit;
Herculeusque lapis ferrum quibus attrahit uncis,
Observatque suae matris utrumque Polum;
Cur Mare non aequis ad littora volvitur undis
Anno, Mense, Die quoque bis auctus aquis;
Et quare vento duce, Navis it obvia vento,
Haec habet and monstrat parvulus ille Liber.
Et valitura puto cum tempore; quando quidem nunc
Inter tot Momos irreprehensa manent.
Aeris and parvo naturam scribo libello
Adversus quandam Machinam inanificam.
Tunc Physicam linquens ad amata Mathemata vertor
Namque meo tandem cesserat hostis agro.
Tantum non lapidem potuissem vera docere,
Clamosas speret nemo docere Scholas.
At De Principiis alium tamen edo libellum,
Fecique ut posset clarius esse nihil.
In quo naturam Proportionis
Rationis ita explico ut illam
Nemo non claram diceret atque probam.
Hac mihi part fuit, victoria cognita cunctis;
Dissimulant aliis vulnera magna locis,
Deficiunt animis, sed desicientibus insto
Culminaque inscendo summa Geometriae.
Namque parem Cyclum Quadrato publico; necnon
sactatum Pythii monstro porisma Dei,
Demonstrata prius, sed non rationibus iisdem,
Sperabam Methodo vincere posse nova.
Sed nil profeci, densis umbonibus obstant
Cedere quos puduit, semi-Mathematici.
Ergo meum statuo non ultra perdere opellam,
Indocile expectans discere posse pecus.
Deinde librum scribo quem nomine dico Rosetum,
Praecipuo densum flore Geometriae.
Wallisius contra pugnat; victusque videbar
Algebristarum Theiologumque Scholis.
Et simul eductus castrus exercitus omnis
Pugnae securus VVallisianus ovat,
Quem cum vidissem salebroso insistere campo,
Stabat ubi radix densa, molesta tenax
Pugna placet, vertor, Numerum licet Infinitum
Temporis in puncto dissipo, sterno, fugo.
Bella mea audisti. Quid vis tibi dicier ultra?
An quam dives, id est, quam sapiens fuerim?
Nil refert quot agros habui quot millia nummum,
Si percontator forte rogabit and hoc,
Exiguus mihi fundus erat propriusque relictus
Quem fratri dono, ductus amore, dedi.
Parva superficies, sed millia multa ferebat
Granorum tritici, nam bona terra fuit.
Longa satit votis Regum; and nisi tota deorsum
Tendisset, Rex nunc Magnus haberer ego.
Ut primum belli sensi Civilis odorem,
Et populum ventos vidi agitasse levem;
Quaero locum studiis and vitae commodiorem,
Transfero Parisiis me reculamque meam
Quingentae mihi erat numerata pecunia librae,
Cum fugiens patriae littora linquo meae
His aliae paulo post accessere ducentae,
Atque una magnus perpetuusque dolor.
(Godolphinie jaces, purae rationis amator,
Justitiae and Pacis miles amande vale.)
Venit and e Patria mihi pensio certa quotannis
Haec mihi librarum bis quadraginta fuit.
Deinde redux mihi Rex concessit habere quotannis
Centum alias libras ipsius ex loculis,
Dulce mihi donum. Conoicia sperno aliorum
Quando test Ipso Judicor esse probus,
His ego contentus vivo, nec praefero plura.
Quis vellet sanus re minor esse sua.
Rem, si quando lubet, per vestros supputo sonsos,
Ut fiat major: si neque sic satis est,
Per Mavaradisios numero, videorque beatus.
Croesos and Crassos vincere divitiis
Ipse meos nosti, Verdusi Candide, mores,
Et tecum cuncti qui mea scripta legunt.
Nam mea vita meis non est incongrua scriptis.
Justitiam doceo Justitiamque colo.
Improbus esse potest nemo qui non sit avarus,
Nec pulchrum quisquam fecit avarus opus.
Octoginta annos complevi jam quatuorque,
Et prope stans dictat mors mihi, Ne metue.
FINIS.

