PROBLEMATA PHYSICA.

De Gravitate. CAP. I.

De Aestibus Marinis. CAP. II.

De Vacuo. CAP. III.

De Calore and Luce. CAP. IV.

De Duro and Molli. CAP. V.

De Pluvia, Vento, aliisque Coeli varietatibus. CAP. VI.

De Motuum Speciebus. CAP. VII.

Adjunctae sunt etiam Propositiones duae de Duplicatione Cubi, and Dimensione
Circuli.

LONDINI. Apud Andream Crook in Coemiterio D. Pauli sub signo Draconis
vi^idis. 1662.

Ad Regem.
FEro ad te (Potentissime, Serenissime, Optime Rex) humillimeque offero
Problemata quaedam mea circa Naturae Phenomenon (non modo illa quae ab omnibus
observari solent, sed etiam illa alia quae ab hominibus ingeniosis, per artem
and machinas nuperrime exhibita sunt) meditationum mearum Physicarum partem
maximam and probabilissimam.

Redegi autem ea, ordinis causa, ad Capita septem. 1. De Gravitate. 2. De
Aestibus marinis. 3. De Vacuo. 4. De Galore. 5. De Duro and Molli. 6. De
Temp^statibus Aeris. 7. De diversis Motuum generibus.

Addidi praeterea Geometrica pauca; ubi Primo, demonstro Duplicationem Cu^i;
Secundo, Quadraturam ci^culi, Problemata hactenus ab aliis tentata frustra.
Tertio demonstro, Quod Problemata Geometrica per Regulam Algebrae neque
demonstrari neque refelli possunt.

Principia Physica, non (ut Definitiones and Axiomata in Mathematica)
certissima sunt, sed tantum Supposita. Effectus enim Naturae idem quin a Deo
Naturae conditore multis modis produci potuerit, nihil prohibet.

Quoniam autem quicquid producitur, per Motum producitur; Is qui Suppositis
motibus quibusdam possibilibus, illis usus Demonstrandi Principiis, propositi
Phaenomeni necessitatem recte intulerit, is (inquam) tantum fecit quantum ab
Humana Ratione expectaridebet.

Neque illud parvum est. Etsi enim rem ita revera generatam esse non probet,
ita tamen generari posse quoties Materia simul and Motus in nostra potestate
sunt, satis probat. Id quod humanis rebus non minus Utile est, quam si cognitae
essent ipsae causae Naturales.

Naturae autem contemplatio, etiam sine illis severis Demonstrationis legibus,
modo verbis (qualia in scriptoribus Physicae non raro reperiuntur) inanibus and
ineptis, non turbetur, omnium animi operum nobilissimum est, illis Saltem
quibus otium est a studio rerum communi vitae necessariarum.

Quod a me in hoc libello effectum est, munus esse scio tanto Rege indignum.
Attamen si spectetur (quo modo Oblationes spectare solet Deus) una cum Animo
and Re offerentis non ingratum fore sperare debeo.

Verum ut haec ad tuam Majestatem ferrem, multae me impulerunt causae. Prima,
quod cognoscenda essent a judice cujusesset Intellectus optimus, and Ratio
n^utrius partis studio inflexa, nec verbis (significantibus quidem nihil, sed
qualia difficultatibus pressi, ne nihil dicerent, undecunque arripiunt)
perturbata. Deinde quem studium Naturae delectat. Praeterea, qui experimenta de
quibus hic disseritur ipse nosti. Et denique cujus Judicio, si placent, a
contradicentium contemptu and maledictis possim protegi.

Restat ut more Offerentium adjungam Oblationi preculam, nempe ut lectione
dignari velis brevem quae sequitur Apologiam pro Libro meo, quem de Republica,
sermon patrio scriptum appellavi Leviathan. Non tamen ut Apologiae
qualicunque, sed Amnestiae generali confidere consilium mihi sit. Nec ut me,
non modo venia, sed etiam gratia tua jam utentem, and beneficio tuo gratissimo
ornatum, apud Majestatem tuam purgare nece^^e habeam, sed ut (eorum causa qui
malevolis meis temere credentes aliter de me quam aequum est sentiunt)
sententiam meam duriusculam public possim aliquantulum emollire.

Primo, dogma ibi, quod Theologorum sententiae communi contrarium sit, nu^lum
direct affirmo, sed ut diffisus, illorum decretis disertis verbis submitto
quorum est in Ecclesia regenda summa Authoritas. Deinde postquam Ecclesiae
Authoritas restituta esset (nam dum haec scribebam, Ecclesiae Anglicanae
regimen nullum erat, sed unusquisque quicquid voluit libere scripsit ediditque)
neque scripto neque colloquio, illa unquam defendi.

Praeterea, nihil scripsi contra Episcopatum, neque contra Episcopum quemquam
Protestantem. Quam ergo causam habeat Episcoporum nostrorum quisquam de me
loquendi tanquam de Atheo, plane nescio. Nonnulli tamen eorum, ut audio, id
faciunt, atque etiam illam a clementia tua profectam Amnestiam, qua and ipsi
usi sunt mihi invidentes, illius Libri memoriam cum dedecore meo in concione
etiam coram te ipso, contra charitatem Christianam, refricant.

Quoniam autem plerisque eorum displicuit etiam liber meus de Cive, in quo
dogmata illa quibus offenduntur, non apparent, fieri potest ut aegre ferant
quod Ecclesiae Authoritatem dependere faciam a Potestate Regia; id quod credo
non videbitur Majestati tuae Atheismus, neque Haeresis; cum Ecclesia Anglicana
nihil aliud sit quam populus tuus.

Sed quid tu (objiciet aliquis) omnino haec tractas, cum Religio non
Philosophiae pars fit, sed Legis? Recte quidem hoc, siquidem qui sic objiciunt
sic sentirent.

Sed mea haec illo tempore scribebantur, quo Regnum Christi summis sceleribus
praetendebatur. Jure ergo hypocrisim sceleratorum hominum indignatus,
Scripturae Sacrae de Regno Dei quid dicerent, quantum potui penitissime
scrutari statui.

Tantaeigitur calumniae causa in libris meis nulla est. Vitam meam nemo (puto)
accusabit. Qualis autem eram in ipso mortis pene articulo, testem cito
Reverendissimum virum Episcopum Dunelmenensem. Quae cum ita sint Lectores meos
monitos hic vellem ne malevolorum convitiis temere credentes aliter de me quam
aequum est sentire velint; nec vi^io vertant, si contra hosts tuos pugnans and
quaecunque potui tela corripiens, gladio uno usus sum ancipite.

Majestatis tuae (post Deum) Sanctissimae fidelissimus subditus. THOMAS HOBBES.

Ad Geometras exteros.
AD Problemata haec Physica, quae altius non spectant quam ad
Veri-similitudinem, Propositiones adjunxi Geometricas aliquas, quas Professores
Geometriae, and praeterea alii complures Mathematici nostri non recipient, sed
Calculis suis Arithmeticis videntur sibi confutasse. Ego contra Arithmeticam
illam qua usi sunt, nec confutandis nec confirmandis Pronunciatis Geometricis
idoneas esse solus hactenus contendo. Vos ergo nunc appello (qui nondum
praejudicio edito mea haec condemnastis Lectores Mathematici) ut dissensionem
hanc inter Calculum meum Geometricum, and illorum Arithmeticum (ipsius
Mathematicae causa) rationibus vestris componere, and veritati undecunque
apparenti succurrere velitis, humillime oro obsecroque. Valete.

Vestri studiosissimus. THOMAS HOBBES Anglus.

CAP. I.
Problemata de Gravitate.
A. QUamnam putas esse posse causam, quod lapides aliaque corpora terrestria in
altum projecta, sive evecta, and dein demissa, ad terram rursus descendunt,
idque (quantum scimus) sua sponte? Credere (cum Philosophis antiquis) quod
terram ament vel appetant, non possum, neque quod per contumaciam aliquam,
desinentes progredi manner tamen nolint, cum tota tellus sluctuare in Aere non
dedignetur: Veruntamen in Aere nihil neque video, neque imaginari possum quod
illa dejiciat.

B. Causam Gravitatis in Appetitu collocare insanum est. Homines enim, sicut
caetera corpora gravi^, ab alto necessario nisi sustineantur cadunt, and casu
(quod tamen minime appetunt) aliquando pereunt. Necesse ergo est, ut Gravia,
postquam motus quo projiciuntur extinctus sit, aut maneant, aut ab Aere moto ad
Terram referantur. Nam corpus omne quod quiescit, novi motus initium sibi ipsi
dare non potest. Probabilius ergo nihil est quam quod motus aliquis ipsi
Telluri insit (quem homines propterea quod Terrae insistunt percipere non
possunt) quo Aerem facilius a se rejicit quam caetera corpora. Hoc enim
Supposito, and praeterea quod locus corpore vacuus nullus sit, necessitas
descensionis aliorum corporum facile demonstrari potest. Nam rejecto Aere
necesse est (in mundo pleno) ut in rejecti locum ea succedant quae difficilius
rejiciuntur.

A. Verum Supposito (in praesentia) Vacuum non esse (nam quaestionem illam in
aliud tempus differam) qui fieri potest, ut Terra Aerem aut aliam rem
quamcunque a se projiciat?

B. Ostendam tibi, idque exemplo nimis familiari. Si utraque manu peluem
tenens, in qua sit paulum aquae, illam circumagas, sed intra spatium quantum
potes minimum, videbis aquam per latera peluis assurgere and exilire. Ex quo
manifestum est, motum esse quendam, per quem id quod sic movetur corpora sibi
contigua and fluida a se rejicit.

A. Talem motum esse certo scio. Ejus enim generis est motus ille qua agricola
cribrum circumagit ut frumentum cribrando purget. Nam quae granis frumenti
corpora Heterogenea sunt ad medium cribri coguntur, grana autem frumenti ad
latera rejiciuntur. Sed Figuram motus quem dicis applicatam videamus ad Terram,
ut motum illum in convexo Sphaerae, non in pelue concava consideremus.

B. Sit circulus punctim descriptus cujus centrum A. Intra hunc sint tres
circuli minores B, C, D, qui circuli Tellurem repraesentent procedentem a B ad
C, and a C ad D, semper tangentem circulum illum punctis d^signatum cujus
centrum est A, semperque Aerem (notatum per E and F) projicientem. Supposito
jam quod mundus non esset plenus, sequeretur propter Aeris dispersionem, ut
multa loca essent Vacua. Sed mundo pleno, hoc tantum sequitur, ut parts Aeris
inter se omnes loca mutent.

A. Sed quid est quod lapidem descendere cogit, puta, a puncto G?

B. Si Aer projiciatur omnis ultra G. undequaque, sequitur ne^essario, ut lapis
tandem veniat ad Terram; Supposito, inquam, mundo pleno.

A. Quare autem sit descensus crescente semper Velocitate?

B. Quia dum descendit novam accipit impressionem, ab eadem causa continuata,
nempe ab Aere cujus ut una pars ascendit, alia, mundo pleno, descendit lapidem
impellens.

A. Quod si pars Aeris descendens lapidem pellat deorsum, eadem ratione pars
Aeris ascendens eundem sursum pulsura est, itaque lapis nec descenderet nec
ascenderet sed maneret ubicunque.

B. Ab ascensu and descensu partium Aeris se mutuo prementium non fit quies,
sed excursio ad latera, quemadmodum duo corpora mollia compressa expandunt se
ad compressionem; unde efficitur ut per motum partium Aeris verus motus Aeris
tendat versus polos, and propterea in omni part subsidat, and dum pars
superior lapidem depellit, inferior cedit. Nam ex ipsa figura manifestum est
Quod motus Telluris intra circulum punctis designatum, partim progressivus est,
nempe, pro magnitudine diametri per A, and partim circularis, quia omnia ejus
puncta describunt circellos inter se aequales. Quoniam autem in omni puncto
Aeris, cadenti lapidi nova contingit impressio, novum etiam ubique accidet
incrementum Velocitatis.

A. Ita certe videtur. Nam acceleratio temporibus aequalibus semper est
aequalis. Ita ut spatia percursa (si incipiant a quiet) sint in duplicata
ratione temporum ubicunque sumpta, ut ostensum est a Galileo. Video autem hinc
Phaenomeni cujusdam solutionem quam ante videre non potui. Scis duo pendula
longitudine aequalia, si a perpendiculo per angulos aequales simul removeantur,
itiones and reditiones simul facere. Et quamquam arcus quos motu suo describunt
continuo decrescant, tempus tamen in quo majores arcus describuntur, tempori in
quo describuntur minores est aequale.

B. Ita est. Vidistin' unquam experimentum in quo illud verum non erat?

A. Etiam. Nam si pendulorum alterum a perpendiculo dimoveas (exempli causa)
per angulum 80 graduum, alterum per angulum 60 graduum, tunc itiones and
reditiones non simul fient.

B. Sed inferri hinc non potest, quod tempora inaequalia erunt quando anguli
sunt aequales.

A. Sed quando anguli sunt inaequales, unde accidit inaequalitas temporum?

B. Ab ipsa, inaequalitate angulorum. Nam arcus quos faciunt sunt spatia quae
percurruntur, in quibus pendulum quod a majore altitudine descendit velocius
movetur quam quod a minore.

A. Quae hactenus dixisti, facile credo, ab omnibus recipientur, nisi quod
Telluris cum pelue and cribro comparatio ipsa, Phantasiae potius soboles quam
Rationis esse videri possit. Nonne satis est quod Telluri, quam quiescere
existimabant veteres, dedimus jampridem motum super centrum suum propter Diem,
deinde motum in Ecliptica propter Annum, ut dandus sit illi etiam novus hic
motus neque rectus, neque proprie loquendo circularis?

B. Non hoc videri tibi novum debet, qui scis quod corpus omne tot motus simul
habet, quot sunt extra ipsum Corpora Agentia, veruntamen in unum motum
compositos. Nam etsi multarum partium corporis unius multi sint motus, totius
tamen unus est motus. Nonne qui navigat movetur simul cum nave and interea
quaqua versum super tabulata ambulat, manibus vary jactatis, sanguine per
venas, spiritibus per neruos discurrentibus, pulmonibus dum spirat, lingua and
lab is dum loquitur inquietis? Multiplex ergo Telluris motus res tibi nova esse
non potest. Quod autem attinet ad ipsum hunc motum quem cum motu peluis vel
cribri comparo, quamquam familiaritate despicabilis sit, non tamen ob eam rem
negandum est quin tali motu Natura uti possit. Illi vero qui Suppositionem hanc
aspernantur (cum ascensus and descensus sint motus, and nihil possit initium
motus cujuscunque dare sibi ipsi, and per consequens Causa Gravitatis sit
necessario motus aliquis) illi inquam motum alium assignare debent, and causam
descensionis Gravium inde de monstrare. Id quod nemo hactenus fecit. Caeterum
cum multa alia Phenomenon praeter Gravitatem, per hunc motum explicaverim,
humilitatem exempli (credo) non cotemnes. Siquidem autem vera Gravitatis causa
fortuito tibi ostenderetur, non dubito quin non minus videretur tibi
Phantastica ea quam hic assignavi.

A. Sed ad quas coeli parts spectare supponis motus istius tui Polos?

B. Suppono eos eosdem esse cum Polis Eclipticae. Quoniam enim Terrae Axis per
omnem motum annuum semper est sibi ipsi parallelus, necessarium est tali
parallelismo conservando, ut Poli motus hujus, and motus annui sint iidem,
quantum saltem judicare sensus potest. Circulus enim quem punctis notavi, and
intra quem moveri Terram Suppono, magnitudinem, respectu Solis, habet
insensibilem; nam Suppono hoc quoque.

A. Etsi satis intelligam quo modo Gravia deorsum, idque velociter in medio
loco inter Polos motus hujus, id est, sub Ecclipticam dejiciantur, non tamen
satis capio quomodo idem fieri possit sub Eclipticae Polos. Dicturus enim puto
non es, quod lapis descendit velocius inter Tropicos quam prope Polos
Eclipticae.

B. Non multo quidem velocius. Potes autem animadvertisse, Quod flocci Nivis
quo propius acceditur ad Polos, eo majores sunt; id quod signum non minimum
est, quod cadunt a loco sublimiore apud nos quam in partibus Polo Arctico
propinquioribus, and ob eam causam in minores parts cadendo dividuntur, more
aquae ob alta rupe perpendiculariter decidentis. Sed utcunque id sit, videre
potes ex ipsa figura quod motus rejecti Aeris in E and F, non est ad Terram
perpendicularis, sed tendit partim quidem in altum, partim vero versus Polos;
and propterea etiam sub ipsos Polos, non multo tardius movetur quam inter
Tropicos. Praeterea motum hunc suppono non modo in Terra sed etiam in Sole, and
Luna, and reliquis stellis tam fixis quam errantibus, quorum motuum
compositione, motus Aeris a medio mundi versus Polos augeri aliquantum necesse
est.

A. Verisimile est.

B. In reddendis causis Naturalibus ultra Verisimile ire hominibus non
conceditur. Veruntamen meliora haec sunt quam ut aut causam descensionis
Gravium dicamus esse Gravitatem, ubi quaeritur causa Gravitatis, aut quod
Gravia a Terra attrahuntur, cum quaeritur quomodo attrahuntur, quibus nimirum
uncis, quibus funibus.

A. Vellem etiam hoc scire, cur Terra facilius hoc motu Aerem rejicit quam alia
corpora.

A. Globus Telluris totus cum sit Aeri undequaque contiguus, nihil rejicere
Aere prius potest. Rejectus simul Aerem proximum facilius movet quam aliud
corpus, qualecunque illud in Aere esse contigerit; propterea quod similia
corpora similes motus facilime recipient; quemadmodum accidere videmus in
Chordis duarum lyrarum similiter tensis, ubi pulsata una, concutitur alia
similiter tensa, etsi non proxima. Praeter Aerem autem corpus nullum est, quod
motum non habeat aliquem, quamquam invisibilem, partium suarum internum, quo
natura ejus sieve Species ab omnium aliorum corporum naturis and Speciebus
distinguitur and dignoscitur.

A. Quae causa est quod Gravia quaedam corpora, ut lignea, sed cava and repleta
puluere nitrato aliquantulum humectato (quamquam lignum, and puluis ille, and
humor, omnia sint gravia) ascendunt tamen simul atque puluis accensus sit?

B. Eadem quae sustentat hominem natantem in flumine. Nam homo sustentat se,
aquam pedibus repellendo. Ignita se allevant repellendo Aerem flamma.

A. Vas aeneum, vel ex alia materia gravi, natabit, si sit superne concava.
Quam ob causam?

B. Ita quidem si sit satis concava, ut quantum opus sit capiat Aeris. In causa
autem est, quod tantum illi inest Aeris, ut Totum simul vas and Aer facilius a
terra rejici possit quam moles aquae ambobus aequalis.

A. Unde fit ut piscis (maxim vero qui valde latus tenuisque sit, ut Passer
and Rhombus) in fundo maris tanto aquae pondere incumbentis oppressus non
pereat?

B. Quia gravia omnia tendunt ad Globi Terrestris Centrum. Nam a descensu
partium gravis fluidi eodem tempore omnium versus unum punctum, necessario
oritur ubique concameratio talis ut pars superior inferiorem premere non possit.

A. Concameratio similis cur non in Aere quoque est?

B. Est.

A. Quomodo ergo (id quod a Philosophis quibusdam e societate Greshamensi
scribitur) Aer inferior a superiore Gravitante comprimitur, unde oriri scribit
Aeris quandam vim Elasticam? An Aer prope Terram impurus, per commistas illi
particulas dicetur Gravitare?

B. Quid si aquae Oceani permisti essent pulvisculi terrae, an ideo pisces in
ea aqua opprimerentur?

A. Minime quidem dum puluis ille (etsi plumbeus) ab aqua sustentatus fluitat.

B. Sed fluitant quae sunt in Aere sive Atmosphaera Atomi terreae. Itaque qui
sic scripserunt non satis rei naturam contemplati sunt.

A. Tua haec sive vera sive falsa, Speciem very certe habent. Et quoniam nemo
causam Gravitatis ullam hactenus assignavit praeter ipsam Gravitatem, tuis in
praesentia acquiescam.

CAP. II.
Problemata de Aestibus Marinis.
A. QUae causa est quod ad idem littus Affluat, and inde rursus Refluat Oceanus
bis in die Naturali?

B. Redeundum est ad Peluem; in qua vidisti modo, ut per latera ejus, cum
moveretur, aqua circumibat simul and ascendebat. Cogita nunc quid eveniret si a
labris summis Peluis per fundum transiens affixus esset obex qui circumeuntis
aquae cursum impediret. Nonne aqua cum in illum obicem impingeret, reverteretur
subsidens gradatim? Nonne and idem contingeret etiam ad alteram partem obicis,
quanquam non eodem tempore? Quod cum fiat, necessarium est ut in omni motus
aquae periodo, aqua elevetur and subsidat ad idem latus.

A. Sed quem in Oceano obicem vides similem illi quem in Pelue Statuis?

B. Situm Oceani magni nosti ex Tabulis Geographicis, ut inter Orientem and
Occidentem extendatur; primo ab India ad partem Australem Americae; deinde ex
altera part Americae ad Indiam. Itaque si Terra motum habeat qualem supposui,
nascetur inde cursus aquarum Oceani ab India versus fretum Magellanicum; quod
fretum molem tantam capere non potest. Itaque obex qui cursum Oceani impedit
and per litora assurgere and residere facit, est pars illa Americae Australis
quae Magellanico freto adjacet. Quod autem de litore Americae obverso ad
Orientem dixi, intelligendum etiam est de litore averso. Surgens autem ad
litora Americae Australis Oceanus causa est aestuum maris Atlantici, and marium
omnium quae ab illo in Septentrionem continuata sunt; nisi quod partim
augeantur etiam a mari magno Australi per fretum Anian inter Asiam and Americam
in maria Septentrionalia influente. Quod autem mare unoquoque die ad eundem
locum bis repleatur, argumenti loco mihi est, quod periodus motus quem in terra
supposui, uno die Naturali bis compleatur fere.

A. Sed nonne etiam mare Mediterraneum extenditur ab Orient in Occidentem? Cur
non etiam in illo similes fiunt aestus?

B. Fiunt. (Sed pro longitudine, and aquae quantitate) minores.

A. Genoae, and Anconae aestus nulli sunt, vel saltem insensibiles.

B. Venetiis autem, and ad litora Palestinae valde sensibiles sunt. Caeterum
propter cursum secundum longitudinem maris Mediterranei and Sinus Adriatici,
minus assurgit aqua in litoribus a quibus minime impeditur.

A. Quomodo autem his rebus ita se immiscet Luna, ut in Noviluniis and
Pleniluniis aestus marini ubique insigniter augeantur?

B. Motum quem in Tellure Supposui, Suppono quoque in Sole, and Luna, and
caeteris stellis omnibus. Quod autem attinet ad motum hunc quatenus in Sole and
Luna consideratur, Polos ejus eosdem esse suppono cum Polis circuli
Aequinoctialis. Quo Supposito, sequitur (quoniam Sol, Luna and Terra in omnibus
Noviluniis and Pleniluniis sunt in eadem (fere) recta linea) ut motus hic
Terrae velocior fiat in Noviluniis and Pleniluniis quam in Quadrantibus. Nam
motus hic Solis and Lunae communicatus Terrae motum illius similem necessario
auget, maxim tamen cum sunt in eadem linea recta; id quod contingit in
Noviluniis and Pleniluniis solis.

A. Quaenam autem causa est, quod bis in anno (nimirum in Aequinoxiis) aestus
fiunt omnium multo maximi?

B. Caeteris Anni temporibus (quia Terra non est in plano circuli
Aequinoctialis caelestis) motus Terrae ille quem facere aestum Supposui, tanto
minus augebitur, quanto motus obliquus debilius agit quam perpendicularis.

A. Satis essent haec probabilia, si Terra and Stella motus tales revera
haberent quos tu Supponis. Sed de hoc (nec sine ratione) dubito; nam cum Aeris
rejectionem motibus hujusmodi adhaerentem, causam esse dicas, quod caetera
corpora omnia ad Terram descendant, cur non aeque dicendum est, cum Sol and
Luna Aerem rejiciant, caetera corpora praeter Aerem omnia, ad Stellas omnes
similiter itura, and sic Solemn and Terram in unum corpus coalitura esse?

B. Non est necesse. Nam si duo corpora Aerem a se rejiciant, reprimetur
utrinque motus Aeris, ita ut illa duo corpora coire non possint, nisi dicamus
Aerem ab utroque simul corpore rejectum expelli e natura rerum.

A. Videntur ergo duo Astra quaelibet inter se distantiam quandam tenere ab hac
causa determinatam, and proinde ad se invicem proprius accedere vel longius
abire non posse quam pro Aequilibrio virium. Videtur etiam (supposito Quod Poli
motus hujus (considerati in Sole and Luna) sunt in plano Aequino ctialis) motus
ille Solis causa esse motus Terrae diurni. Atque etiam, (quia motus terrae est
in plano Ecclipticae) Terram debere motum Lunae dare respondentem motui diurno
ipsius Terrae super centrum proprium in plano Eclipticae.

B. Idem videtur etiam mihi. Quid enim verisimilius esse potest quam ut causa
motus diurni Terrae sit motus aliquis in Sole. Et nisi volueretur Luna super
centrum proprium, faciem ejus aspiceremus modo unam modo alteram; quam tamen
videmus, unam semper and eandem.

A. Restat unum circa Aestus marinos Phenomenon omnium mirabilissimum, nempe
ingens ille fluxus qui singulis Noviluniis and Pleniluniis cernitur in flumine
Sabrinae. Et alter in contraria part Angliae in litore agri Lincolniensis.
Quam putas hujus Phaenomeni esse causam?

B. Causa aestuum nostrorum communis (sicut ante dixi) est partim aqua illa
quae fertur per mare Atlanticum versus Septentriones, partim illa quae influens
in fretum Anian, and partem Asiae and Europae Borealem circumfluens, tendit
rursus in Austrum, per Mare Germanicum and Hibernicum, facit ut aqua Maris in
illis locis altissime se elevet. Atque hinc necessario accidit, ut in Ostiis
fluminum quae and ampla sunt and direct obvertuntur locis ubi aquae ab hoc
concursu Aestuum accumulantur, fluxus majore quam alias impetu fiat. Sinus
autem ad Ostium Sabrinae Mari Atlantico; and Sinus ille alter in agro
Lincolniensi, mari Germanico directissime obvertuntur, ambo magni existentes.
Ego tanti Aestus qui aliter fieri possunt non intelligo. Quas autem causas
harum rerum Philosophi Collegii Greshamensis causas reddunt hisce probabiliores?

A. De causis adhuc omnino silent. Illud tuum de Obice Oceani aquam impediente
ne procedat, sed revertatur, memini legisse me alicubi in scriptis Cancellarii
Baconis.

A. Ita est; sed motus aquae causam ascribit motui diurno primi mobilis, qui
motus primi mobilis, cum sit in circulo cujus centrum est centrum terrae,
propellere aquam non potest. Etiam Galileus causam aestuum horum, Terrae motui
cuidam ascribit, quem motum terra habere non potest, nisi Sol, Terra and Luna
solido aliquo vinculo connecterentur tanquam in fune pendulo totidem pilae
plumbeae.

CAP. III.
Problemata de Vacuo.
A. AD probandam Universi Plenitudinem nullum nostin' argumentum cogens?

B. Imo multa. U^^m autem sufficit, ex eo sumptum* Quod duo corpora plana sise
mutuo secundum amborum planitiem communem tangant, non facile in instante
divelli posse; successive vero facilime. Non dico impossible esse duo
durissima marmora ita coherentia divellere, sed difficile; and vim postulare
tantam, quanta sufficit ad duritiem lapidis superandam. Siquidem vero majore vi
ad separationem opus sit quam illa qua moventur separata, id signum est non
dari Vacuum.

A. Assertiones illae demonstratione indigent. Primo autem ostende quomodo ex
duorum durissimorum corporum conjunctorum ad Superficies exquisite laeves
diremptione difficili, sequitur Plenitudo mundi.

B. Si duo plana, dura, polita corpora (ut marmora) collocentur unum supra
alterum, ita ut eorum superficies se mutuo per omnia puncta exact, quantum
^ieri potest, contingant, illa sine magna difficultate ita divelli non possunt,
ut eodem instante per omnia puncta derimantur. Veruntamen marmora eadem, si
communis eorum superficies ad Horizontem erigatur, aut non valde inclinentur,
alterum ab altero facillime (ut scis) etiam solo pondere dilabentur. Nonne
causa hujus rei haec est, Quod labenti marmori succedit Aer and relictum locum
semper implet?

A. Certissime. Quid ergo?

B. Quando vero eadem uno instante divellere conaris, nonne multo major vis
adhibenda est? Quam ob causam?

A. Ego, and mecum (puto) omnes causam statuunt, Quod spatium totum inter duo
illa marmora divulsa, simul uno instante implere Aer non potest, qantacunque
celeritate siat divulsio.

B. An qui spatia in Aere dari vacua contendunt, in illo Aere solo dari negant
qui marmora illa conjuncta circundat?

A. Minime, sed ubique interspersa.

B. Dum ergo illi qui marmor unum ab altero revellentes Aerem comprimunt, and
per consequens Vacuum exprimunt, Vacuum faciunt locum per revulsionem relictum;
nulla ergo separationis erit difficultas, saltem non major quam est difficultas
corpo^a eadem movendi in Aere postquam separata fuerint. Itaque quoniam,
concesso Vacuo, difficultas marmora illa dirimendi nulla est, sequitur per
difficultatis experientiam, nullum esse Vacuum.

A. Recte quidem illud infers. Mundi autem Plenitudine Supposita, quomodo
demonstrabis possibile omnino esse ut divellantur?

B. Cogita primo corpus aliquod ductile, nec nimis durum, ut ceram, in duas
parts distrahi, quae tamen parts non minus exact in communi plano se mutuo
tangunt quam laevissima marmora. Jam quo pacto distrahatur cera consideremus.
Nonne perpetuo attenuatur donec in filum evadat tenuissimum, and omni dato
crasso tenuius and sic tandem divellitur. Eodem modo etiam durissima columna in
duas parts distrahetur, fi vim tantam adhibeas quanta sufficit ad resistentiam
duritiei superandam. Sicut enim in cera parts primo extimae distrahuntur, in
quarum locum succedit Aer, ita etiam in corpore quantumlibet duro Aer locum
subit partium extimarum quae primae Vulsionis viribus, dirumpuntur. Vis autem
quae superat resistentiam partium extimarum Duri, facile superabit resistentiam
reliquarum. Nam resistentia prima est a Toto Duro, reliquarum vero semper a
Refiduo.

A. Ita quidem videtur, consideranti quam corpora quaedam, praesertim vero
durissima, fragilia sunt. Caeterum de Duritie interrogabo te alio tempore. Ad
Vacuum nunc revertor. Quas causas, sine Suppositione Vacui, redditurus es
illorum Effectum qui ostenduntur per Machinam illam quae est in Collegio
Greshamensi?

B. Machina illa eosdem effectus producit quos produceret in loco non magno
magnus inclusus ventus.

A. Quomodo ingreditur istuc ventus? Machinam nosti Cylindrum esse cavum,
aeneum; in quem protruditur Cylindrus alius solidus ligneus, corio tectus (quem
Suctorem dicunt) ita exquisite congruens, ut ne minimus quidem Aer inter corium
and aes intrare (ut putant) possit.

B. Scio. Et quo Suctor sacilius intrudi possit, foramen quoddam est in
superiore part Cylindri, per quod Aer (qui Suctoris ingressum alioqui impedire
posset) emittatur. Quod foramen aperire possunt and claudere quoties usus
postulat. Est etiam in Cylindri cavi recessu summo datus aditus Aeri in Globum
concavum, vitreum, quem etiam aditum clavicula obturare and aperire possunt
quoties volunt. Denique in Globo vitreo summo relinquitur foramen satis amplum
(clavicula item claudendum and recludendum) ut in illum quae volunt immittere
possint, experiendi causa. Tota denique Machina non multum differt (si naturam
ejus spectes) a Sclopeto ex Sambuco quo pueri se delectant imitantes Sclopetos
militum, nisi quod major sit, and majore art fabricatus, and pluris constet.
Suctorem autem intrudunt and revellunt (quia vi magna opus est) non manibus
semper, sed saepius Cochlea ferrea. Sed quid vides tu in tanto apparatu and
artificio, quod probet dari Vacuum?

A. Video, si Suctor trudatur usque ad sundum Cylindri aenei, obturenturque
soramina, sequuturum esse, dum Suctor retrahitur locum in Cylindro cavo
relictum fore Vacuum. Nam, ut in locum ejus succedat Aer, est impossible.

B. Credo equidem Suctorem cum Cylindri cavi supersicie satis arcte cohaerere
ad excludendum stramen and plumam, non autem Aer^m, neque Aquam. Cogita enim
quod non ita accurate congruerent, quin undequaque interstitium relinqueretur
quantum tenuissimi capilli capaxesset. Retracto ergo Suctore, tantum
impelleretur Aeris quantum viribus illis conveniret quibus Aer (propter
Suctoris retractionem) reprimitur, idque sine omni difficultate sensibili.
Quanto autem interstitium illud minus esset, tanto ingrederetur Aer velocius.
Vel si contactus sit, sed non per omnia puncta, etiam tunc intrabit Aer, modo
Suctor majore vi retrahatur. Postremo etsi contactus ubique exactissimus sit,
vitamen satis auctae per cochleam ferream tum corium cedet, tum ipsum aes;
atque ita quoque ingredietur Aer. Credin tu possibile esse duas superficies ita
exact componere, ut has compositas esse supponunt illi; aut corium ita durum
esse ut Aeri qui cochleae open incutitur nihil omnino cedat? Corium quanquam
optimum admittit aquam, ut ipse scis, si forte fecisti unquam iter vento and
pluvia (...). Itaque dubitare non potes quin retractus Suctor tantum Aeris in
Cylindrum, adeoque in ipsum Recipiens incutiat quantum sufficit ad locum semper
relictum perfect implendum. Effectus ergo qui oritur a retractione Suctoris
alius non est quam ventus, ventus (inquam) vehementissimus, qui ingreditur
undequaque inter Suctoris superficiem convexam, and Cylindri aenei concavam,
proceditque (versa clavicula) in cavitatem Globi vitrei, sive (ut vocatur)
Recipientis.

A. Causam video nunc unius ex Machinae mirabilibus, nimirum, cur Suctor
posiquam est aliquatenus retractus and deinde amissus, subito recurrit ad
Cylindri summitatem. Nam Aer qui* vi magna impulsus fuerat, rursus per
repercussionem, ad externa vieadem revertitur.

B. Atque hoc quidem argumenti satis est etiam solum, quod locus a Suctore
relictus non est vacuus. Quid enim aut attrahere, aut impellere Suctorem potuit
ad locum illum unde retractus erat, si Cylindrus fuisset vacuus? Nam ut Aeris
pondus aliquod id efficere potuerit falsum esse satis supra demonstravi ab eo
quod Aer in Aere gravitare non potest. Nosti etiam quod cum e Recipiente Aerem
omnem (ut illi loquuntur) exuxerint, possunt tamen trans vitrum id quod intus
fit videre, and sonum si quis fiat inde audire. Id quod solum, etsi nullum
aliud argumentum esset (sunt autem multa) ad probandum, Nullum esse in
Recipiente Vacuum, abunde sufficit.

A. Ad illud aut^m Quod si vesica aliquatenus inflata in Recipiente includatur,
paulo post per exuctionem Aeris inflatur vehementius and dirumpitur, quid
respondes?

B. Motus partium Aeris undequaque concurrentium velocissimus, and per
concursum in spatiis brevissimis numeroque infinitis gyrationes velocissimae
vesicam in locis innumerabilibus simul and vi magna instar totidem terebrarum
penetrat, praesertim si vesica ante quam immittatur, quo magis resistat,
aliquatenus inflata sit. Postquam autem Aer penetrans semel ingressus est,
facile cogitare potes quo pacto deinceps vesicam tendet and tandem rumpet.
Verum si antequam rumpatur (versa clavicula) Aer externus admittatur, videbis
vesicam, propter vehementiam motus temperatam diminuta tensione rugosiorem. Nam
id quoque observatum est. Jam si haec quam dixi causa minus tibi videatur
verisimilis; vide an tu aut alius quicunque imaginari potest quo pacto vesica
distendi and rumpi possit a viribus Vacui, id est Nihili.

A. Unde autem fit ut Animalia tam cito, nimirum, in Spatio quatuor minutorum
horae in Recipiente interficiuntur?

B. Nonne animalia sic inclusa insugunt in Pulmones Aerem vehemen^i^^^me motum?
Quo motu necesse est ut transitus sanguinis ab uno ad alterum Gordis
ventriculum interceptus, non multo post, sistatur. Cessatio autem sanguinis
mors est. Possunt tamen animalia, cessante sanguine, reviviscere, si Aer
externus satis mature intromittatur, vel ipsa in Aerem temperatum antequam
refrixerit sanguis extrahantur. Idem Aer in Recipiente carbones ardentes
extinguit; sed and illi, si dum satis calidi sunt eximantur, relucebunt.

Notissimum est, Quod in fodinis carbonum terreorum (cujus rei experimentum
ipse vidi) saepissime e lateribus foveae ventus quidam undequaque exit qui
fossores interficit, ignemque extinguit, sicut illorum Recipiens, qui tamen
reviviscunt si satis cito ad Aerem liberum extrahantur.

A. Si Phialam aquae in Recipiens dimiseris, exucto Aere bullire videbis aquam.
Quid ad hoc respondebis?

B. Credo profecto in tanta Aeris motitatione saltaturam esse aquam; sed ut
calefiat nondum audivi. Sed imaginabile non est saltationem illam a Vacuo nasci
posse. Spero jam certum te esse, nullum esse Machinae illius Phenomenon quo
demonstrari potest ullum in Universo locum dari corpore omni Vacuum.

A. Mundum scis finitum esse, and (per consequens) Vacuum esse oportere totum
illud spatium quod est extra mundum, infinitum. Quid impedit quo minus Vacuum
illud cum Aere Mundano permisceatur?

B. De rebus transmundanis nihil scio.

A. Quid de experimento censes Torricelliano, probante Vacuum per Argentum
vivum, hoc modo.



Est ad A pelvis sive aliud vas, and in eo Argentum vivum usque ad B. Est autem
C D tubus vitreus concavus, repletus quoque Argento vivo. Hunc tubum si digito
obturaveris, erexerisque in vase A, manumque abstuleris, descendet Argentum
vivum a C, verum non effundetur totum in pelvem, sed sistetur in distantia
quadam, puta in D. Nonne ergo necessarium est, ut pars tubi inter C and D sit
Vacua? Non enim, puto, negabis quin superficies tubi concava, and Argenti vivi
convexa se mutuo exquisitissime contingant

B. Ego neque nego contactum, neque vim consequentiae intelligo. Si quis in
Argentum vivum quod in vase est vesicam immerserit inflatam, nonne illa, amota
manu, emerget?

A. Ita certe, etsi esset vesica ferrea, vel ex materia quacunque praeter aurum.

B. Vides igitur ab Aere penetrari posse argentum vivum.

A. Etiam, and quidem illa ipsa vi quam a pondere accipit Argentivivi*

B. Simul atque Argentum vivum descenderit ad D, altius erit in vase A, quam
ante. Nimirum plus Argenti vivierit in vase quam erat ante descensum, tanto
quantum capit pars tubi C D. Tanto quoque minus erit Aeris extra tubum quam
ante erat. Ille autem Aer qui ab Argento vivo loco suo extrusus est (supposita
universi plenitudine) quo abire potest, nisi ad eum locum qui in tubo inter C
and D a descensu Argenti vivi relinquebatur? Sed qua (inquies) via in illum
locum successurus est? Qua nisi per ipsum corpus Argenti vivi Aerem urgentis?
Sicut enim omne grave liquidum sui ipsius pondere Aerem quem descendendo
premit, ascendere cogit (si via alia non detur) per suum ipsius corpus; ita
quoque Aerem quem premit ascendendo (si via alia non detur) per suum ipsius
corpus transire cogit. Manifestum igitur est (supposita mundi plenitudine)
posse Aerem externum ab ipsa gravitate Argenti vivi cogi in locum illum inter C
and D. Itaque Phenomenon illud necessitatem Vacui non demonstrat. Quoniam
autem corpus Argenti vivi penetrationi quae fit ab Aere non nihil resistit, and
ascensioni Argenti vivi in vase A resistit Aer, quando illae duae resistentiae
aequales erunt, tunc in tubo sistetur alicubi Argentum vivum, atque ibi est D.

A. Si Phialam, collum habentem longiusculum, eandemque omni corpore praeter
Aerem Vacuam ore sugas, continuoque Phialae os aquae immergas, videbis aquam
aliquousque ascendere in Phialam. Qui fieri hoc potest, nisi factum sit Vacuum
ab exuctione Aeris in cujus locum possit aqua illa ascendere?

B Concesso Vacuo, oportuit quaedam loca Vacua fuisse in illo Aere etiam qui
erat intra Phialam ante suctionem. Cur ergo non ascendebat aqua ad ea implenda
absque suctione? Is qui sugit Phialam neque in Ventrem quicquam, neque in
Pulmones, neque in Os e Phiala exugit. Quid ergo agit? Aerem commovet, and in
partibus ejus conatum sugendo efficit per Os exeundi, and non admittendo,
conatum redeundi. Ab his conatibus contrariis componitur circumitio intra
Phialam, and conatus exeundi quaqua versum. Itaque Phialae ore aquae immerso,
Aer in subjectam aquam penetrat e Phiala egrediens, and tantundem aquae in
Phialam cogit.

Praeterea vis illa-magna suctionis facit ut sugentis labra cum collo Phialae
aliquando arctissime cohaereant propter contactum exquisitissimum.

CAP. IV.
Problemata, de Calore and Luce.
A. QUae causa est Caloris?

B. Unde nosti an sit in rerum natura quicquam Calidum praeter teipsum?

A. Quia sentio me a corporibus quibusdam aliis Calefieri.

B. Calefacit, ergo Calet, non est bona consequentia. Sed quam sentis ipse
corporis tui mutationem dum Calescis?

A. Video cutem mihi aestate quam hyeme esse explicatiorem. Et sum quandoque
debilior solito prae calore. Et sentio quasi spiritus vitales exhalare. Etiam
sudo.

B. Sunt ergo accidentia illa quorum causas quaeris. Dixi supra Quod a motu
quem in Sole, Terra, and caeteris Astris supposui, Aer dissipatur; and (per
consequens) ni Mundus plenus esset, innumerabilia essent in Aere loca exigua
vacua. Sed Mundo pleno, proximae parts Aeris per continuam loci mutationem
succedunt in locum disjectarum partium, nec vacua esse sinunt.

Cum ergo a motu illiusmodi Solari Aer juxta superficiem Terrae, ut dixi,
laceretur, Nisi corporis aliquid ex ipsa Terra egrediens, rupturam illam
resarciret, rursus ad Vacuum redeundum esset. Sin aliquid ex ipsa Terra
egrediatur, tunc manifest fieri per hunc motum vides, ut fluidae parts e
Terra cogantur exhalare. Idemq, contingit corpori humano, quod quoties homo
sentit, Calidum se esse dicit. Similiter, quoties Terram videt aquae terraeque
particulas emittere aestivo tempore in Plantas, a Calore Solis id fieri judicat.

A. Verisimillimum est. Nec minus verisimile est, eodem modo, e mari,
fluminibus, and locis palustribus maxim vero ab Oceano, evocari aquae
particulas in nubes.

Calefactionis autem multae aliae causae sunt praeter actionem Solis aut Ignis.
Duo ligna inter tornandum affrictu mutuo saepissime incenduntur.

B. Manifesta hic est rursus laceratio Aeris, nata a motibus duo^um lignorum
contrariis; atque inde necessario sequitur egressio corporis quod in illis est
Aerei, and (motu illo continuato) dissolutio particularum solidarum in cineres.

A. Unde sit quod homo etiam ad sudorem calefit ab omni fere labor corporis
insolito?

B. Quoniam corporis humani liquores interni per laborem jactitantur, mirum non
est si pars eorum aliqua etiam ejiciatur.

A. Multa sunt quae hominem calefaciunt absque omni sudore and exhalatione, ut
Caustica, Urticae, and alia.

B. Proculdubio. Sed non sine contactu. Non enim operantur a distantia.

A. Quomodo est Calor causa Lucis, idque in corporibus aliquibus magis,
aliquibus minus. Sunt etiam in quibus Lucem producere nunquam potest.

B. Calor non est causa Lucis; sed in corporibus multis eadem causa (id est
idem motus) est utriusque tum Lucis tum Caloris. Non sunt ergo inter se Calor
and Lux, ut Causa and Effectus, sed Effectus ejusdem causae gemini.

A. Quo pacto?

B. Apparitionem fieri Lucis scis ante oculos, quacunque spectas, etiam
fricando, premendo, vel percutiendo oculum. Id quod aliunde nasci non potest
quam a restitutione partium oculi pressi vel percussi, ad situm naturalem.
Nonne Sol rejiciendo Aerem oculum premit? Nonne corpora illuminata idem
faciunt, licet debilius, per reflectionem? Etiam organa Visionis, oculus, cor,
cerebrum pressioni Aeris resistit per conatum contrarium, ad restitutionem
versus externa. Cur ergo non oriretur apparitio Lucis ante oculos, aeque ac in
oculi pressione vel percussione?

A. Orietur, non nego. Sed illud quod apparet a percussione quid est? Nihil
enim nunc ante oculum est quod non ibi erat prius. Nam si esset, videretur
potius ab aliis. Vel si nocte fieret, locus ubi fit illuminaretur.

B. Phantasia est; qualis est Imago in speculo; quale est spectrum; qualis est
macula ante oculum a conspecto Sole, vel Igne candescente; quale denique est
Somnium. Sunt enim haec omnia sub vexillo Phantasiae, nullis fulta corporibus,
nulli corpori insidentia.

A. Cur autem, quando Solemn aut Lunam, aut aliud corpus intueris, non illa
quoque spectra esse dicas, and Phantasmata?

B. Etiam illorum apparitiones Phantasmata esse dico. Quamquam enim Sol (ut and
omne corpus) realiter existat and maneat, circulus tamen ille splendidus,
magnitudinis (ut videtur) pedalis, Sol non est, nisi plures sint Soles. Nam in
vitris quae speciem multiplicant videres viginti Soles, si species illa esset
ipse Sol. Est Solis apparitio utroque oculo sua. Item uno oculo pau^um detorto,
duo fiunt Soles in coelo, vel neuter Sol est. Etiam eodem tempore videtur Sol
in coelo and in flumine, id est, neuter eorum Sol est.

A. Siquidem haec vera sunt, video sequuturum illa quae a doctis appellantur
Accidentia corporum (praeter Motum and Magnitudinem) omnia esse Phantasmata,
non Objectis sed Sentienti adhaerentia. Sed unde evenit ut corpora a certis
gradibus Caloris alia candescant and Luceant, alia non Luceant?

B. Corpora quae Lucent omnia motum illum habent quem supposui esse in Sole and
Terra. Cui motui, ut fiat Lux, certus requiritur gradus velocitatis, quo
Visionis Organum satis sortiter movere possit. Omnia corpora non nimis fluida a
satis magno Color Lucebunt. Ferrum, lapis, aurum ab Igne vehemente Lucebunt.
Aqua non Lucebit, quia parts ejus ante avolant quam gradum velocitatis
acceperint quantus ad commovendum videndi Organum postulatur.

A. Sed corpora sunt per multa quorum parts Calefactae facile avolant, quae
tamen inflammantur and Lucent, ut Oleum and Vinum.

B. Quod ad Oleum attinet, non inflammatur per se solum sine alia materia
combustibili, quantumvis Calefactum. Non sunt ergo parts Olei, sed materiae
Oleo unctae quae evolantes Lucent. Sunt autem in Vino particulae quae habent
motum illum quem in Terra supposui satis velocem, quae a contactu slammae
externae facile Lucent.

A. Unde sciri potest talem motum inesse particulis Vini?

B. Nunquamne tantum bibisti Vini, ut lucernae, mensae, fenestrae, omnia
commoveri tibi viderentur?

A. Aliquando, non saepe. Memini autem ire and redire omnia motu reciprocante
qualem descripsisti. Quid tum?

B. Nihil aliud praeterquam quod ejus rei causa erat Vinum. Cujus particulae
habebant motus illius quem Supposui magnum gradum, quem auxit fortasse non
nihil (postquam in ventriculum and venas recepta erant) corporis humani
internus calor. Atque eo motu concussae venae and (propter continuitatem
corporis) cerebrum, faciebant ut motus ille qui erat in cerebro and nervis
Opticis and reliquo videndi organo, videretur tibi esse in fenestra and
caeteris Objectis.

A. Quid est Flamma? Putavi enim illam quae ab exiguo straminis dum comburitur
manipulo exit Flamma, centies majorem esse quam erat ipse manipulus.

B. Decepit te Phantasia tua. Si baculum manu tenens, cujus sit ignita pars
extrema ut luceat, illam velociter moveas, sitque motus ille circularis,
videbitur circulus vel arcus circuli ignitus. Sin motus sit rectus, linea recta
ignea; major vel minor pro ratione velocitatis and spatii quod percurritur,
cujus rei causam satis nosti.

A. Causam puto esse quod motus ab impressione prima in organo duravit usque
dum ab objecto igne totus circulus vel tota linea recta descripta esset. Ex quo
necessarium erat ut ignis ille in omnibus lineae sive rectae sive curvae
punctis simul videretur, cum ab omni part sensum semper aequaliter excitaret.

B. Causam ipsam dixisti. Scintilla ignis etiam minima visibilis velociter
ascendens videtur linea ignea. Propter eundem illum motum quem Supposui videtur
etiam latior. Et propterea omnis Flamma necessario apparet multo major (pato
plus quam centies major) quam est corpus ipsum unde exit.

A. Scintillae quid sunt?

B. Sunt ligni, vel cujuscunque corporis inflammati minu^issima frusta; quae
frusta a motu illo primum eriguntur, deinde effringuntur and evolant cum Aere
una ascendente. Sed antequam evolant, si ignis extinguatur, parts illae
erectae nec evectae naturam habent fuliginis, and sunt combustibiles, id est,
dissipabiles in frusta adhuc minutiora.

A. Etiam e frigidissimo lapide extundi potest scintilla lucens. Non videtur
ergo omnis scintilla propter Calorem splendescere.

B. Non, sed ut dixi ante, calet and splendet propter illum quem toties dixi
motum. Motus autem ille nunc a vi collisionis oritur. Nam scintillularum
illarum unquaeque est frustulum exiguum ipsius lapidis, and vertiginem suam
fomiti praeparato imprimit. Atque hoc modo propagatur ignis quantum volumus.

A. Quo pacto comburit omnia fere combustibilia lux Solaris, vel per
Refractionem in vitro convexo, vel per Reflexionem a vitro concavo.

B. Pressus a Sole Aer premit vitrum convexum tali modo, ut actio continuetur
per corpus vitri in linea recta, non eadem quae a Sole ad vitrum, sed vergente
aliquanto ad perpendiculum; deinde continuata per oppositam ejusdem vitri
superficiem in Aerem, divergit a perpendiculo. Unde fit ut tota actio tandem in
arctissimum spatium concludatur. Itaque necesse est ut si in illo spatio
collocetur materia combustibilis, ea ab action unita, id est a motu facto per
convergentiam vehementissimo comburatur.

Eadem ratio est combustionis per Reflexionem. Nam sic etiam actio tota in
arctissimum spatium redigetur. Sed de his rebus fusius and accuratius tractatum
est in Libro quem inscripsi de Homine.

A. Cur non potest esse ut Sol sit corpus aliquod tale quale nos vulgo
nominamus Ignem, and radii ejus transire per vitri poros, eo modo ut in puncto
vel fere puncto conjungantur?

B. Number dari vitrum potest quod sit totum pori? Si tale vitrum dari non potest,
tum Effectus ille a transitu radiorum Solis per poros vitri produci non potest.
Vidisti accendi combustibilia per globum solidum vitreum quaecunque pars ejus
Soli obverteretur. Id quod fieri non potest nisi vitrum totum sit pori.
Praeterea neq, ego neque tu ignem imaginari possumus alium quam quem vidimus,
neque alium quam qui ab aqua extingui potest. Verum non modo per globum vitreum
vel cristallinum solidum comburuntur combustibilia, sed etiam per globum
concavum (modo and diaphanum sit) plenum aquae. Quomodo ergo radii Solis quos
supponis igneos transire aquam possunt ut non extinguantur.

A. Nescio. Nec quicquam corporeum a Sole emitti puto. Nec si emitteretur,
intelligere possum quo pacto jamdudum Sol ipse non consumptus fuerit.

CAP. V.
Problemata, de Duro and Molli.
QUid Durum appellas, quid Molle?

B. Durum appello ego, and mecum omnes, corpus illud cujus pars loco suo non
facile dimovetur, nisi cedente toto. Corpora caetera appello Mollia. Adeo ut
Durities and Mollities sint altera alterius gradus.

A. Unde est Quod corpus aliud alio Durius sit, vel (quoniam gradus sunt)
Mollius, atque idem corpus modo Durius, modo Mollius?

B. Causa ejus rei est Idem ille motus partium quem a principio in Sole, Terra,
and Astris supposuimus; and unde non modo Gravitatem, and maris Aestus, sed
etiam Calorem and Lucem derivavimus. Qui cum non sit circa centrum partis sed
motus ipsius centri, non est semper perfect circularis. Non enim a
circulatione est quod Aer laceratur, and caeteri effectus producuntur, sed a
reciprocatione in linea quacunque.

Pro causa ergo Duritiei Suppono reciprocationem illam, and velocissimam esse,
and intra spatia brevissima.

A. Conceptu difficile est. Utinam haec visibili aliquo experimento emollire
velles.

B. Quando tensam vides (exempli causa) Ballistam, putasne parts ejus moveri?

A. Minime. Scio omnes quiescere.

B. Quomodo hoc scire potes? Nullo certe argumento, praeterquam quod moveri non
cernis. Vides quidem laminam totam quiescentem, credendumne ergo est quiescere
etiam parts ejus omnes internas, cum tot sint argumenta quae evincunt
contrarium?

A. Quo argumento Motum inesse evinces in partibus laminae chalybeae dum manet
tensa?

B. Si nervum quo tenetur tensa discindas, aut quocunque modo a vi tendente
liberes, protinus Motum laminae videbis velocissimum, quo se restituet ad situm
unde vi tensionis dimota erat. Motus hujus quae causa est?

A. Ipsa nervi laxatio, vel laminae utcunque liberatio a vi tendente.

B. Quod si laminae non tensae, sed tamen curvissimae, capita nervo
connecterentur, deinde discinderetur nervus, non credes laminam illam tunc
recursuram esse ad situm rectiorem? In quo ergo consistit differentia.

A. Laminae tensae Elastrum quoddam intus inest, laminae vero sine tensione
curvae Elastrum nullum est.

B. Quid est Elastrum?

A. Per Elastrum intelligo partium internarum Conatum restituendi se ad situm a
quo per tensionem abductae fuerant.

B. Conatus quid sit non plus intelligo, quam quid sit Elastrum.

A. Per Conatum intelligo principium Motus in lamina tensioni contrariam.

B. Sed principium Motus quantumvis insensibile, tamen Motus est. Scis autem
nihil esse quod principium Motus sibi ipsi dare potest. Quid ergo laminae
tensae and quiescenti Conatum dedit ad situm priorem revertendi?

A. Ille dedit qui ipsam tetendit.

B. Fieri non potest. Ille enim Conatum prorsum dedit, sed Conatus hic est
retrorsum.

A. Concedatur Conatum esse Motum, and Motum illum esse in partibus internis
laminae semper sive tensae sive non tensae, quo pacto inde infers, Quod
necessarium sit, simulatque a vi tensionis liberatur, ut ea ad situm pristinum
restituatur?

B. Hoc pacto. Cum sit in partibus laminae motus (qualem dixi) invisibilis
quidem, sed tamen velocissimus etiam ante tensionem, motus ille qui ante
tensionem siebat secundum longitudinem quam habuit ab ictibus malleorum chalybe
adhuc candente, tensam nunc ad eundem situm continuo urget. Itaque ablato
impedimento ad situm priorem laminam restituet.

A. Sed antequam removeatur impedimentum, Conatus ille nullumne Effectum
producet? Nam Conatus ille motus est; and motus omnis effectum aliquem habere
debet.

B. Etiam effectum aliquem habebit; nempe hunc, ut tempore fiat, longo (inquam)
tempore, ut Conatus ille procedat secundum longitudinem laminae, non ut ante
tensionem, sed ut tensae. Atque inde siet ut sublato impedimento, restitui
tamen sine eadem vi qua ante tendebatur non possit.

A. Ita est. Nam Ballista quae diu tensa mansit, Conatum se restituendi
debilitatum tandem propter partium resistentiam perdit. Sed ab hoc interno
partium motu reciproco quomodo infers totius Duritiem?

B. Si cuilibet illarum uni vim applicaveris, necesse est ut parts reliquas
commoveris, antequam illa una sensibiliter moveatur. Totum ergo cedet, aut illa
pars sensibiliter non cedet. Corpus autem cujus pars non cedit nisi cedente
toto Durum est.

A. Corpora Dura ab igne liquescunt aliqua, non tamen omnia. Unde hoc?

B. Durissima corpora illa sunt in quibus partium motus, and velocissimus est
and intra spatia brevissima. Itaque si ignis in quo motus partium valde velox
est, sed in spatiis majoribus, satis vehemens sit ad superandam Duri
resistentiam, faciet ut parts Duri motum suum exerceant in spatiis majoribus,
and proinde ut resistant minus, id est, Durum emollibit; quando autem in tantum
emolliuntur Dura ut suo ipsorum pondere diffluant, tunc liquifieri illa dicimus.

A. Unde accidit ut Durissima quaeque fragilissima sint?

B. Quando Durum aliquod (exempli causa) virgam ferream flectimus, spatia in
quibus fit motus ille partium non augemus, ut facit ignis. Sed parts alias in
convexitatem distrahimus; alias in cavitatem comprimimus; idque in uno
praesertim puncto. In quo puncto vel quasi puncto, si resistentia virgae
ferreae a vi flectente superetur, proximarum partium cohaesio subito vincitur,
victae fere antequam pars extima frangeretur.

A. Vidi Vitrum siguram habens qualem hic appictam habes, nempe A A B C
solidam. Cujus si partem B C effringas, totum in pulverem discutietur. Causam
Phaenomeni tam insignis scire cupio, verisimilem saltem.

B. Experimentum vidi. Causam (primo) figurae dicam. Virgam Ferream Vitro
liquefacto, Argento vivo quod intra fornacem in Vase continetur intingunt. A
virgae termino pendebit gutta vitrealiquefacta quidem, sed tamen satis tenax,
similis lachrimae, quam excidere in aquam sinunt. Inde oritur cauda illa A C B;
qua rupta, in aquam incidit, primo, grandis illa gutta A A, and statim sequitur
cauda A C B, and casu curvatur. Gutta ergo A A extinguitur prima and post
guttam cauda; idque successive extinctione a fundo incipiente. Cognita jam
corporis hujus vitrei generatione, videamus quid ab ea inferri potest.

Quoniam pars A A prima extinguitur, motus in ea partium, qui ab igne in
majoribus spatiis ferebatur, ab aqua cogetur in spatia minora; and proinde
motus partium versus B velocior fiet.

A. Quid ita?

B. Si sumas virgam e ferro aut materia Dura quacunque homogenea, and illius
terminum quidem alterum manu teneas, terminus autem alter calesiat dum
candescat, poteris eam etiam sic illaesus tenere. Verum si simul teneas and
partem candentem subito extinguas, manus tibi ita vehementer uretur, ut tenere
illam diutius non possis.

A. Nota res est.

B. Vides ergo ut motus partium ab A versus C and B vehementior multo factus
sit quam ante, atque etiam in spatiis arctioribus propter extinctionem partium
inferiorum; utque omnis motus partium inferiorum unitus sit paulatim in puncto
B. Atque hinc fieri credo ut cauda illa B C, quanquam exilis, difficilime tamen
frangatur. Quoniam autem motus hic in omnibus vitri particulis non solum
circularis est, sed etiam propagatur in longitudinem a fundo A ad cuspidem B;
propter reactionem vaporum ex aqua calefacta in guttam A A agentium, totus
motus spiralis fiet, and per illum diffindetur and torquebitur materia vitrea
ab imo ad summum in fila vitrea innumerabilia, ut fiunt in arboribus a succo
surgente quo nutriuntur fila lignea.

^^que, si ^audam illam A C B (...) (exe^pli causa) in C (id quod majorem
requirit vim quam quis facile crederet) fila illa vitrea omnia simul flectes.
Atque eadem flexa tenebuntur, donec rupto vitro in C simul omnia liberentur.
Tum vero subito simul omnia resilient, (velut arcus fragilis and nimium tensus,
rupto nervo) in particulas innumerabiles.

A. Nihil verisimilius. Et natura, si in alia re ulla, in hac se prodidit, and
in illa de Restitutione laminarum in Ballistis. Quo Phaenomeno Suppositio tua
de motu illo reciprocante partium minutissimarum in Duris, plane videtur mihi
demonstrata.

Est and in speculis vitreis (quod saepius animadverti) ex quo Suppositio eadem
non parum confirmatur, nimirum, inesse in vitro motum illum quem dicis conatum
partium internarum.

Esto enim speculum vitreum A B. Sitque Objectum in C, candela. Oculus ad D.
Jam a refractionibus and reflectionibus pluribus ad utramque superficiem, (si
prima Incidentia satis sit obliqua) multas simul videbis candelae imagines, ut
E, F, G, ordine ut hic describuntur. Caeterum si oculum ad C, candelam ad D
transferas, apparebunt imagines illae ordine non eod^m quo^ ante erant. Quod
tamen manifestius cognoscetur, si speculum sit coloratum, ut rubrum vel
caeruleum. Sed causam ejus nullam imaginari potui ante hunc diem. Nunc autem
fieri posse puto a conatu illo per fila, ut in ligno. Quem conatum acquirere
potuit vitrum in fusione and refrigeratione; per eam viam qua vitrum candens
fundebatur.

B. Corporum Durorum plurimae species sunt, Metalla, Lapides, etc. quae in
visceribus terrae sunt and fuerunt a creatione Universi; and praeterea Liquores
and Succi diversi qui indurari possunt. Causa autem quae ex non Duris Dura
efficit universalis, alia, (puto) esse non potest praeter motum aliquem (non
totius sed) partium minimarum, and illum ipsum quem dixi. Quod si quis motum
alium (nihil enim mutatur nisi per motum) ad hunc effectum producendum
excogitaverit aptiorem, and monstraverit, ad illius sententiam libens accedam.

A. Scimus aquam indurescere etiam Oceani, in partibus non nimium remotis a
mundi Polis. Unde fit?

B. Nosti Solemn versari semper intra Tropicos, Aeremque a se semper (ut
supposuimus) a se rejicere, atque etiam idem facere Terram. Itaque fieri non
potest quin ab utroque magnus nascatur Aeris motus versus utrumque Polum,
superficiem Terrae and Maris semper radens. Ab hac rasione necesse est ut
parts illae Terrae and aquae circellos suos quos faciunt contrahant, id quod
est durescere; and primo quidem in superficie cuticulam induere, quae est
glacies prima. Postea vero, eodem motu perseverante cuticulam aliam aliamque
cooperante etiam glacie prima, donec tandem evadat glacies crassissima.

A. Si ita est, non opus est ut interrogem quo pacto fiat ut aquae urceus a
nive sali mixta, etiam aestate, non procul ab igne congeletur. Sale enim and
nive circundato urceo, e liquescentibus illis Aer sive ventus exprimitur, qui
radens undequaque urcei superficiem extimam, motum partium ejus in spatia
arctiora redigit, and sic action ad interna propagata, aqua tandem quae intus
est indurescit. Sed unde contingit ut aqua in puteo profundo raro congeletur?

B. Quia puteus profundus est instar urcei magni, cujus superficiem extimam
radere Aer non potest nisi terra, qua circundatus est urceus, valde sit
spongiosa.

A. Cur non congelatur vinum, sicut aqua?

B. Etiam vinum congelabitur si frigus magnum sit and diuturnum. Sed motus
internus partium vini, sicut and multorum aliorum liquorum, fortior est, and in
majoribus circulis, quam motus partium aquae; and propterea minus facile
indurescit, praesertim usque ad centrum. Parts enim vini quarum est motus ille
fortis, recipient se ad centrum. Vini autem quod illic est (reliquo congelato)
fortissimum est.

CAP. VI.
Problemata, de Pluvia, Vento, aliisque coeli varietatibus.
A. QUid Pluviam efficit, and quomodo?

B. Motum Aeris (qualem ante descripsi) conantem ad partium Aeris diremptionem
necessario sequitur conatus perpetuus (quia locus Vacuus nullus est) omnium
partium fluidarum quae sunt in superficie. Telluris, ad illa loca supplenda
quae alioqui essent Vacua. Hinc fit ut maris and terrae parts fluidissimae and
minutissimae surgentes Aeri se immisceant; quae collectae fiunt Nubes. Harum
pars maxima inde oritur ubi maxima est aquae quantitas, nimirum a partibus
Oceani maximis, quae sunt mare Indicum, mare Australe, and mare (quod Novum a
Veteri mundo separat) Atlanticum, supra quae Maria Sol rectior incedit quam
supra caetera; and propterea majorem inde elevat aquae quantitatem. Quae cum in
nubem coaluerit, descendit rursus in Pluvia.

A. Si Sol aquam (ut dicis) elevat, cur non and sustinere potest ne recidat?

B. Etiam sustineret, credo, nisi multae parts concurrentes pondere suo vim
elevantem superaret.

A. Quae causa est concursus?

B. Quicquid lationi earum se opponit and tantisper retinet dum aliae
supervenerint, ut montes vel ventus. Praeterea quando seruntur versus Polos,
ubi vis Solis propter obliquitatem minor est, unde descendunt paulatim pondere
suo. Sed quia pondus illud tendit ab omni part ad centrum Terrae, necessario
coguntur descendendo in spatium arctius, and guttulae contactu crescunt.

A. In altissimis montibus cur tam saepe ningit, tam raro pluit?

B. Quia Vapores elevati supra summos montes, ubi motus Aeris est liberrimus,
ab illo motu Aeris congelantur, antequam in guttas majusculas quales faciunt
Pluviam uniantur. Guttulae autem sic congelatae sunt Nix.

A. Cur tam raro pluit in Aegypto, cum tamen in locis Aequatori propioribus
Pluvia tanta sit ut inde Nili oriatur inundatio?

B. Causa, ut dixi, descensionis Pluviae una, and forte maxima est collectio
and in Nivem inspissatio vaporum circa montes magnos, quae Lunae montes
appellantur; praecipue vero existente Sole prope Aequinoctialem, qui aquam tunc
potentissime elevat, and a majoribus. maribus. Montes autem illi (inquibus sunt
Nili scaturigines) maximos esse constat, and sub Aequatore, and prope mare
Indicum. Mirandum ergo non est, si in illis montibus maxima sit nivis copia.
Quae Nix liquescens Nilum auget, cujus aqua mensibus Aprilis and Maii descendit
versus Aegyptum, and illic elevatur, maxim circa Solsti^ium Aestivum; itaque
terram inundat.

A. Cur ergo non inundat bis in anno, id est quoties Sol est in Aequatore?

B. Ab Aequinoxio Autumnali progreditur Sol ad Tropicum Australem, ut Nivem in
lateribus montium qui Aegyptum spectant liquefacere non possit.

A. Oportet autem ut sit inundatio similis ex part montium Australi.

B. Descensus quidem aquarum major profecto debet esse, quia major est
liquefactae Nivis copia. Inundatio autem nulla esse potest, nisi inundaretur
Mare Indicum, quod montes illos alluit.

Quod ad causam attinet Cur tam raro pluit in Aegypto, eam esse puto, Quod
valde magni montes prope Aegyptum nulli sint, in quibus Nubes sisti possunt.
Montes enim unde Nilus oritur distant inde circiter 2000. mill passuum. Qui
proximi sunt ab uno latere, sunt montes Nubiae. Ab altera part Sina and montes
Arabiae satis dissiti.

A. Unde oriuntur Venti?

B. Praecipue, ut videtur, a motu nubium. Partim etiam a re quacunque in Aere
mota.

A. Nubes a Ventis ferri manifestum est. Videris ergo effectum ponere ante
causam.

B. Si nubem movere nihil posset praeter Ventum, objectio illa bona esset. Sed
nubem gravitate sua descendere posse certissimum est. Quando autem sic
descendit, fieri non potest quin Aerem ante se usque ad superficiem terrae
propellat, and rursus a terra repellatur idem Aer; unde ventos fieri necesse
est quaquaversum, qui Nubes alias in quas incidunt propellent.

A. Esto. Sed nubium motus tardus quomodo Ventos eflicit tam Veloces?

B. Non unius aut duarum nubium, sed multarum plerumque and magnarum effectus
est ventus magnus. Praeterea facto jam vento cogitur Aer saepissime in loca
nubibus jam ante camerata; and propterea Ventorum vis ab angustia loci maxim
augetur.

A. Cur Auster magis quam alii Venti Pluviam adfert?

B. Ubi Sol est potentissimus, and Maria amplissima, id est, in partibus terrae
(respectu nostri) Australibus, ibi plurima est in Aere aqua, quam ad nos
adferre solus Auster potest. Verum imbres magnos vidi etiam aliquando a Vento
Boreali, sed in Aestate; ita ut nubes illas allatas prius ab Austro, and
praeterlatas, putarem a Borea relatas esse.

A. Vidi aliquando navigans undas ingentes, and magnam maris concussionem, cum
tamen nullus omnino perciperetur Ventus.

B. Quid autem paulo post?

A. Plusquam voluimus, procellam ingentem, idque intra minus quam quartam
partem horae.

B. Id est, Ventus ante veniebat, post aderat. Venientem autem percipere non
potuistis, quia motus Aeris tendebat (propter descensum nubium) deorsum; qui
Aer ab aqua reflectebatur sursum, and, donec vicinus erat, supra vela. I^aque
Ventum non sentiens non esse existimabas.

A. Qui fieri potest ut navis a Vento acta, progrediatur tamen aliquando in
eadem linea recta, quasi a Vento non impulsa sed attracta?

B. Scire prius oportet, Quod corpus omne in aliud corpus impingens, sive
perpendiculariter, sive oblique incidens, semper tamen agit in linea quae est
ad superficiem corporis in quod incidit perpendicularis. Exempli causa, Pila
fer^ea e s^lopeto in parietem missa, ^am, aliamve materiam, ita impellit ut
pars icta recedere cogatur in linea quae est ad superficiem perpendicularis.
Nam si via pilae sit ad parietem obliqua, motus ejus componetur ex duobus
motibus, altero ad parietem parallelo, altero perpendiculari. A quorum motuum
primo nullus in pariete effectus esse potest. Ictus ergo totus erit a motu
altero, nempe perpendiculari; quare pars parietis percussa recedet in linea
perpendiculari sola. Nec nisi ita esset, ulla esset ictus obliqui and
perpendicularis differentia quoad vim. Quod falsum esse sciunt omnes.

A. Quomodo autem ^aec ad navem transfers?

B. Sit A B navis, prora A. Jam si Ventus spiret ab A versus B, progredi navis
non potest quomodo^unque obtensum sit velum. Sit C D ad naven perpendicularis,
sitque velum E C oblique tensum, in quocunque angulo E C A. Sitque C F
perpendicularis ad E C. Vides ergo progressuram navem pro ratione C A ad D F.



A. Ita est. Sed si Ventus fere contrarius esset, id est, si angulus E C A
valde exiguus esset, navis (credo) tardius iret in linea C A, quam lateraliter.

B. Tardius certe tanto iret quo Ventus esset magis contrarius, sed navis
lateraliter tardius ibit quam credis. Nam motus ad latera duae causae sunt,
quarum altera est Ventus ille qui incidit in ipsum latus navis; altera est veli
sinuatio. Quarum causarum prima nihil fere efficit, quia pondus aquae quod a
latere navis propellendum est, maximum est; secunda motum navis in anteriora
aliquantum impedit.

A. Quod navis motus lateralis nisi in longissima navigatione non multum
impediat facile concedo; sed veli sinuationem accelerare navem credidi potius
quam impedire.

B. Error est. Nam impedit; minus tamen quando Ventus a puppe spirat.

A. Videtur ergo, si tabula aliqua lata, eademque tenuis, pro velo Vento
obtenderetur, commodiorem fore, quia minus sinuatur quam velum ex lino.

B. Vela lignea quot incommoda secum allatura sunt facile providere licet,
etiam absque experientia. Expertum tamen vidi in velo ligneo quid efficere
Ventus potest. Vidi enim tabulam ligneam quatuor trochiscis impositam, and in
medio ejus, pro malo, erectum baculum, and baculo affixam aliam tabulam instar
veli; atque ita collocatam ut Ventus in eam incideret obliquissime; nempe in
angulo multo minore quam est angulus in praecedente ^igura A C E, id est, ita
ut esset in situ ad ventum fere contrario. Tabula haec cum velo suo ligneo in
pavimento sub dio, spirante Vento mediocri collocata est. Evenit autem ut primo
immota paulisper and quasi dubitabunda staret, sed non diu. Deinde subito and
velociter procurreret donec a scab^itie pavimenti everteretur.

A. Antequam relinquamus navem, dic mihi qui fit ut exiguo gubernaculo maxima
navis a cursu suo deflectatur.

B. Id fit non solo gubernaeulo. Navis a gubernaculo in aqua stagante converti
non potest, neque in aqua naturaliter profluente, modo navis libera and soluta
sit. Opus est profluente per vim externam vel venti vel remorum. In tali
profluente si gubernaculum ad aquam labentem a prora ad puppim oblique
teneatur, actio aquae in ipsum impingentis non obliqua erit, sed ut supra
ostensum est perpendicularis; unde necesse est ut navis a cursu deflectatur,
atque ita deflectatur ut prora tendat in eam regionem ad quam inclinatur in
puppe gubernaculum. Animadvertisti credo in flumine Tamesi exigua quaedam
descendere navigia a partibus Angliae occidentalibus per flumen nondum ita
profundum, ut prope Urbem; quorum gubernacula latiora multo sunt quam
gubernacula maximarum navium. Quare hoc, nisi ut aquam multam sustineant, quae
in non profundo flumine, intercipienda est prope aquae superficiem?

A. Quae causa est Nivis?

B. Eadem quam (cum loqueremur de Duritie) supposui pro causa Duritiei. Motus
enim ille quem supposui in Tellure and Sole Aerem rejicientibus, magnum Aeris
conatum efficit a Zona torrida utrinque versus Polos. Qui Aer per nubes nondum
gravidissimas transiens, guttulas ex quibus nubes constat radendo congelat,
eodem plane modo quo aquam maris and fluminum congelari dixi. Guttulae autem
sic congelatae sunt Nix.

A. Quomodo ergo congelantur guttae majores, maxim vero tempore Aestivo, in
Grandinem?

B. In Aestate maxim contingit ut nubes constent ex maximis guttis, utque
maxima copia aquae elevetur. Itaque spatio inter terram and nubes arctiore
facto, motus Aeris tanto sit velocior; and proinde guttas illas congelat non in
ipsis nubibus, sed a nubibus cadentes. Nec tamen totas congelat, quod cadendi
exiguum tempus non patitur, sed in superficie tantum, ut manifestum est ex eo
quod multo quam Glacies aut Nix citius liquefiunt.

A. Cur non aliquando nubes etiam integrae gravidaeque congelantur in unam
magnam Glacici molem?

B. Ita (credo) congelantur quoties tonat*

A. Sed quare ita credis?

B. Propter ipsum sonum, qui proprie Fragor dicitur, sonum dico qualem efficit
duorum corporum diffractio. Qui fragor quomodo fieri possit in corpore non
duro, intelligere non possum.

A. Imo, pulvis ille, quem appellant Aurum Fulminans, mollis est. Attamen si
aequabiliter calefiat, fragorem edit similem Tonitrui.

B. Sed pulvisculi illius particulae singulae per se, cur non possunt esse
durae, etsi totus cumulus mollis sit, quemadmodum arenae acervus mollis est
quanquam granum ejus unumquodque durum est? Sales omnium generum similes sunt
Glaci^i and fragiles ut Glacies. Etiam ut fiat Aurum Fulminans, dissolvitur
aurum open nitri and salium aliorum, and granum unumquodque Auri Fulminantis per
se, si in ignem injiciatur, crepitat, id est, fragoris sonum imitatur. Quare si
fiat ut granorum cumulus simul crepitet, necesse est ut fragor magnus sit.

A. Sed antequam Aurum fiat Fulminans dulcificatur (ut Chymistarum verbo utar)
id est Sal eluitur, and deinde paulatim desiccatur.

B. Id est, aqua evaporatur, Sal relinquitur, saltem aliquantum, quod siccatum
indurescit. Non ergo ab Auro fragor ille, sed a Sale esse potest. Sunt enim
pulveres etiam alii quibus Aurum nullum inest, qui tamen calefacti sonum edunt
non minorem quam Aurum Fulminans. Chymista quidam nostri temporis affirmat;
Quod Sal Tartari, and Nitrum, cum paululo Sulfuris mixta and in pulverem
redacta, and calefacta fragorem efficient quantum facit sclopetus militaris qui
Musquettus appellatur.

A. Videtur mihi operae pretium facturus qui experiri vellet quantum effectum
haberent pulveris istius (Auri inquam Fulminantis) plures simul librae in magno
sclopeto Poliorcetico gradatim a favilla calida calefactae.

B. Idem sentio.

A. Quid est id quod nubes, ut dicis, congelatas frangit?

B. Quando dies calidi sunt, Sol magnam excitat copiam vaporum tum e mari, tum
etiam e locis omnibus palustribus. His vaporibus, pendentibus assurgunt alii
aliique. Saepe autem dum pars ascendit, and pars descendit nubes fiunt spissae
and simul cavernosae, per quas expressus Aer multis in locis transiens, nubes
congelat, eo quem saepius dixi modo, indurans.

A. Id concessum ante est. Quaero autem, non unde in Glaciem concrescunt, sed a
qua causa postquam durescant diffringuntur.

B. Suppositio hic adhibenda est nova.

A. Non omnia ergo continet pelvis.

B. Quid ita? Suppositio enim quam adjuncturus sum non obstabit, quae haec est,
Quod motus ille quem supposui in Terra, Sole, and Astris, est etiam in eorum
minimis particulis. Nam si motus talis in Tellure revera insit, quare
dubitabimus an insit etiam in singulis partibus ejus seorsim? Nam totum and
parts ejusdem sunt naturae. Si pars aliqua Terrae quantulacunque sublata esset
e rerum natura, number ideo motus ille tolleretur in part reliqua? Si Magnetem
frangas, unaquaeque pars ejus virtutem totius retinebit quanquam pro ratione
magnitudinis diminutam. Cur ergo idem non fiet in particulis Terrae?

A. Supponatur. Atque etiam, Quod simul cum aqua (nam video quo tendis) multae
in nubes elevantur a calore Solis Atomi Terreae. Quid inde sequitur?

B. Si nubes gravidae permultae, aliae ascendentes, aliae descendentes,
concurrant, faciantque per concursum concavitates plenas Aere, and concursu
continuato spatia illa cava coarctent, ita ut ab expressi Aeris motu fiat
Glacies, necesse est ut Atomi illae Terreae quae aquam non tam facile penetrant
relinquantur in illis cavitatibus, minoribus tandem quam pro ratione spatii
quod illarum motus postulat. Itaque alterae in alterasimpingent, and motu inde
aucto glaciem subito, modo hic, modo illic rumpent, and sese liberabunt,
Tonitrua and Fulgura facientes pro numero carcerum effractorum. Fulgur enim
Phantasia est ab action^ Aeris in oculum.

A. Saepe etiam sereno coelo nec tonante fulgur vidi, praesertim vespere.

B. Nimirum, quando nubes and pluvia sunt infra horizontem in loco unde videri
nubes non poterant, nec audiri tonitrua.

A. Nubes congelari primus supposuit Cartesius, and inde contingere aliquando
ut plurima fragmenta glaciei situm inter se talem habeant, ut tanquam totidem
specula plures imagines Solis in oculum reflecterent.

CAP. VII.
Problemata, de Motu Perpendiculari and Obliquo; Refracto and Reflexo; de
Pressione and Percussione; de Tractione and Pulsione.
A. SI pila a dato puncto parietem feriat Perpendiculariter, and rursus ab
eodem puncto eundem parietem Oblique, quaenam erit ratio virium inter se quibus
parietem urgent? Exempli causa, sit paries A B, datum punctum E, sclopetus G E,
a quo emittatur pila perpendiculariter ad F. Sitque sclopetus alter D E a quo
emissa pila incidat in parietem ad G Oblique, sed velocitate pari. Quam
rationem habebunt inter se earum ictus?

B. Vis ictus perpendicularis erit ad vim obliquam in ratione rectae E G ad
rectam E F.

A. Qui fieri potest ut tanta fit differentia? Number virium suarum tantum perdere
in tantillo spatio potest quantum est E G.

B. Minime. Supponemus enim nullam omnino perire partem velocitatis. Sed causa
differentiae est, Quod velocitate utriusque pilae existente aequali altera ad
parietem citius quam altera perfertur, in ea temporum ratione quam habet E G ad
E F. Quanquam enim utriusque pilae consideratae absolute volocitas eadem sit,
considerata tamen in ipsarum accessu ad parietem major est illa in E F quam in
E G, in ratione ipsarum E F, E G.

A. Quando pila non penetrat parietem, sed ab eo repercutitur, angulusne idem
sit cum pariete dum repercutitur, qui erat cum incideret, ut sieri deprensum
est in radiis Solaribus?

B. Si angulos mensuraveris prope parietem, differentia sensibilis non erit,
quae alioqui erit satis magna. Motus enim pilae perpetuo a Repercussione
languescit. Quod non fit in Reflectione radiorum Solarium.

A. Quaenam est causa Reper^ussionis? Corpus enim quod procedere non potest
motum suum perdidit. Unde ergo nascitur motus ille Repercussio^is*

B. Motus Repercussionis sicut and Reflectionis oritur a parietis Resistentia.
Inter Reflectionem Luminis and pilae consideranda differentia est respondens
motibus differentibus Pressionis and Percussionis. Actio enim qua reflectitur
lumen, est Pressio Aeris, sive cujuscunque medii Diaphani, contra corpus unde
reflectitur; quam efficit Sol vel aliud corpus lucens vel illuminatum; nec alia
res est praeter conatum contrarium in reflectente. Ut quando viri duo
p^ctoribus premerent duos baculi terminos, etsi alter alterum non removeret,
uterque tamen inveniret in seipso aptitudinem satis magnam retrocedendi atque
etiam reprimendi quicquid corporis a t^rgo est. Talis est natura Reflectionis
quantum attinet ad lumen. Jam si radii Solares Oblique incidant, actio tamen
est ad superficiem in quam incidunt perpendicularis. Itaque paries sive corpus
quodcunque Reflectens, resistendo motum illum retrovertit perpendiculariter, ut
ab F ad E, sed a vi quae est in parallela per E H, quia motus ille parietem non
premit, nihil aufert. Atque hoc pacto duo illi motus quorum alter est ab F ad
E, alter ab E ad H componunt unum motum in recta G H, quae facit angulum cum B
G aequalem angulo incidentiae F G E.

Sed in Percussione (qualis est motus pilae contra parietem) quam primum pila
Repercutitur, partem velocitatis suae amittit, vergetque ad terram suo pondere.
Ita ut anguli quos faciunt Incidentes and Repercussi aequales esse non possint,
nisi mensurentur prope punctum parietis in quo facta est percussio.

A. Si Tabula erigatur super planum aliquod, et^i de jici facile potest etiam a
solo digito pressus, pila tamen a Musquetto eam non dejiciet sed transadiget.
Quam ob causam?

B. Dum Tabulam digito dejicis tempus consumitur, dum motus quem parti imprimis
quam digito tangis, caeteris partibus omnibus communicari possit. Alioqui enim
non dejicietur; totum enim nisi omnibus partibus motis dejici non potest. Pilae
autem Percussio tanta fit celeritate, ut partem in quam incidit ante perrumpat
quam ut caeteris partibus quas necesse est simul cadere communicari possit.

A. Ictus mallei clavum profunde in lignum and subito adiget. Quodnam pondus
capiti ejusdem clavi impositum, usque ad eandem profunditatem adiget, and
quanto tempore? Problema enim est, quod saepius audivi discussum inter Physicos.

B. Differentia quae est inter modum quo operatur Pondus e modum quo operatur
Ictus, facit ut calculus sit dissicillimus. Nam Ictus ad unum quasi punctum
ligni, celeritate sua resistentiam caeterarum parti^m antevertit, unde clavus
facilius ingreditur. Sed Pondus nec ^empus resistendi praevenit, and
resistentiam auget. Sed quantum and quanto tempore, illud est quod determinare
impossible esse puto.

A. Quaenam est differentia inter Re^lectionem and Recursum qualem experimur in
tormentis bellicis?

B. Repercussio omnis (proprie loquendo) Recursus est; at none cont^ario omnis
Recursus est Repercussio. Repercussio semper fit a Rea^^ione corporis percussi;
sed Recursus non semper. Recursus enim non sit premendo pulver^m nitratum, sed
a vi flammae, quae accenso pu^ver^ quaquaversum aequalite^ movetur.

A. Recursum illum natum esse putaram ab Aere in Canonem redeunte postquam
flamma and pila explosae essent. Nam ut loci tantum, (quantum vacuum propter
explosionem relinqueretur) tam subito Aere intrante per foramen exiguum illud
quo pulvis accendebatur, impleri posse non putaram.

B. Flamma illa nihil aliud est praeter pulverem ipsum, qui dissipatus in
parts minutissimas videntur (propter splendorem) majorem molem habere quam
revera habent. Et ad mensuram qua semper magis dissipantur, plus Aeris per
pulveris parts dissipatas subingreditur. Etiam per foramen illud exiguum unde
pulvis accenditur, ingreditur Aer. Qui duo motus cum sint in Aere contrarii,
motus ex illis compositus minor erit quam ut tormentum possint repellere.

A. Audivi asserentes sclopetum magis vel minus justo oneratum pilam semper ita
ejicere, ut signum nunquam feriat, sed semper a signi latere aberrare; sed
oneratum certa quadam pulveris quantitate, nunquam errare.

B. Quomodo id ita esse possit non intelligo. Quando enim quae in Causa sunt
omnia aequalia sunt, Effectus inaequales esse non possunt. Simul atque pulvis
ignescit and antequam pila ejecta sit sclopetus recurrere incipit. Causa ergo
esse debet in manu illius qui sclopetum tenet, vel (si sit tormentum bellicum)
in terra cui insistit propter inclinationem vel scabritiem. Causam aliam hujus
eventus imaginari non possum.

A. Unde oritur Refractio?

B. Quando actio fit in recta ad superficiem corporis Pressi vel Percussi
perpendiculari, Refractio omnino nulla erit. Propagabitur enim actio in linea
perpendiculari. Verum si Pressio vel Percussio sit obliqua, refringetur actio
in eam partem quam natura corporis per quod actio propagatur determinabit.

A. Quomodo refringitur lumen?

B. Si actio procedat per corpus quod minus, in corpus quod magis resistit, and
ad punctum superficiei in quam incidit, rectam ducas perpendicularem, procedit
actio non per lineam incidentiae continuatam, sed in alia, ad perpendicularem
convergente.

A. Cur ita?

B. Ostendi ante quod incidentia operatur tantum in perpendiculari. Sed simul
atque actio procedit ulterius versus interna, operatur partim in
perpendiculari, partim in incidente continuata; propterea quod major jam facta
resistentia motum illum in incidente continuata debilitat, and convertit versus
perpendicularem.

A. In corporibus diaphanis verum esto. Sed sunt corpora multa per quae
transire lumen omnino non potest.

B. Actio quidem per quam sit lumen, nullum non corpus permeat. Nam Actio haec
Pressio est. Quicquid autem premitur premit id quod proxime a tergo est, and
hoc aliud in infinitum. Lumen autem corpora quaedam non permeat. Nam partium
quorundam corporum internarum tanta est inaequalitas and differentia quoad
figuras, ut actio in transitu innumeris Refractionibus and Reflectionibus ita
debilitetur ut antequam permeaverit, debilior fiat quam ut in Organum videndi
visionem producere possit.

A. Si corpus Diaphanum fuerit, and actio propagetur in corpus quod minus
resistat (exempli causa) a vitro in Aerem, qua via tendet in illo Aere?

B. A puncto unde operatio, exit ducatur ad superficiem vitri recta
perpendicularis. Actio jam a resistentia quam passa erat liberata diverget a
perpendiculari quantum ad perpendicularem ante convergebat.

A. Quando pila plumbea sclopeto emissa per Aerem penetrat m^rum terreum,
etiamne tunc siet Refractio versus perpendicularem?

B. Si terra om^is sit ejusdem generis, siet Refractio versus perpendicularem.
Nam ^tiam tunc motus parallelus in primo ingressu a resistentia debilitabitur.

A. Unde sit ut pila si in fluvium mittatur valde oblique, penetretque,
repercutitur tamen in Aerem?

B. Quando pila valde oblique emittitur, quanquam motus velox sit, accessus
tamen ad aquam deorsum tardus est. Et cum accesserit aquam ante se multam
pellit cogitque assurgere; quae aqua pondere proprio statim deorsum tendit;
unde sit ut aqua subter ipsam pilam ascendat, idque cum ea vi quae satis sit
descensum pilae in aqua superare, and sursum pellere, eo modo quo fieri solet
in Reflectione.

A. Quo motu (quoniam effectus omnes motui ascribis) ferrum ad se trahit Magnes?

B. Eodem motu quem supposuimus ante in Terra. Quanquam autem parts minimae
terrae omnes talem habeant motum, non tamen suppositum est earum
reciprocationes aequales esse, neque iisdem temporibus perfici, neque super
polis iisdem, aut parallelis. Nam si ita esset, corpora omnia aequaliter se
mutuo attraherent. Nam consensus talis motus, viae, velocitatis, and polorum
fieri non potest absque conjunctione ipsorum in centro motus eorum communi.

Itaque si ferri natura cum natura Magnetis ita conveniat, ut motum similem
ejus qui est in Magnete facile recipiat, eo modo quo lyrae chorda recipit motum
alterius chordae similiter tensae (id quod verisimile est quia Magnes species
quaedam est minerae ferreae) necesse est post motum Magnetis receptum, ut
ferrum ad Magnetem (nisi impediat magnitudo ponderis) admoveatur, propterea
quod motus eorum dum inter se distant, tempore differentes se mutuo cogent ad
centrum aliquod commune. Quod si ferrum ad Magnetem ascendat, opu^ erit ut aut
majore vi, aut majore propinquitate pondus Ferri lapis vincat; tunc vero Ferrum
ad Magnetem assiliet, tanta velocitate quanta ab eadem altitudine descenderet
ad terram. Sed si tum lapis tum ferrum super aquam natet, attractio visibilis
erit in majore distantia, propterea quod impedimentum quod est in pondere
aliquatenus removetur.

A. Unde est quod Magnes dum natat non quiescit, donec se praecise in Meridiano
collocaverit?

B. Non se semper collocat in Meridiano, sed ubique fere cum deviatione aliqua.
Causam autem esse puto, quod axis motus magnetici parallelus semper est axi
Eclipticae, nimi^um axi motus similis in terra, extra quem situm motu suo
gaudere non potest.

A. Consensus motuum in Terra and Magnete unde oritur? Credin' illis qui terram
aliud non esse dicunt quam magnum Magnetem?

B. Gilbertus, eorum qui de Magnete scripserunt probabiliter, primus sic
putavit. Gartesius Tellurem ejusdem naturae esse censuit cum caeteris Astris
(excepta summa ejus scabie non valde profunda) and splendescere. Ego nihil
definio. Magnetis autem virtutem criri credo ab habitu in ipsa minera
longissimo tempore acquisito, propter situm in aliquo Meridiano, vel potius in
aliquo circulo maximo eorum qui transeunt per Polos F^lipticae, qui Poli iidem
sunt cum Polis motus similis quem in terra supposuimus.

A. Si ita est, non opus est ut te interrogem cur limatura ferri imposita
Magneti in distanti^ quidem ab ipsius Polis utrinque aequali, jacebit axi
parallela, in aliis autem locis inclinabitur ad Polum Magnetis fibi proximum.
Nec quare si obelisco ferreo Magnes affricetur ductu continuo, obeliscus ille
eosdem habebit Polos. Neque cur Magnes and Ferrum (sive duo Magnetes) super
aquam natantes alter ad alterum ita se applicet ut eorum axis sit communis, and
Poli similes in eandem regionem spectent; and, per consequens, similes Poli se
mutuo repellant. Nam omnia haec oriri possunt ab unione motuum.

PROPOSITIO Prima.
Duplicatio Cubi.
SIt (in fig. 1.) data A V, secta in D, ita ut A D sit dupla D V.

Quadratum ab A D majore segmento sit A B C D.

Sit tum B R tum A S aequalis semidiagonali A I.

Producatur C D in P, ita ut D P sit aequalis A D.

Ducatur R S and producatur.

Fiat S Y aequalis D V, and jungantur R Y, P V.

Ergo rectae R Y, P V erunt parallelae and aequales.

Connectantur P Y, V R secans D C in X.

Ergo P Y, V R sunt aequales, and P Y R V parallelogrammum.

A puncto V ad rectam P Y duatur perpendicularis V Z.

Et divisa P V bifariam in a, radio a V vel a P describatur semicirculus qui
transibit per D and Z.

Ergo anguli Y Z V, Z V X sunt recti.

Divisis A D, D C bifariam in E and F, ducta E F secabit R Y bifariam in f.

Ducatur a f secans Y V in T, and Z V in e.

Ergo a f dividit parallelogrammum P Y R V bifariam, and sunt tres rectae P Y,
a f, V R aequales and parallelae.

Ducatur a Z, quae est aequalis a V.

Ergo V Z divisa est bifariam and ad angulos rectos in e.

Etiam D S divisa est bifariam in T.

Ergo circulus descriptus radio T V vel T Y transibit per Z.

Jungatur Y X secans a f in i. Secta autem est P X a recta a T bifariam.

Ergo ducta X T and producta incidet in Z. Et X Z aequalis est diametro Y V.

Ergo tam T e quam T i est semissis rectae V X, and proinde sunt inter se
aequales.

Et anguli V X Y, Z V X in semicirculis recti.

Et Z Y X V rectangulum.

Ergo anguli P Y X* Y X V sunt recti.

Ergo Z Y X V est Rectangulum.

Et triangula D P Y, D Y X, D X V sunt rectangula, and aequiangula.

Et quatuor rectae D P (sive A D) D Y, D X, D V continue proportionales.

Et Cubus a D X minore Mediarum, duplus Cubi a D V. Itaque inventus est Cubus
duplus Cubi a D V. Quod erat faciendum. Sequitur hinc Cubum ab A D duplum esse
Cubi a D Y, id est, ut 8 ad 4.

Praxis facillima est. Nam descripto quadrato A B C D, and sumpta A S, Sinu 45
graduum; and divisa S D bifariam in T, circulus centro T, intervallo T V
descriptus transibit per X Y Medias quaesitas. Vel sic, a puncto S ducatur
perpendicularis secans semicirculum descriptum radio a V, iterum in Z, and P Z
producta incidet in Y, punctum quaesitum. Est enim angulus V Z P in semicirculo
rectus.

Contra haec objiciunt Algebristae duos Calculos Arithmeticos, quorum primus
est Johannis Wallisii Professoris Geometriae Savilianus in Academia Oxoniensi,
talis. Ponamus D V=1, adeoque D A vel D P=2. Cum itaque sunt ejusdem Circuli,
tum A D radius, tum A S sinus graduum 45; erit A S^ V 2; and S D=2 -- V 2; and
T D 1 -- V 2. Adeoque T V= 2 -- V 2; and D Y=3 -- V 2; and D X=V: 3 -- V 2.
Ideoque tribus D V, D X, D Y quarta proportionalis (quam quidem abscindet Y Z
recta ad rectam D P continuata) erit 3 -- V 2 in V: 3 -- V 2, hoc est 1, 997
fere; minor quam D P^2. Adeoque Y Z producta occurret rectae D P, non quidem in
puncto P, sed in puncto aliquo inter P and D. Et consequenter, cum sit X Y Z
angulus rectus, crit X Y P recto major.

Ad Calculi hujus examinationem, notanda est differentia inter Arithmeticorum
Multiplicationem, and Ductionem Geometrarum, satis per se sine demonstratione
Mathematicis cognita.

Arithmetici Quanritates, aliasque res omnes multiplicant, Multiplicandum semel
vel saepius numerando. Quae Multiplicatio nihil aliud est quam aequalium
quatenus aequalium Additio.

Itaque numerus sic factus Speciem Numera^i non murat; cum nume^^ Linearun^
sint semper Lincae, Pla^^rum semper Plana, and Solidorum Solida, and (...) res
ejusdem gene^^

Geometrarum Ductio semperest Ductio Lineae in Lineam, vel in Superficiem.
Nimirum Lineae in Lineam ut fiat Superficies, Lineae in Superficiem, ut fiat
Solidum. Nam ultra Solida non progreditur Geometra, qui Surdosolida, Quadrato
quadrata, Quadraticubos, Cubicubos non agnoscit. Speciem ergo Ductio Geometrica
semper mutat, faciens ex Lineis non Lineas, sed Superficiem; and ex Linea in
Superficiem non Superficiem sed Solidum.

Praeterea Geometrarum Quadrata, Cubi, and Solida, sunt vere Quadrata, and
Cubi, and Solida. Arithmeticorum autem Numeri Quadrati, Numeri Cubi, Numeri
Plani, Triangulares, Pyramidici, figurae non sunt, sed propter similitudinem
aliquam in situ punctorum sic appellati; nec Ductio Lineae in Lineam
Multiplicatio unquam recte dicitur, nisi Linea Multiplicanda toties sumatur,
quot sunt in Linea Multiplicante puncta, id est, nisi infinities sumatur, ut
fiat Superficies. Itaque qui multiplicat Lineam per Numerum, Superficiem non
facit; nec qui Superficiem per Numerum Multiplicat faciet unquam Solidum. His
positis, Calculum examino. D Y, in figura prima, aequalem esse triplae D V
minus latere Quadrati aequalis duplo Quadrato a D V, recte quidem vidit, and
proinde aequatio illa D Y=3 -- V 2 vera est. Sed proxima aequatio, D X=V: 3 --
V 2 insana est. Causa autem quare veram esse credidit haec est. Posuerat initio
D V=1. Quoniam ergo D V, id est, 1. D X. 3 -- V 2 sunt continue proportionales,
Multiplicatis inter se extremis 1 and 3 -- V 2, media id est D X, erit Radix
producti, id est V: 3 -- V 2. Nam in Multiplicatione Arithmetica Unitas nihil
mutat. Sed Linea D V Multiplicata in D Y Lincam, facit rectangulum, inter cujus
latera D Y, D V, media proportionalis est D X.

Quia ergo D V aequalis est 1, erit rectangulum sub D Y, D V aequale sui ipsius
lateri, id est (ut notavi supra) D Y infinities sumpta aequalis est eidem D V
semel sumptae. Quod mihi quidem videtur insanum, sed Lectoribus nolo
praejudicare.

Deinde, quod dicit 3 -- V 2 in V: 3 -- V 2 esse tribus D V, D X, D Y in
ratione continua quartam, and aequalem 1, 997 fere, nimirum quarum partium A D
est 2. Vel 1997 quarum A D est 2000, impossible est, cum uterque Factor sit
Linea, nec numerum Linearum faciunt, sed Supersiciem.

Secundus calculus est Professoris Geometriae in Collegio Greshamensi talis.

Ponatur A B, sive A D=2

Erit D F sive D V=1. ergo A V=3.

B R sive A S=V 2.

Ergo S V sive Y D=3 -- V 2.

Cubus A D -- 8.

Cubus D Y=45 -- V 1682= 4 fere.

Nam 45 -- V 1681=4.

Est ergo D Y paulo minor majore mediarum inter A B=P D, and D V=D F.

In hoc calculo, si verborum sequamur sonum, Unitas non mutatur, sed (ut in
Arithmetica fieri debet and solet) servatur semper eadem, nempe D V. Applicata
ergo ad calculum Cubi, multa habet absurda.

Primum, quod posita recta A D= 2, facit Cubum ab A D=8. Hoc est Cubum sui
lateris quadruplum.

Secundum, quod facit Cubuma D Y=45 Cubis a D V -- V 1682 quadratis ab eadem D
V. Et, per ^nosequens, (additis utrinque V 1682) Cubum a D Y+V 1682= 45 Cubis a
D V fere, id est, quatuor Cubos aequales quadraginta quinque Cubis ab eadem
recta fere.

Nam V 1682, cum sit Linea, Cubo a D Y nihil addit.

Tertio facit V 8 aequalem Cubo a Semidiagona ^ A S, id est, Diagonalem A C
aequalem Cubo a sui ipsius dimidio.

Verum si Unitas mutari intelligatur, ut sit primo Vna Linea, deinde Vnum
Planum, postremo Vnum Solidum, ad veritarem prope quidem accedet calculus, non
tamen ut attingat, atque ea de causa non attingat, quia est verus. Quod sic
ostendo.

Quoniam D Y=3 D V -- V2, and A S=V 2; ducatur Cubice D Y -- A S ut sequitur.

D Y -- A S

D Y -- A S

D Y in A S+A S q

D Y q -- D Y in A S

D Y q -- 2 D Y in A S+A S q

D Y -- A S

-- 2 D Y q in A S -- 2 D Y in A S q -- A S c

D Y c -- D Y q in A S -- D Y in A S q

D Y c -- 3 D Y q in A S -- 3 D Y in A S q -- A S c

In hac Cubicatione, A S Semel tantum ducitur in D Y, cum sit Linea, and
communis omnibus Cubi complementis, nec auget quadrata, nec propterea producti
Cubi est pars. Quando vero A S convertitur in numeros, numeri illi erunt Cubi
sic facti parts, eaedemque ter numeratae, unde differentia illa parva quae est
inter V 1682 and V 1681 est Planum, non Linea, sicut et caeterae parts omnes
Lineae A S. Necesse ergo est ut computatio in numeris faciat Cubum paulo
majorem quam revera est, and ut V 1682 sit numerus Solidorum. Et quoniam A S
est quantitas negata, apparebit Cubus a D Y numeris aestimatus, justo minor.
Calculus ergo in numeris ubi linea quaecunque sumitur pro Unitate (cum linea
divisibilis sit in semper divisibilia, Unitas autem divisibilis non sit)
necessario falsus est, and proinde ad confutandum aut confirmandum calculum
Geometricum inutilis.

PROPOSITIO Secunda.
Recta composita a Radi Circuli and Tangente Arcus 30. graduum, est aequalis
quartae parti Perimetri ejusdem Circuli.
SIt (in fig. 2.) A B C D Quadratum; A C diagonalis; arcus B L D Quadrans,
sectus bifariam in L.

Sint latera B C, A D divisa bifariam in O and P, and O P ducta and producta
secet arcum B D in S, and arcum D G Quadrantem reliquum in V.

Est ergo arcus B S tertia pars Quadrantis B L D.

Et ducta D V aequalis Radio A B; eademque producta ad B A productam in X erit
aequalis diametro B G.

Et producta X D ad B C productam in F, erit B F composita ex B C Radio and C F
tangente arcus 30. graduum.

Dico B F aequalem esse arcui B D.

Jungatur A S, and producatur ad B C in E.

Erunt ergo A E, D F parallelae and aequales, and E F aequalis Radio B C.

Et A X aequalis S V sive duplae P S.

Per punctum S ducatur recta e f secans A B in e, and D F in f; eritque e f
tripla semiradii e S. Est autem A X dupla A e. Jungatur X S. Ergo X S dividit e
f in ratione 1 ad 2.

Ergo eadem X S producta ad B F in i secat B F ad i in ratione 1 ad 2,

Jam si B F non sit aequalis arcui B D, erit illo vel major vel minor. Sit
primo major.

Ducatur ergo a u parallela B F secans A B in a and X F in u. Sitque a u
aequalis si fieri potest, arcui B D; secetque arcum B D in n. Deinde bisecetur
arcus B D toties, ut bisegmentum ultimum B o minus sit quam semissis arcus B u,
cujus sinus rectus est ^ o.

Producatur ^ o ad X F in t, jungaturque X o, secans e f in g. Quoties ergo e g
est in e f toties est ^ o sinus arcus B o in recta ^ t, and toties ipse arcus B
o arcu B D.

Sed ^ o est minor arcu B o, ergo tota ^ t minor est arcu B D, id est, minor
recta au. Quod est absurdum. Non est ergo B F major quam arcus B D.

Quod si minor sit recta B F quam arcus B D, erit illa recta quae arcui B D est
aequalis, parallela quidem ipsi B F, and intercepta a rectis X B, X F, sed
productis. Unde sequetur quod arcu B D diviso in parts aliquotas, quot fieri
possunt, id est, numero infinitas, chordae illae in unam rectam compositae,
minores semper erunt arcu ipso B D. Quod verum non est, quia per divisionem
perpetuam differentia inter arcus and chordas omnis evanescit. Ergo BF neque
major neque minor est arcu BD, sed ipsi aequalis. Quod erat, etc.

Aliter.
SEcetur arcus B S bifariam in p, and arcus B p Sinus rectus sit q p. Producta
q p secet OS in r, and S i in y, and X F in z.

Secetur quoque eS bifariam in a, ducaturque X (...).

Jam si X (...) producta transit per p, manifestum est quod q y est aequalis
chordae arcus B S, cum q p sit ejus semissis.

Manifestum item est r y esse excessum chordae supra Sinum ejusdem arcus B S;
and proinde z y esse duas chordas, and q z tres.

Sed X (...) producta secat arcum B S in p, Quod sic ostendo.

A puncto (...) ducatur (...) parallela e q s^^ans q p in (...).

Erit ergo q (...) aequalis e (...), and (...) p semissis differentiae inter e
S Sinum, and duplam q p sive chordam arcus BS.

Siquidem ergo X (...) p est una recta, erit q y aequalis chordae arcus B S.

Sin X (...) p non sit una recta, secet X (...) producta arcum B S inter p and
S, in (...).

Itaque Sinus arc^s B (...) ductus and productus secabit O S and S i infra r y.

Erit ergo pars ejus intercepta inter O S, and S i minor quam ry, eademque
dupla ejus partis Sinus quae intercipitur inter rectam (...), and punctum
(...); quod est impossible. Nam r y major quam ea, dupla est minoris quam
(...) p.

Similiter si X (...) secet arcum B S inter p* and B, Sinus arcus B (...)
productus secabit S O, and S i supra r y.

Et proinde pars intercepta inter S O, and S i erit major quam r y; and tamen
dupla interceptae inter (...) and (...). Quod rursus est impossible, cum r y
minor existens, duplus est majoris quam est intercepta inter (...) and (...).
Transit ergo X (...) per punctum p. Et q y est aequalis chordae arcus B S, and
z y ejusdem dupla; and q z ejusdem tripla, sive sextupla Sinus q p.

Eodem modo si tum arcus B p, tum recta e (...) bisecetur, ostendi potest quod
recta ducta ab X ad punctum unius bisectionis, transibit quoque per punctum
bisectionis alterius, and quod Sinus hujus arcus productus ad X F erit sui
ipsius duodecuplus.

Et sic continget quotiescunque iterata sit bisectio.

Ex quo manifestum est (cum Sinus semper arcu suo minor sit) quod omnia recta
quae est ipsi B F parallela, and intercepta inter X B and X F, minor est arcu B
D.

Non est ergo B F major quam arcus B D. Minorem autem esse non posse ostendi
ante. Est ergo B F (composita ex radio and Tangente 30 graduum) arcui B D
aequalis. Quod erat demonstrandum.

Si numeris haec eadem computaveris falsa videbuntur. Falsus enim est calculus
numericus quotiescunque applicatur lineis incommensurabilibus. Exempli causa,
rectarum B F, B X, X F Potestates sunt ut Potestates rectarum S e, e A, A S, id
est, in ratione numerorum 1. 3. 4. Quod si calculum facias juxta regulas
Algebrae, falsum est.

Nam X A q aequale est 12 Quadratis a semiradio. Et A B q aequale 4 Quadratis
ejusdem semiradii. Ergo ambo illa Quadrata sunt 16. Medium inter 4 and 12 est V
48. Duplum medium V 192^1323/27 fere. (Quod est duplum Complementum) Itaque
1323/27+16 aequale est Quadrato ab X A+A B. Id est 30=1323/^^ +16=2923/^^.
Similiter si ducatur X P, sitque A b Sinus 45 graduum, ducaturque per b
parallela rectae B F donec occurrat rectae X P productae in L; erit ut X A q=12
ad A P q =1, ita X b q=24 ad b L quadratum=2; and, per consequens ut X b ad X
A, ita V 24 ad V 2.

Sed Algebrice aliter contingit.

Nam Quadrata ab X A=12, and A b=2 faciunt 14. Medium autem inter 12 and 2, est
V 24; cujus duplum est V 96=916/19 fere. Quod est minus quam 14+10.

Et latus totius Quadrati ab X A +A b=23^6/19 fere. Itaque calculus
Arithmeticus in comparandis lineis rectis cum partibus peripheriae circuli,
verus non est.

Utrum hoc accidere aliunde possit praeterquam ab eo quod pro minutissimis
rectangulis computant Arithmetici minutissimos Sectores, viderint Geometrae.

Haec quoque Johannis Wallisii Theoremata sequentia a Mathematicis permultis
quidem comprobata, a nemine autem hactenus condemnata, ipsius scientiae causa
sententiam Geometrarum exterorum poscunt.

Si proponatur Series quantitatum in duplicata ratione Arithmetice
proportionalium sive juxta Seriem numerorum quadraticorum) continue crescentium
a puncto, vel 0 inchoatarum, puta, 0. 1. 4.; Ratio summae earum, ad summam
totidem maximae aequalium, est ubique major quam subtripla. Et excessus ejus
supra rationem subtriplam, est ea ratio quam habet Unitas ad sextuplum numeri
terminorum post 0.

Exempli causa in his numeris ^, rationem summae numerorum superiorum, ad
summam inferiorum, id est rationem 5 ad 12, superare dicit rationem 1 ad 3,
ratione quam habet Vnitas ad sextuplum numeri 2, id est ratione 1 ad 12.

Ego contra ostendo rationem 5 ad 12 superare rationem 1 ad 3, ratione 5 ad 4.
Nam expositis his tribus numeris, 5. 4. 12, ratio 5 ad 12, aequalis est duabus
rationibus 5 ad 4 and 4 ad 12. Ergo ratio 5 ad 12 superat rationem 4 ad 12
ratione 5 ad 4. Sed eadem est ratio 4 ad 12 and 1 ad 3. Quare ratio 5 ad 12
superat rationem 1 ad 3 ratione 5 ad 4.

Secundum, quod exposita Serie continua numerorum Cubicorum post 0, cum totidem
maximae aequalibus, Exempli causa ^, ratio summae superiorum ad summam
inferiorum, superabit rationem subquadruplam, ratione Unitatis ad quadruplum
terminorum post 0; id est ratio 9 ad 24 superabit rationem 1 ad 4 ratione 1 ad
8.

Ego contra demonstro rationem 9 ad 24 superare rationem 1 ad 4 ratione 9 ad 6.

Expositis enim tribus numeris 9. 6. 24, ratio 9 ad 24 superat rationem 6 ad 24
ratione 9 ad 6. Sed eadem est ratio 1 ad 4 and 6 ad 24. Ergo ratio 9 ad 24
superat rationem 1 ad 4 ratione 9 ad 6.

Si de Geometricis hisce computationibus, Geometrae in quorum manus illae
venient, sententias suas scriptas mittere dignabuntur ad Bibliopolam cujus
nomen and mansio in prima pagina reperitur, tacebunt Antagonistae mei in
posterum, vel tacebo ego.

FINIS.
fig: ^.

fig: 2.




