CONAMEN ad motum Telluris probandum ex observationibus Astronomi Celeberrimi
ROBERTI HOOK Regiae Societatis, apud Londinenses, Socii.

Qvod e Sermon Anglicano in Latinum transtulit GVILHELMUS NICOLSON, Collegii
Reginalis, apud OXONIENSES, Arc. Bacc.

Senec. Not. Qv. lib 1. cap. 30. Ne miremur tam tarde crui, qvae tam alte
jacent.

ANNO MDCLXXIX.

VIRO Sum Reverendo, Magnifico, Amplissimo atqve Excellentissimo DOMINO JOH:
ADAMO SCHERZERO, in Alma Lipsiensi Academia SSae. Theologiae Doctori and
Professori Publico Primario, ejusdemque Facultatis Seniori, Ingenui Praesulatus
Misnensis Canonico, Consistorii Electoralis ac Ducalis Assessori, Majoris
Principum Collegii Collegiato, Alumnorum Electoralium Ephoro, Nationis
Polonicae Seniori, Academiae Decemvito, etc. Sua tamen Pietate and Eruditione
Stupenda magis adhuc illustri.

DN. PATRONO ET PRAECEPTORI suo (...) Exiguum hoc observantiae and gratitudinis
non simulatae (...) qvam humillime D. D. D. C. Q.











PRAEFATIO.
PRaelectorem Physico-Mechanicum, ad Historiam Naturae and Artis promovendam, a
Domino Ioh: Cutler A.D. 1665 publico ornari stipendio, jam, ante aliqvot annos
in praefatione ad Micrographiam, retuli. Huic ego muneri incumbens, varias
qvasdam, Artificiales tum and Naturales, observationes in unum constrinxi
manipulu^; illa^que saepius (uti par erat) societati Regiae, in publicis
illorum conventibus in Collegio Greshamensi and Aula Arundeliana, tam
colloqviis, qvam praelectionibus, notas feci.

Jam vero, ad finem muneris hujusce mei ulterius excolendum, proposui (amicorum
qvorundam precibus motus, neqve enim aliundemihi necessitas incumbit) plures
istiusmodi discursus typis mandare publicis: incompleti licet illi sint, and
Conamina qvaedam miscellanea de subjectis a se^ invicem alienis plane, nec
cohaerentibus, habita. In cujus prosecutione operam dabo sedulus, ut ab omni
methodo me cohibeam, qvae vel Apologias mihi suggerat, vel praefationes, vel
inanes qvasda^ repetitiones eorum, qvae vel jam cognita sunt, vel me ad
subjecti alicujus tractationem invitent, qvod proposito meo a latere solummodo
est, nee se ultro tractandum offert. Quoniam vero haec Conamina in posterum
forte ad methodum aliqvam comptiorem revocari possint, statui omnia eadem forma
imprimere; ut ita in unum qvasi corpus compingantur, and (proutse offert
occasio) sub titulis Numeri and Paginae citentur. Atqve hanc normam adscopum
dicti muneris asseqvendum maxim idoneam arbitror; Sicut enim haud unum e
multis millibus assignari potest subjectum, cujus Historia, exacta prorsus and
omnibus suis numeris absoluta, totam humanae vitae seriem, and plura
observationum millia, non reqvirat: ita etiam nemo hoc sibi arrogare est ausus,
se velle hoc vel illud Naturae (...) absolvere; qvum inventio, maxima ex part,
casus solummodo sit fortuitus, humanum extra dominium situs, Ejusque spiritus,
ut venrus, ubi and qvando lubet, vixque unde veniat, aut qvo tendat, novimus.
Consultius igitur factum puto, illas providentiae influentias amplecti, nosqve
in cujuslibet rei, qvae se nobis offert, disqvisitione diligentes praestare and
industrios: hoc enim brevi nobis compertum erit, observationes hunc in modum
factas, ill^s multis superare parasangis qvae dedito opere, and a nobis de
particulari aliqvo subjecto sollicitis, inveniuntur. Nemo adeo est infoelix,
qvinaliqvoties fortunatiores qvosdam and utiles (de hoc autillo, qvocum sibi
res est) conceptus formet, qvi, si aliis' communocarentur, nova qvo tidie
inveniendi ansam praeberent. Unde magnopere optandum est, utaliietiam. Autores
in operum suorum editione hac methodo uterentur; neqve ulterius ejusdem dicti
repetitionibus, ridiculisqve, nescio qvibus, Apologijs (qvae necessario a
laxiori methodo and voluminibus nimio spissis proveniunt) nauseosos
excruciarent Lectores: qvin potius in Artis and Naturae horreum purum
immitterent semen, ab omni palea and faece (qvae illud occultant tantum and
corrumpunt) purgatum.

Nec opus est, ut in conceptibus hujusmodi limandis and ad prelum adornandis,
multum temporis insumatur; qvum horum relationes eo meliores sint futurae, qvo
ad captum faciliores. Cumqve res acta nucleus ille sit, qvi summopere
(praesertim hoc in casu) a Lectoribus expetitur, gratior illa est futura, sia
crasso omni and duronuga rum cortice liberata proponetur. Deinde, and methodum
hanc eo ta^scribenti qvam Legentjucundiore^ fore arbitror, qvod utriqve novus
continuo ad nova fercula succurrat appetitus, qvi si ad unum aliqvod
coarctetur, flaccescit plane and aciem amittit. Sunt and aliae adhuc, non
levioris momentirationes, qvae hanc normam svadent; inter qvas non minima est
illa, qvod s.c. observationes huncin modu^; primis illarum Autoribus sarta
tectae conservantur; qvod certe vix alio qvovis medio efficies: sunt enim
homunciones qvidam male feriati, qvi in hoc toti sunt, utaliorum perscrutentur
inventa, qvae complicibus suis accepto exponant pretio; hi autem haud indigne
factum putant, ut, qvae suo sic redempta sunt nummo, pro suis passim venditent.
Farina hujus aliqvinon ita pridem prodierunt; and plures qvo idie expectentur,
nisi hac tandem ratione huic succurratur malo.

Qvum conceptus nudis vocibus haud satis exprimi qveant (qvod in tractatu
Mathematico aut Mechanico non rarum) Schemata and descriptiones subjungo
delineatas, qvae in rei propositae captum aditu ducunt faciliori. Pro virili
operam navo ut omnis prorsus jam antehac excusorum omittatur Crambe, and ut
nova omnia prodeant, and mea; istiusmodi enim mihi, apud alios versanti,
Autores, maxim arirident.

Primas hic vices habet praelectio A.D. 1670. in Collegio Greshamensi a me
habita, qvo tempore and illam prelo destinabam: sed aliud monuerunt amici; ut
observationem se reiteratam potius expectarem, qvam, ex unius solummodo anni
experimentis firmatam, in lu em emitterem. Post qva^; autem sana minus corporis
mei temperies ulteriorem hactenus experimentorum progressum cohibuisset, and
annorum qvorundam observationes ex moris sic jamdudum nexis periissent: mallem
ut discursus hic (imperfectus licet) jam prodeat, qvam ut novum expectaret
ornatum; fore sperans ut alii, exiguis hisce primordiis moti, altius
observationem hanc nostram promoveant, and completam reddant. Qvod unice in
votis habeo.

Primus hic discursus observationem qvandam Naturalem pro Subjecto habet;
hocqve nomine ad Naturae caput referri potest: qvamvis and nonnihil etiam de
emendatione Artis contineat. Secundus, qvi and jam prelum expectat, ad inventa
potius Artificialia erit referendus: licet and hic itidem observationes non
paucas habebit Naturales. Hoc enim mihi est in animo, ut in futuris
disqvisitionibus Naturalia, Artificalibus intertexta, vicibus succedant
alternatis: haec enim si separatim sumas, rudiora tantummodo habes stamina,
qvae nec ad corpus philosophiae vestiendum, nec ad ornandum, valent.

CONAMEN ad motum Terrae ex observationibus probandum.
UTrum moveatur Terra, a^fixa maneat and immobilis, problema est, qvod (ex qvo
illud e mortuis revocavit Capernicus) a modernis passim Astronomis and
philosophis ventilatum: inter qvos ramen nemo hactenus exstitit, qvi (sive in
hujus sive illius sententiae confirmationem) qvidqvam irrefragabilis edidit and
certae demonstrationis. Doctiores qvidem, and sagaciori pollentes judicio
gravioribus qvibusdam rationibusadducti, hypothesi Copernicanae firmum
praebuere assensum: reliqvi autem uno ore (sive exignorantia seu praejudicio)
opinionem hanc, monstrosam qvasi, rejecerunt. Iis sane, qvi Astronomiae
fundamenta primaqve ejus principia ignorant, qvoridiana inter vu'gus
conversatio sententia hanc absurdam adeo reprasentat, ut citius illis solemn non
lucere, qvam non moveri, persuaseris; atqve eadem opera movebis ipse Terram,
qva illam moveri apud hos probaveris Qvod ad hujus modi viros spectat: ut
argumentorum seqventium, qvae ex variis parallaxeos observationibus deducuntur,
vim intelligant, nullus plane exspecto, multo minus illorum fidem and assensum
spero. Istis hoc solummodo dicendum habeo: Non meum est in praesentiarum
institutum. Lectores meosin primis Astronomiae fundamentis erudire, cum sat
magna Introductionum copia ubique inveniatur; sed doctioribus experimentum
crucis proponere, qvo lis tandem inter hypotheses, Tychonicam and
Copernicanaem, dirimatur. Novam continuo hactenus disputandi materiam praebuit
summa argumentorum probabilitas, qvae utrinqve est allata: ab iis nempe. qvi,
vel a natura vel institutione, in hanc vel illam sententiam sunt addicti. Apud
illos enim, qvi cum rudioribus tantum and illiteratis vitam agunt, nec primis
Astronomiae and Geometriae principiis sunt imbuti; qvi nondum de vastissima
mundi universi mole, minutissimoque e contra Telluris globo, conceptus rite
efformare norunt; qvi cogitationes suas omnes intra arctissimos glebae paternae
limits incarceratas habent; qvi vix sibimet ipsis inculcare possunt, figuram
Terrae sphaericam esse, sed potius (cum antiqvorum nonnullis) circulum quendam
planum esse somniant, undiquaque aethere (in quo Sol, Luna, stellaeque nil
aliud, qvam foramina qvaedam sunt, per qvae superioris coeli splendour
demittitur) cinctum; qvi semet in centro hujus circuli constitutos credunt;
aetheremque ambiente extremis montium apicibus nixum putant; qvi solemn
magnitudine sua cribrum adaeqvare, Lunam caseu^ Hollandicum, utrumque ad unius
circiter milliaris distantiam positum, volunt; Qvi mirantur Solemn, Lunam,
stellasque grandinis ad instar, in terras non decidere; citiusque martyrium
subeunt, qvam antipodes agnoscant, necessum fore autumantes, ut in subjectam
isti abyssum praecipites volvantur: (qvomodo enim, sine summa capitis
vertigine, in verso sic Naturae ordine incedant?) Apud illos inqvam, qvi his,
sexcentisque id genus riduculis non minus, qvam absurdis, laborant
praejudicijs, non sperandum est, ut corporum motuumqve coelestium uniformitas
and harmonia, ad motum Terrae circa solemn probandum, qvidqvam conferant: At
hypothesis illa, qvae phenomenon per Terram qviescentem motosqve coelos docet
solvere, in tantum apud omnes prima front invaluit, ut huic nemo illorum non
facile assentiat.

Qvam vis autem hic objici possit, non hos solummodo, de qvibus jam factus est
sermo, sed and alios etiam non infimi subsellii Geometras, Astornomos and
Philosophos huic hypothesi calculum dedisse: Attamen and hic idem occurrit
dicendum. Horum enim pleriqve, a primis statim incunabilis, principiis nimio
crassis, and ab illis vulgi parum alienis, imbuti, fundamenta haec, cum lacte
qvasi materno imbibita, tam tenaciter mentibus inscripta servant, ut postea non
sine summo dolor and anxietate ista eradicari patiantur. Alij, in majorem
somniorum puerilium confirmationem, systema Ptolomaicum addidicere vel
Tychonicum; nimiumqve Praeceptorum suorum antoritati tribuentes, firmam
omnibus, qvae ab illis tradita sunt, fidem (paene dixeram venerationem)
addiderunt: unde, argumentis in contrarium a^latis aurem vel non omnino
praebent, vel illum solummodo in sinem, ut in allatorum confutationem responsa
parent.

Contra, qvidam ex innata qvadam praeceptoribus suis obloqvendi cupidine; alij
ex institutionis primae praejudiciis; nonnulli deniqve gravioribus de causis
(puta ex perspecta mundi proportione and harmonia) argumenta omnia Copernicana,
qvibus Terram moveri, solemn vero and sydera fixa esse and immota, contenditur,
pro certa demonstratione habent and amplectuntur.

Aliqvid, fateor, utrinque rationi non prorsus dissonu^ invenitur; atqvi est
and praejudicii non nihil, etia ubi maxima apparet probabilitas. Videamus enim
qvibus nos medijs harmonicam istiusmodi mundi constitutionem, qvalem nobis
efformare solemus, demonstrare possimus? An^on possibile, imo and probabile,
aliter multo seres habere, qvam nos opinamur? Qvid impedit qvo minus sol,
secundum Tychonis hypothesin, moveatur, dum planetae circa illum rotentur, and
Terra qviescens magnetismo suo circa se solemn volvat, interim and eodem modo
circa solemn, qvo circa and satellites, dum ipsi circa solemn, moveantur;
praesertim cum non sine summa ar^e and molestia, multisqve pro veris positis,
qvae difficulter admodum probationem admittunt, corpus ullum in tota hac mundi
compage Tellure hac nostra nobilius fore demonstretur? Annon Tychonis
hypothesis sum ratione consentanea videtur, cum neqve ipse, ex
observationibus accuratissimis per immensae molis instrumenta factis, nec
Ricciolus* qvise multo Tychone accuratiorem jactitat) ullam omnino inter
stellas fixas orbis Telluris parallaxin invenere sensibilem; atqve multo adhuc
magis probabilis, si observationes istae, qvibus innituntur illoru^
assertiones, ad paucula usque minuta secunda sint habitae? Qvid si igitur in
hypothesi illa, cui nos dev ovemus, chimaeram nescio qvam, perfectionisque and
harmoniae ideam nobis fingamus? Annon fieri potest, ut multo tamen perfectior
sit and harmonica magis coelestium corporum constitutio, qvae nos latet, ab
ista licet, qvam nos vane opinamur, toto, qvod ajunt, coelo diversa? Argumenta
haec, and similia innumera utrinqve urgeri possunt probabilia; sed
controversiae neutiqvam imponetur finis, donec, ex observatione aliqva
infallibili, certo determinatum fuerit qvaesitum Utrum necne aeliqva sit orbis
Telluris parallaxis^ Hoc Tycho and Ricciolus plenis negant buccis: Ego autem
asseverare ausus sum, neminem unqvam litem hanc certo posse determinare ex tota
illa observationum supellectile (sive a Tychone, sive a Ricciolo, sive deniqve
a qvo vis alio, qvantum novi, scriptore) hactenus edita. Hucusqve etenim
observatores, ad unum omnes, fixum certumqve objecti locum nudo determinarunt
oculo: cum autem nullus omnino angulus minuto primo minor hunc in modum percipi
qveat, and, ut lis haec discernatur, exactiori multo observatione sit opus,
manifesto seqvitur, hoc experimentum crucis neqvaqvam in horum potestare situm;
non obstante, qvod in contrarium Tycho and Ricciolus deblaterant, ut exinde,
everso systemate Copernicano, suum stabiliant. In illorum igitur determinatione
non penitu est acqviescendum: qvandoqvidem, si strictiore oculo in illorum
observationes, instrumenta, modosqve observandi, inqviramus, inveniemus horum
observata ab iis, qvae prae se ferunt, multum diversa. Qvaestio ideo, post
omnia illa argumenta utrinqve alata, adhuc indeterminata manet, Utrum Terra
circa solemn, an hic circa illam, moveatur; omnesqve hinc inde dictae
probationes, ad extremum, probabiles tantum sunt, nec necessariam aliqvam and
positivam inferunt conclusionem. Nec certe possibile est, ut controversiae huic
finem ul^is omnino mediis (hoc unico, qvod jam aggredior, excepto) humana
imponat industria; indubitata autem seqventis observationis certitudo
argumentum parit in hypotheseos Copernicanae defensionem certissimum; cujus
sane inopia me hactenus detinnit, qvo minus hypothesi huic firmiter assentirem:
qvamvis enim illa, ad unguem sere, phenomenon videatur omnia solvere,
constitutionemqve corporum coelestium (qvod adillorum magnitudines, motiones
and distantias spectat) harmonicam admodum praebere; at haec tamen object o
multum semper apud qvamplurimos obtinuit, qvod se: ab iis, qvi ex professo
qvaestionem, hanc tractant, affirmetur passim, nullam unqvam parallaxin
sensibilem ex optimis de motu annuo Telluris observationibus suisse collectam;
huic licet motui orbem assignent accuratiores Astronomi, cujus diameter ^ aut
12^0 Terrae diametros complet: alii huic 3 v l 4 co^^^^^^ae diametros
assignant: alij 7 vel 8000: alii 14 aut 15000: credoqve ego plures adhuc posse
assignari:) Terrae autem diameter 7 aut 8000 Milliarium habet Anglicorum; totus
igitur orbis annui diameter, si secundum maximam ejus rationem ab Astronomis
assignatam computemus, milliaria, habet 120000000 Anglica. [i. e. 30000000
Germanica.] lis jam, qvi arctiores intra limits mundum compingunt, non potest,
fateor, perqvam monstrosum non videri, adeo immensum orbem Telluris annuum
nullam plane inter stellas fixas parallaxin sortiri sensibilem: frustra igitur
objectioni huic responsum molimur. Haud enim expectandum est, ut coarctati
plurimorum conceptus justam adeo ultra mensuram extendantur, ut mundi tam,
immense magni^deam capiant: qvalem tamen illos sibi efformare necesse est, si
nulla hic inveniatur parallaxis.

Industrius ille lesnita, Ricciolus maximos exantlavit labores in 77
argumentis, contra hypothesin Copernicanam, adornandis: in qvibus omnibus tam
acris est and vehemens, ut ipse (vir licet alias perqvam eruditus, and
Astronomus laudabilis) fidem videatur propriis ad hibere argumentis. Atqvi,
apud plerosqve 76 illorum supernumeraria essent et minoris loci; si ex
observatione tali, qvalem jam propono, nullam hac ratione parallaxin sensibilem
deprehendi posse probasset: credo enim unicum hoc inventum hisee omnibus,
novisqve adhuc 77 argumentis (si tamen totin hypothesin hanc de novo ex
cogitari possint) responsum ire. Attamen, fateor, si in hac parallaxeos
disqvisitione voti minus compos suissem, mihi infinita paene universi extensio
non ^am absurda, omnemqve superans fidem existimata fuisset, qvam a plerisque
somniatur Quum enim apud omnes in confesso sit, assignatam stellarum fixarum
distantiam mere hypothericam esse nullisqve certis rationibus and fundamentis
sed nudae tantum conjecturae innixam; cumqve nullum hactenus alicujus ponderis
argumentum, sive ex observata aliqua parallaxi, sive aliunde, petitum, in
dictae distantiae probationem, etiam a sagacissimis hac ex part
observatoribus, assignatum sit; non video qvidni distantia illa ultra
proportionem assignatam extendatur. DEUS enim ille qvi mundum hunc, cui nos sic
limits suos and terminos constituimus, creavit, eadem opera, qva molem hanc
posuit, etiam millies millenis vie bus majorem creasse potuit, itatamen ut
omnia interim corporum coelestium phenomenon (unico hoc parallaxeos excepto)
eadem prorsus, qvae jam cernuntur, maneant. Mihi eqvidem, varias siderum
magnitudines, numerumqve eorum, prout melioribus aut longioribus qvaeruntur
telescopiis, qvotidie crescentem, consideranti mundi moles gradibus innumeris
videtur major, qvam qvae a Scriptore qvolibet assignatur. Et, si certos illorum
diametros determinare and mensurare possimus, perfecteqve cognoscere, qvanta
apparentis illorum magnitudinis pars molisuae, qvanta and splendori, sit
attribuenda, nullus dubito qvinaliter a nobis illoru^ distribuerentur
magnitudines, quam solent hodie apud Ptolomaeum, Tychonem, Keplerum, Bayerum,
Clavium, Greenberge^um, Paffi^m, Hevelium, aliosqve distribui.

Si etenim ponamus, stellas omnes fixas tot soles esse, qvorum qvilibet
expansionem activitatisqve sphaeram soliditati suae and activitati
proportionatam habeat; omnemqve rursus stella^ qvo major illa est and incidior,
expansionem tanto majorem occuppare; ab illarum splendore and diametris sic
perspectis, foelicius de distantiis suis sententiam feremus, illarumqve, dubio
procul, qvamplurimis alias assignabimus magnitudines qvam qvae vulgo
recipiuntur. Praesertim cum ex qvotidiana constet experientia, illarum
plurimas, qvae prosteliis antehac simplicibus sunt habitae stellarum hodie
congeries qvasdam deprehendi, ex nimia licet vicinitate apparente nudo non
distingu^ntur oculo; tales sunt qvae Nebulosae vocantur, qvae in gladio item
Orionis apparent, illa itidem qvae in Arietis capite cernitur, una cum allis
innumeris, qvae cotidie a Tellescopiis sunt detecta. Fortastis etiam
inveniemus, viginti illas stellarum magnitudines, qvae jam (...) tub^^^ pedum
discernuntur, mundi visibilis semediametri extensionem, illa qvae hodie a
Copernicanis inter solemn and stellas fixas assignatur, (...) vicibus majorem
reddere; et, ex conseqventi, totam mundi compagem 64000 vicibus auctam. Jam
vero si Tubus priori illo, 15 pedum, duplo aut triplo praestantior duplum nobis
aut triplum daret magnitudinum numerum; annon novum nobis exinde suppeditetur
argumentum, priorem illum diametrum duplo ant triplo majorem assignandi,
molemqve totam octo vel vigintisepte^ vicibus augendi? (praesertim si
apparentes stellarum diametri cum illarum distantijs reciprocari
deprehendantur; de qvo qvaedum observavi dudum, qvae, qvanta possum cum
expeditione, (...)) sed, ut ad propositum redeamus: Athletica haec
A^tic^pernicanorum objectio (qvae plerisqve tam strenua videbantur, ut
frustraneus esset omnis respondendi conatus) licet, in qvam, me a firmo
hypothesis Copernisanae assensu aliqvantisper cohibuit: nunqvam tamen exinde
Copernicanos ad absurdum aliqvod aut impossible redactos vidi: semperqve fieri
posse credebam, ut celebriores Astronomi, qvi, ex observationibus
accuratissimis, pronunti^^unt Nullam omnino istiusmodi parallaxin inveneri,
fallerentur; unde, operae pretium putabam quaesivisse Primo, Annon methodi ab
ijs usurpatae gravissimis sint erroribus obnoxiae? secundo, Utrum necne novi
adhuc inveniri possunt modi, ab omnibus priorum vitiis liberati, et in tantum
illis praestantiores, ut (non solummodo aliorum defectus resarcirent and
errores corigerent, sed and ipsi) ab ulteriori omni adversariorum objectione
securi, certi sint and accurati?

Primo igitur, rem totam abi ijs, qvi orbis Telluris annui nullam dari
parallaxin asseruissent, transactam ad examen revocavi: statimqve didici
(assertionibus horum non obstantibus) ab ijs certo nunqvam determinariposse,
Utrum necne aliqva daretur orbis hujus parallaxis: praesertim si (qvod
supponunt Keplerus et Ricciolus; qvorum prior huic 24 sec: alter ciciter 10
sec: attribuit) unico minuto primo illa sit minor. Qvamvis enim Tycho (vir in
assertionibus suis, in dubitatae plerumqve veracitatis) possibile fore affirmet
qvod, grandioris open instrumenti, commodo in loco posici and perspicillis (a se
primo inventis, hodie autem in astronomicis passim oservationibus usurpatis)
adornati, accuratae fiant ad 10 sec. observationes; licet etiam Ricciolus et
(comes ejus Sagacissimus) Grimaldus suo more, sive nudo oculo, ad 5 observare
se posse jactitarint; Keplerus tamen, and perquam vere, impossible fore aiebat
ut qvis, ex certa aliqva observatione hac methodo instituta angulum habeat 12
sec: minorem: atqve ipse ex propria didici experienria difficillimum fore ut
qvis, perspicillorum open communium, observationes ad unicum minutum primum
accuratas habeat. Pro rato igitur habui, omnia illorum conamina frustranea
fuisse, and ad propositum finem acqvirendum in utilia; qvodqve ipsi non
peccassent minus, qvam imposuissent aliis. Errores autem hos ex pluribus oriri
malis animadverti, qvibus observatores illos methodi suae observandi
reddidissent obnoxios. Primo etenim ex materiae, ex qva constant instrumenta,
contractione and dilatatione errorem, in altitudinis 50 graduum observatione,
plusqvam unius minuti causari posse arbitror: si enim instrumenta ex ligno sint
fabricata, patet illa ex tempestate humida dilatari, a sicca autem contrahi, in
utraqve, plus qvam qvod ad unius minuti variationem reqviratur, mutari; sin ex
metallo conflentur, (nisi malo huic in illorum fabricatione succurratur in
aestate tumescentem habebis Qvadrantem in hyeme, ultra unius minuti
variationem, contractum. Deinde, ex propria mole and innato pondere contorta,
inflexa and insigniter mutata invenies istiusmodi instrumenta. Tertio, methodo
divisionis ordinariae non levia accidunt mala: atqve arduum est admodum (licet
non penitus impossible) omnes per Qvadrantem graduum in minuta sua^
subdivisiones rectas habere and accuratas. Dabo tamen, illos ( Tychonem
praecipue and Ricciolum, qvi nulla horum ignorasse videntur) malis hisce
omnibus sua praevenisse cura: At malum adhuc restat pessimum, cui nullo plane
modo videntur attendisse, a qvo proprii fluxerunt errores Lectorumqve
falsissimarum observationum pro veris captationes; existimabant enim se posse
nudo oculi aspectu minutissimas tamdiu objecti parts discernere qvousqve
Qvadrans (licet maximus) subdivisiones admitteret; cum tamen vix possibile sit
ut oculus qvisqvam inermis angulum unico minuto primo minorem discernat: Ubi
autem duo objecta non unum ultra minutum a se invicem distant, si lucida sint,
in unum coalescunt; qvamvis, fateor, si obscura sint, and lux iis interponatur,
distantia inter illa visibilis erit, licet minuto secundo vere minor: nec tamen
prima mihi ruit assertio; etiamsi enim objectum lucidum (candelam puta aut
stellam) e longinqvo positum nudo possis oculo discernere, and si corpus ejus
angulum minuti unius tertij revera non subtendat; hoc tamen a radiatione (i.e.
reflexione cum refractione unita) in aere and oculo causatur: hinc enim
objectum illud realem ejus magnitudinem plusqvam centum vicibus reduplicatam
habet. Haec ita se habere, diligens qvisqve observator facile inveniet.

Erant illi, procul dubio, de observationibus accurratis perqvam solliciti;
hinc enim instrumenta sibi tam immensae formarunt molis, in qvibus
subdivisiones tanta cum diligentia incidi curarunt, ut exinde observationes ad
minuta qvaedam secunda certas sibi promitterent; nullusqve dubito, qvin ultimam
etiam navarint operam, ut visus propositum attingeret objectum: Qvandoqvidem
vero impossible prorsus sit, ut oculus inermis unicum ultra minutum primum
qvemvis discernat angulum; in magnis hisce instrumentis ordinandis, and in
argumentis ex hujus modo observationibus deducendis, operam plane omnem
(saltem, qvod ad hunc finem spectat) et oleum perdiderunt.

His perpensis, asserere non dubitabam, qvod, etsi in juveniliori forte mundi
aetate visu long acutiore polierent homines, nobis tamen, in senilioribus
ejus, et ultimis qvasi annis vitam degentibus conspicillis sit opus: statui
igitur oculis meis ex long satis and probo telescopio, perspicillorum vice
communium, opem far, unde levi negotio objecti alicujus parts ad minuta
quaedam secunda distinguerem; nec dubito qvin modus hic ad ulteriorem long
perfectionem, ad minuta forsan qvaedam tertia decernenda, promoveri possit.
Sustulit haec inventio praegrande illud malum, qvo, pristinae laborarunt
observationes: at una adhuc sese obtulit difficultas, Qvomodo se: instrumentum
ad finem hunc asseqvendum sat magnum (qvod, ad minuti secundi variationem nec
contrahi, nec contorqveri, nec dilatari posse certo norim) mihi pararem. Ea
enim materiae cujuslibet est natura, ex qva destinatae a me magnitudinis
instrumenta conflari possunt, ut tantum non impossible sit, instrumentum
aliqvod mobile fabricari posse, qvod variationem minutorum qvorundam secundorum
non admittet. Restabatideo proxime inqvirendum, Ubi machina haec Archimedaea,
qvacum Terram movere destinabam, pedem figeret De dubio autem hoc solvendo
frustraneum fore novi, ab Autore aliqvo aut Astronomo opem petere; qvum nemini
unqvam eorum tale qvidqvam in mentem venisset: imo, cum ipse inventum hoc
societati Regiae proponebam primo, pro novo qvodam figmento, and sano minius,
est habitu^; donec tandem, audita explicatione mea, modisque, qvibus ad praxin
revocari possit, serio perpensis, orarunt omnes, ut ad inventi novi
experimentu^ procederem. Modosideo varios, qvibus hoc peragi possit, illis
proponebam methodumque qvae in ijs omnibus observanda erat qvidque in singulis
com^odi erat aut incommodi, assignabam; fine^ etenim accuratius consideranti,
media sat multa oceurrebant. Primo enim proponebam mihi turtem aliqvam
grandiorem aut murum stabili nixun fundamento, vel etiam rupem aliqvam seu
collem, cui ita tubos assigerem ut inde stellae alicujus insignioris, a polo
Ecliptico non^ multum remotae, altitudinem addiscerem exactam; ideoqve ad duo
diversa anni tempora, ad solstitia puta aestivale and brumale: sicqve diligens
attenderem, an inter altitudinem primo and secundo observatam differentiam
forte aliqvam invenire possem. At ut hujus voti compos fierem (ut taceam qvam
difficile fuisset angulum altitudinis ad minuta qvaedam secunda hac ratione
commensurasse; qvod in qvalibet observatione de novo repeti debuerat propter
materiae contractionem, dilatationem, etc.) defuit mihi locus in vicinia
opportunus. Deinde, etsi locus ex animo ad manum fuisset, modum hunc malo
cuidam obnoxium vidi, qvod totum experimentum plane nullum redderet; a qvo
tamen subterfugium aliqvod non inveni: illud autem aeris, sive Atmospharae erat
refractio, qvae optimas hactenus parallaxeon observationes vanas reddidit and
incertas. Licet jam refractio haec in summae poli Ecliptici altitudinis
observatione haud tanta esset futura ut accuratae observationi insigne aliqvod
impedimentum inferret; suffecisset tamen ad objectionis saltem speciem,
ansamqve Anticopernisanis argumenta omnia ex inde petita eludendi porrexisset;
praesertim si eonstitutionem atmosphaerae diversam in mensibus Iunii and
Decembris perpendamus, qvae forte istam refractionis variationem causaret qvae
observationem istiusmodi ad finem hunc asseqvendum inutilem redderet. Add,
qvod non minimi suisset negotii, tubos exact adeo in meridianum erectos
habuisse, ut stellae cujusvis polum prope Eclipticum altitudinem ad minutum
usqve secundum distinct percipiamus.

Eadem etiam obstacula occurrere videbam, si de maxima poli Ecliptici
altitudine in Iunio and Decembri, vel de minima in Decembri and Iunio,
observationes habitae fuerint. Praeterenim omnia in commoda, qvibus
instrumenta, qvaecumqve demum illa sint, obnoxia cernuntur; magna aeris
refractio (qvae si cum incertitudine aliqva conjuncta fuerit, ad evertendam
omnem prorsus observandi rationem sufficit) in prioribus hand leves causabit
errores, in posterioribus vero intolerabiles.

Postqvam igitur modos omnes, omniaqve instrumenta, qvae cuicunqve observationi
Astronomicae hactenus inlerviissent, ad examen strictum revocassem, eorumqve
imperfectiones et incommoda (magnamqve, e contra, qvae ad observationem hanc
necessario reqviritur, certitudinem) serio mecum reputassem: ad novam aliqvam
observandi methodum invemendam me statim accinxi, qvae a dictis omnibus
incommodis liberata esset, and qvantum fieri possit, contra futuras omnes
adversanorum objectiones munita. Proposui igitur motui stellae alicujus
notabilioris a Collegii Gres^amensis zenith non procu^ remotae, sedulo
attendere, ut forte illam dicto zenith propius aliqvoties accedere observarem:
si enim Terra in orb aliqvo circa solemn moveatur, orbisqve ille sensibilem
inter stellas fixas parallaxin habeat, necesse est, ut accessio istiusmodi
eveniat sensibilis, illarum praecipue stellarum, qvae polo Eclyptico sunt
propiores. Hoc autem itase habere, cuiqvam manifestum fuerit, qvi ad fig.^.
oculum converterit, sit enim S sol in centro orbis planetarii positus; A B C D
autem orbis stellarum fixarum primae magnitudinis, cujus centrum
demonstrationis gratia, solemn supponamus; orbis (in charta obliqve depictus) in
qvo Terram circa solemn rotari fingimus. si^ Terra in Capicorno, and eadem in
Cancro. Deuteronomy nobis 12.12.12.12. axem Telluris imaginariam qvae sibi semper
parallelismum observat. sintqve A B C D planum qvoddam imagnarium transiens per
stellam in D, in coluro solstitiali, duoqve Terrae centra in and. sitqve C
Collegij Greshamensisj zenith tempore meridiano, cum Terra est in Cancro; A
autem e usdem Collegij zenith ad mediam noctem, in dicto orb A B C D, qvando
Terra est in Capricorno: manifestum igitur est, qvod (qvandoqvidem poli
Telluris, Poli Ecliptici, duoqve Terrae zenith (ad meridiem sc: qvando in
Cancro, and ad mediam noctem, dum in Capricorno, vergitur) in uno eodemqve
plano sunt: qvumqve axis Terrae suum semperobservat parallelismum, and angu^ia
perpendicularibus Collegii Greshamensis and Terrae axibus provenientes, iidem
semper siar) perpendiculares dicti Collegii sibi in vicem paralleli fuerint,
and ex conseqventi, duo in dicto orb puncta A and C, tantum inter se
distantia, qvantum lineae parallelae A and C, denotabunt; undeseqvitur, punctum
Aremotius fore a stella in D, punctum vero Chuic proximius, qvando in Meridiano
prope Londini zenith fucrit posita. Exqvibus demum colligitur, qvod si dicta
stella in loci supra nominati Meridiano observetur, differentia talis, si qva
detur, ex instrumentis riteparatis, andd iligenti observatorum cura deprehen
dipossit differentia autem inter angulos A D and C D dabit angulum orbis
Telluris parallacticum D ad stellam primae magnitudinis in D. Eadem
demonstratio, mutatis interim mutandis, valebit, si stella haec non in dicto
meridiano aut plano, sed in alio qvovis, collocetur, (prout qvilibet ex natura
rei debite perpensa facile colligat) si observatio, dum stella a Zenith ad
meridiem and mediam noctem pertransitur, habita fuerit. Qvo autem observatoris
Zenith propius ad punctum poli Ecliptici accedit, eo melior futura est
observatio: qvum angulus parallaxeos tanto magis erit sensibilis. Locus igitur
ad observationem hanc perficiendam maxim idoneus sub circulis polaribus, puta
in Islandia, reperietur; ubi loci Zenith, ad dicta tempora, jam necessario poli
Ecliptici latus septentrionale, mox Australe, attinget: imo, Zenith Martij and
Septembris per ipsissimum poli punctum tranfire necessum erit. Qvoniam vero sic
accidit, ut nulla stella alicujus momenti propius ad dictum planum, and in illo
Collegij Greshamensos Zenith, accedat, qvam stella lucida in capite Draconis;
hanc pro seqventis observationis objecto eligebam, cum invenissem Zenith dicti
Collegij intra paucula minuta prima huic proximare. Hujus enim stellae
declinatio ^fferente Ricciolo, habet 51 Gr. 36 M. 7 S. dictu^ vero planum cum
stella and mun di polo angulum efficit haud majorem 2 Gr. 52 M. 36 S. Cujus
recta ascensio, ad mentem Riccioli, habet 267 Gr. 7 M. 24 S.

Ut autem hoc clarius demonstretur, supponamus (in Fig. 3.) partem coeli
septentrionalem stereographice in planum projectum, cui axis est
perpendicularis. Sit qve P Polus, E Polus Eclipticus, L stella lucida in capite
Draconis a c c c circulus imaginarius a Zenith Collegii Greshamensis inter
stellas fixas mense Iunio descriptus, b d d d circulus ab eode Zenith mense
Decembri, e f f f circulus ab eodem Zenith in Martio, and g h h h in Septembri.
Patet qvod verae horu^ Zenith distantiae in illa Meridiani part qvae polo
Ecliptico est proxima, scil: in capite Draconis, ita se ad veras dictorum
Zenith distantias in part a dicto polo maxim remota, nempe prope
constellationem Aurigae in conseqventia, habebunt, ut Sinus 75 Gr. ad Sinum 14
Gr. 54 M. and variatio illorum Zenith, seu Angulus parallaxeos Collegii
Greshamensis ad angulum parallaxeos in Islandia, velloci cujus vis alterius sub
polo Ecliptico aut circulo Arctico siti, ut sinus 75 Gr. ad sinum 90 Gr. seu
Radii. Hoc sole clarius apparebit, si (in Fig. 2.) ponamus A B magni orbis
diametrum: A C and B D Islandiae, vel alterisu cujusvis loci sub circulo
polari, perpendiculares: G A, H B Collegii Greshamensis in Dracone
perpendiculares: and L A, M B ejusdem Collegij ad Colurum solstitialem, prope
Aurigam, perpendiculares: variae hic distantiae C D, G H, I K, L M, habeant se
ut signa 90 Gr. 75 Gr. 66 Gr. 30 M. 1 4 Gr. 54 M. videlicet ut lineae A B A O.
P B. Q B.

Potuissem transitus Zenith nostri distantiam ab alia qvavis stella, aeqve ac
ab hac Draconis, observasse, ita tamen ut eadem mansissent phoenomena, curans
semper, ut una observatio, qvum stella ad mediam noctem in nostro Zenith sit,
habita fuisset; altera vero, qvum eadem stella in dicto Zenith ad meridiem
appareret. Hinc statui, proximo transitum Zenith nostri per Benenaim, seu
stellam ultimam ca^dae Ursae majoris, observare; haec enim stella est secundae
magnitudinis, tantumqve fere declinationis habet qvantum Collegium Greshamense
Latitudinis. Cui observationi dies erunt maxim accommodi 4tus Aprilis, qvando
Zenith nostrum stellam illam ad mediam noctem pertransit, and7 MUS Octobris,
qvum eandem ad meridiem pertransit. Hujus autem tota ratio liqvido cuiqvam erit
perspecta, qvi debite explanationem perpenderit praecedentem.

Stellam hanc eo lubentior observo, qvod non solummodo talem habeat situm, qvi
parallaxin ejus tantam fere dabit, qvanta in Islandia, vel sub circulo Arctico,
poli Ecliptici observatur; sed and (stella cum fit secundae magnitudinis, and
proinde qvalibet 4tae magnitadinis dimidio forte propior) angulus parallaxeos
duplo propemodum major est futurus, stellaqve ipsa interdiu multo adhuc magis
visibilis. Hoc intellectu erit facilius, si (in Fig. 1.) orbium A B C D (in qvo
stellas secundae magnitudinis fixas supponamus) (...) (in qvo qvartae
magnitudinis) a b c d (in qvo tertiae) and A B C D (in qvo primae varias
perpendamus distantias; si etenim eo stellae a sole sunt remotiores, qvo nobis
minores apparent, differentia parallactica etiam tanto nobis erit minor, qvanto
minores sunt, qvas observamus, stellae.

Qvidigitur ad hanc observandi methodum me moverit, facile cuiqvam constabit,
qvi perpenderit, qvod Primo, hac ratione aeris five Atmosphaerae, refractionem,
egregium illud malum, qvod observatores hactenus omnes, tam antiqvos qvam
modernos, vexavit, illorumqve observationes ad parallaxin dignoscendam inutiles
reddidit, tollo plane and effugio. Qvantum autem hoc erat malum, ex uno illo
colligere est, qvod refractio haec eundem nunqvam statum servet; sed jam major,
mox minor, observetur. Deinde, non aeqvalem aliqvam proportionem habet: notavi
enim saepius majorem long supra Horizontem, qvam in illo, refractionem;
saepius etiam and contrarium; hancqve differentiam immensam adeo deprehendi, ut
ex unico hoc malo hypotheticae omnes Tabularum calculationes, ad propositum hoc
nostrum spectantes, ruant and nullius factae sint loci. Differentia haec
incertis and subitaneis Atmosphaerae mutationibus ortum debet: mutationes autem
illae a calore and frigore, a densiori aut tenuiori vaporum materia, a
gravitate vel levitate aeris, ab ejusdem vorticibus variis and voraginibus in
gyrum actis, a vento, aliisqque id genus, causantur; qvae omnia qvum modo,
gradu and tempore nobis prorsus ignotis in aerem agant, necesse est ut exinde
refractio admodum sit perplexa and ad certam aliqvam Theoriam vix, aut ne vix
qvidem, reducibilis. Sin autem ignoremus, qvaenam dati anguli pars refractioni
sit referenda, eo usqve incerta erit observatio qvo possibilis refractionis
incertitudo se extendit. Liceat enim mihi refractionem qvamlibet supponere,
proportionatumqve ejus decrementum, secundum variam radiorum supra Horizontem
elevationem, asignare: nulloqve statim negotio omnia mundi, Solis, Lunae and
stellarum solvam phenomenon; ita ut stellas interim non unicum ultra Terrae
diametrum a nobis remot^^ ponam. In hac autem observatione nostra nulla omnino
invenitur refractio: and, ex conseqventi, sive aerem densiorem habeamus sive
tenuiorem, sive gravem sive levem, calidum vel frigidum, Aestatem vel Hyemem,
diem vel noctem, radius semper direct tendit, nec a recto tramite refractionem
ullo modo aut deflexionem admittit. Secundo, hac etiam methodo omnia illa mala,
qvae instrumentorum grandiorum fabricam, positionem aut usum attendunt,
eluduntur: Non enim mihi qvadrante aliqvo, sextante, Octante, aut alia qvavis
circuli part, unico saltem gradu majori, opus est; neqve necessum habeo, ut de
divisionibus variis aut subdivisionibus sim solicitus, nec etiam de
instrumentorum materia sive illa ferrum sit, aes, cuprum an lignum; neqve
inqvirendum habeo an parts ejus constrictioni, dilatationi, aliisque, qvae
instrumenta hactenus omnia reddidere incerta, sint obaoxiae. Licet autem multum
curae and sumptus impenderit nobilis Tycho in instrumentis suis grandioribus
fabricandis, ponendis and usurpandis; illa tamen a dictis omnibus malis non
adeo munita video, qvin aliqvid semper erroris admitterent. Qvamvis etiam
majores adhuc labores and sumptus profudisse videatur Hevelius, in stupendo suo
instrumentorum Astronomicorum apparatu adornando; at neqve haec ab enumeratis
omnibus errorum causts secura satis existimo, praesertim in anguli ad minuta
qvaedam secunda mensuratione. Qvod si instrumenta Tychonis and Hevolii (qvi,
ultra caeteros omnes, exqvisitissimas procul dubio and magnificentissimas
instrumentorum Astronomicorum collectiones possiderunt) erroribus hisce fuerint
subjecta; qvid de inani aliorum farragine statuemus? Constat ideo, qvam necesse
sit, ut scientia physica and philosophica cum Mechanica and Experimentali
copuletur; qvam mutilum sit and imperfectum A^tis studium cum Naturae non
connexum; qvibus deniqve rationibus motus Dominus Ioh: Cutler, praelectionis
hujus fundator and Patronus, utriusqve studii connubium instituit.

Qvaerendum proximo erat instrumentum, opecujus observationem hanc perficerem;
qvoda dicta omni objectione, aliisqve alicujus ponderis, securum foret. Ut hoc
autem mihi ex animo fuccederet, proposui Telescopium, qvod parare possem
maximum, erectum ita collocare, ut sursum recta mihi intuenti stellae per, vel
prope, Zenith transeuntes occurrerent videndae; cui telescopio si
perpendiculares commodumqve instrumentum dividens adjungerem, dubitabam nullus,
qvin exinde certo dignoscerem (non solummodo qvo tempore dicta stella
meridianum transiret, sed and) qvantum transitus istiusmodi ab exacto and
centraii Collegio Greshamensis Zenith, sive septentrionem sive meridiem versus,
distaret. Qvae omnia, qva methodo a me sunt transacta, ordine referam: hocqve
eo distinctius, qvo omnes, qvibus eadem observare est animus, ad haec
aggredienda paratiores sint and magis instructi.

Primo igitur (postqvam observassem, qvantum incommodi cameris, per qvas
transiret, crearet tubus, praesertim si longius a muris distaret, neqve enim
aliter observationi esset accommodus; perpendisiem etiam, tubum non necessario
talem reqviri intermedium, si modo ceila daretur aliqva, qvae ad vitrum
speculare fixum dirigeret oculum, and alia, qvae vitrum objectivum, sive
attollatur sive deprimatur, stabile servaret: nihil enim impedimenti ab
intermedia luce causatur, sed haec potius ad mensuratorem melius percipiendum
plurimum conducit) foramen, unius pedis, qvadratum in summitate tecti mei
aperui, cui (vide Fig. 4.) Tubum a a, december circiter vel 12. pedum,
perpendiculariter erectum ita adaptaricurabam, ut hic, per laqveare segmentatum
descendens, in subjectam cameram apertus foret: huic, in summo tecti vertice,
operculum q, qvod illum a pluviis defenderet, sic adaptatum habui, ut hoc, open
filitenuioris n o p, qvod pertubum adlocum ubi observabam descendebat pro
libitu aperire possem aut occludere. Intratubum hunc perpendicularem a a
qvadratum habui alium minorem b b, qvi (ut occasio postulabat) sursum posset
aut deorsum moveri, and, open subscudis, ad extensionem qvamvis reqvisicam
reduci and stabilis teneri: intra hunc autem, in cella qvadam idonea C,
Telescopii (36 pedum, neqve enim longius ad manum erat, nisi qvoddam 60 pedum,
qvod arctiori observandi loco loco accom^odari no potuit) vitrum objectivum,
hunc in modum erat fixum: vitrum scripsum in cellam aeneam, exact sibi exomni
part congruam, est infixum; sed interstitia omnia liqvefacto qvodam complevi
caemenro: cella vero haec pessulum tenuem habuit sub centro vitri transfixum,
in qvo foramina duo exigua ad aeqvalem a medio vitri distantiam, terebrata
sunt, qvibus perpendicularium dd summitates sunt infixae; in cella autem hac
aenea tubo minori insigenda multum curae est adhibitum, ut dictus ille
pessulus, qvam fieri posset exact, Septentrionem and meridiem designaret;
licet hoc ad observationem hanc rite perficiendam non penitus erat necessarium.
Lineae perpendiculares d d ultram 6 pedes sunt extensae, qvibus globuli duo
plumbei, tantae molis, qvanta a filo tenuiori serico supportari posset, sunt
appensi: hisce parts instrumenti inferiores sunt probatae, prout mox oftendam.
sed primo Lectori non est ignorandum, qvod perpendiculariter sub dicto tubo
foramen qvadratum r r unius pedis. in inferioris camerae pavimento incidi
curari; qvod ita cum valvis est instructum, ut pro arbitrio aperiri possit aut
occludi: hac ratione pu^cum habui 40 plus minus pedum; a summo sc. apice a ad
infimum usqve pavimentum S S. In dicto illo pavimento tubum, in qvo vitrum erat
Speculare, fixu^ habui, reliquumqve apparatum ad observationem hanc reqvisitum.
Deinde mensam, seu sellam, i h h i parabam, cui in summitate foramen h h, 9
circiter pollices latum, est incisum; foraminis hujus medium, qvam possem
exact and perpendiculariter, sub medio vitri Objectivi collocabam: qvo facto
subicudibus i i mensam firmiter pavimento coadunabam sub mensa capsulam feci
ductilem g g, in qva cella erat cum vitro specularif; ita ut, per vitrumhoc
hinc illinc ductum, qvamlibet dicti foraminis partem facile discernerem, licet
mensa interea stabilis maneret and immota. Hocqve necessario reqvirebatur;
stellae enim non paucae, qvae istius in Dracone praecursores erant, ejusqve
adventum mihi praedixerunt, a parallelo per zenith nostrum transeunte haud
parum erant remotae: hoc etiam medio stellam ipsam, a zenith nostro, orientem
versus ultra dimidium gradus distantem observabam, ejusqve motui, cum vitri and
glomi mensurantis motione, attendebam; eodemqve tempore (open horologii a
pendulo moti) minuta numerabam secunda. Hinc igitur ad omnia notanda qvae ad
observationem perficiendam necessario erant reqvisita, probe eram instructus;
qvod si capsulam illam ductilem omisissem, repentinus nimio stellae accessus
motusqve celerior operam forte omnem frustraneam redidissent and inutilem.
Mensurator circulus erat tenuis aeneus in (Fig. 7. delineatus) cujus apertura a
b novem circiter pollices erat lata; huic transfixi erant crines duo tenuissimi
a b and c d qvi monstrabant punctum zenith in e, per qvod transitura erat
stella: erant and duo alii crines, f g and i h isti, qvi ab orient in
occidentem sub nostro zenith tendebat, paralleli, meridianumqve, seu lineam a
meridie in Septentrionem tensam, in punctis perpendicularibus, k and l,
secantes. Instrumentum hoc a latere a ad n erat productum; ubi n e lon
gitudinem e m qvindecim vicibus continebat, ita ut cum e m longitudinem e m
qvindecim vicibus continebat, ita ut cum e m 1, n e 25 pollices habebat: ad n,
in linea n e. transfixum erat radius o p, pedes habens 3; qvi utrinqve, a
puncto u, in pollices and parts divisus est omnis autem pollex in parts 30
aeqvales est subdivisus: hinc discernere possem, licet non exact, minuta
secunda in linea c d; cum enim unicum gradus minutum primum ad Tellescopium 30
pedum octavam fere unius pollicis partem habeat, pars autem haec, open lineae
diagonalis, in radio o p ad duos usqve pollices extendatur, haud arduum erat
partem aliqvam lineae c d, minutum subrendenrem, in parts 60, and conseqventer
etiam in minuta secunda subdividere. Qvamvis vero sexagesima, octavae unius
policis partis, portio nudo vix discerni poss toculo; at sacile hoc fieri
potest, si per vitru^ speculare objecta in Mensuratore, plus qvam 16 vicibus
aucta, aspicias. Sed, ut p^rgam. In Mensuratore tenuem qvandam lamellarn habui
m t, cui, in puncto m, fixum erat diagonale filum, qvo subtiliores fierent in
minuta secunda subdivisiones: alterum diagonale filum in puncto u fixum, iis
serviebat observationibus, in qvibus tanta non reqvirebatur subtilitas; hoc
enim per qvatuor solum modo minuta secunda dividebat. Puncta qvibus fila haec
diagonalia erant infixa, exact super lineam a b posita erant; and distantiae e
m and e n pollices 1 and 5 continebant.

Ut diagonalia haec in punctis m and n fixa fint (qvod praecipuum est
reqvisitum nonnihil subtilitatis reqviritur; ut sc. tenuis qvaeda^ sit rimula
qvae, exact supra lineam a b, crinem ita teneat immobilem, ut motus sui
centrum praecise in dicta linea servet, non autem jam in illa, mox extra illam,
habeat; qvod vix fieri potest, si linea diagonalis in foramine circumrotetur.

Open hujus mensuratoris exactam percepistellaru^ a nostro zenith distantiam:
potest etiam and in commensurandis planetarum diametris usurpari; in
inqvirendis veris illorum distantiis a stella qvavis appropinqvante fixa; in
satellitum etiam Iovis and Saturni a discis suis distantiis, ut and macularum
Lunarium magnitudine and diametro, commensurandis; in distantiis deniqve
stellarum ad se invicem appropinqvantiu^ observandis, aliisque mensurationibus
innumeris in qvibus telescopiisaut microscopiis utimur; si intra utriusque
vitri focum collocetur. possem and hicultra 30 Mensuratorum genera enumerare,
qvorum singuli unicum pollicem (si opus fuerit) in 100, 1000 aut etiam 10000
parts possint dividere; inter quos qvidam cuneorum, alii circinorum
proportionalium, alii rotarum, alii trochlearum open etc. fabricari possunt: sed
hi omnes, ad hunc locum non spectantes, in occasionem reservantur commodior m.
Unum tamen eorum omittere non possum, utpote qvo non semel in hac observatione
sum usus: isqve tam fabricatu est facilis tam qve accuratus, qvam ille modo
dictus; licet (ob circumstantias qvasdam accidentales) loco ubi observabam non
ita accommodatus. Hunc autem sic strues: Radium sumas duos, tres, aut qvatuor
(prout operis praesentis ratio postulaverit) pedes longum, qvalem per a b (in
Fig. 8.) notatum vides; hunc in 100, 1000 aut 10000 parts, qvam fieri potest
accurate, dividas. Cui, ad utrumqve extremum, parts duas transversas, g h and
e f, affigas; qvibus f^^a duo subrilissima (bombycum puta e glomis, crines
tenuissimos aut similia; sic inseras, ut in puncto n se mutuo secantes, in
punctis o and p pollicis latitudinem (aut aliam qvamvis mensuram certam) ab
invicem distent. Radius hic inter duo thecae latera q and r fiat ductilis: huic
vero thecae affigendus est alter crinis subtilis s r. Theca deniqvetelescopio
firmiter est affigenda, ita ut linea r t certam semper ad vitrum oculare
positionem servet. His ita constitutis; inter observandum, dum radium a b hinc
illinc ducis, mensuram qvamvis petitam in linea S t assignas; si enim distantia
e p unum det policem, distantia x y 494/1000 pollicis parts dabit: sin vero o
p subtensionem habeat 10 minutorum, x y subtendet 4 94/100 Haec tam manifesta
sunt and captufacilia. ut nu^lus metuam qvin radius hic (prout a triobolari
qvoqvam artifice fabricari possit ita and) Lectori cuilibet, cum qvoad fabricam
tum qvoad usum, fine ulteriori explicatione, facile innotescat. Revert^r igitur
ad mensuratoris primi descriptionem.

Restabat, ut mensuratorem illum ita fixum haberem ut fila exact Meridiem,
septentrionem, Orientem and Occidentem respicerent, and se mutuo sub centro
vitri secarent. Totumcerte experimentum nihil hoc difficilius habuit,
plurisvelaboris. Ut hoc efficerem capsulam sub mensa ductilem, qvae vitrum
continebat, and mensuratorem, subduxi, and per mensae aperturam lineas
perpendiculares demisi; ut autem globuli pendentes citius a vibratione
cessarent, illos in vas aqva impletum, largum fatis and profundum, ita ut nec
latus nec fundum attingerent, immitti curabam.

Ex eo inventum hoc globulos in aqvam mittendi, tacere nolui, qvod, ^illud si
omittas, vix dici possit qvantum temporis in exspectanda perpendicularitate
fixa insumatur; qvamqve facile, ex insensibili qvovis aeris motu, nova fiat
vibratio, lineaeqve a minimo interveniente inpedimento, e statu perpendiculari
deflectantur: Unde, ut obiter dicam, male metuo, ne instrumenta hactenus
usurpata non seves admiserint errores ex minus accurata dispositione
perpendiculorum, qvae plerumqve ita posita erant, ut instrumentorum latera
pulsarent. Hac tamen methodo lineas statim habui perpendiculares, and in
perpendicularitate sua fixas adeo, ut nec a levi aeris motione, nec a propria
vibratione novum admitterent deflexum; dumque sic stabiles erant, ansas fixi
binas aeneas (qvales in Fig. 7. literis zz, zz signatas vides) qvarum utraque
ad extremitatem parvum habebat foramen and ad latus rimulam qvae lineam
admitteret perpendicularem: (Ansam hujusmodi exactius in Fig. 6. descriptam
habes.) Postqvam vero per hanc rimulam lineam perpendicularem intromisissem,
operam dedi maxim sedulam, ut ansa ita esset fixa, ut exact per centrum
foraminis y dicta transiret linea. Qvod cum fecissem, ansas zz, zz stabilivi
and lineas abstuli: deinde Mensuratorem ll (in Fig. 4.) mensae imposui,
diligensqve curavi ut sectiones k and l (in Fig. 7) exact sub foraminum y y
centris essent positae. Hoc facto, Mensuratorem firmiter mensae coadunavi and
ad observationem me accinxi. Applicans igitur capsulam g g, qvae cellam f (in
Fig. 4.) portabat, in grabatum k ita supinus procubui ut sursum recta intueri
possem, manuqve sinistra cellam cum vitro ita movebam, ut stellam qvamvis, sub
mensae foramine transeuntem, offenderem; dextera interim filum diagonale r m
(in Fig. 7.) movens, exactam stellae per meridianum c d transeuntis a Zenith e
distantiam, sive septentrionem sive meridiem versus, designare possem.
Coadjutor interea meus, ad signu^ datum, in horologio (per pendulum moto) ad
minuti secundi parts transitus notabat tempus, observabatqve qvam divisionem
filum diagonale m ^ in radio o p designabat.

Operosa haec omnia toties ad explorandam instrumentorum certitudinem, repetere
sum coactus, qvoties reiteratae a me sunt observationes. Unde saepius turrem*
aliqvem firmum, rupem aut puteum profundiorem mihi in vicinia optare soleo; ut
sic omnia simul and semel fixa haberem, nec repetita toties instrumentorum
probatione gravarer. Qvi enim loco istiusmodi commodo* est instructus, and
mensuratorem sibi extenuissimis bombycum glomis confectum parat, faciliori,
procul dubio, negotio variationem distantiae stellarum fixarum a zenith suo
sensibilem inveniet; idqve intra spatium multo minus qvam sex mensium. Variatio
autem haec facilius adhuc dignoscetur, si telescopium hoc nostro, 36 pedum
qvadruplo longius, 144 s^^ pedum, adhibeatur; siqve, vice turris, fons aliqvis
profundus and desiccatus usurpetur: qvalem in aedibus Nobilis cujusdam in
Comitatu Surreiae me vidisse memini, qvi, per cretam effossus, 360 fere pedes
altus, attamen ad ultimum ferme fundum aridus, erat Fons enim istiusmodi haud
ita facile depressionem aut deflexionem, prout turres aedesqve altiores,
admittit; nec a vento motus aliqvos aut qvassationes patitur, qvas tamen
turres, muri and domus firmissimae sentiunt; nec deniqve lineae hic
deflectuntur perpendiculares, cui malo in structura editiori vix medelam
invenies. Accommoda talis occasio aliis solummodo est optanda, mihi non
speranda: qvamvis non dubito, qvin observatio, experimentum hoc facientibus,
laborem abunde compensaverit.

Via sic strata, paratisqve instrumentis ad observationem reqvisitis, transitum
stellae in capite Draconis observare incepi, semperqve cum in inchoatione tum
in fine cujuslibet observationis factae, Mensuratorem per lineas
perpendiculares probabam: ut hinc certus forem instrumentum esse accuratum.
Notavi enim aliqvoties, intra spatium unius. duorum aut trium dierum ab
observatione habita, variationem ad unum usqve minutum primum in perpendiculis
factam. Mutationem vero hanc distortioni praecipue tubi in summitate tecti,
adscribendam sensi; hunc enim dies calidus ad meridiem, aer vero humidus a
venti plaga, sensim deflectebat: credo tamen and aliqvid variationis a tota
tecti fabrica evenisse nec nihil forte pavimentorum alterationi erat
tribuendum. Atqvi variationem hanc nunqvam adeo repentinam percepi, qvin
probationes, ante and post observationem aliqvam factae, inter se semper
convenirent.

Prima observatio habita est 6 to Iulii 1669. Qvo die observabam stellam
lucidam Draconis meridianum transire ad 2. Min: 12. sec:: a mensuratoris
zenith, versus Septentrionem

Secunda habita est 9no Iulii ejusdem anni. Qvo die stellam hanc eundem locum
transeuntem, aut ab eo non sensibiliter diversum, observabam.

Tertia, 6 to Aug: seqventis. Qvo die distantiam inveni 2 min: 6. sec:

Ultima, 21 mo Octobris. Qvo die distantiam notabam 1. Min: 48 vol 50. sec: ad
septentrionem.

Coeli and corporis mei intemperies ulteriorem observationis progressum tunc
temporis impediebat, qvod saepius dolere soleo: in summis etenim votis habeo
observationes adhuc alias majori cum certudine aggredi; notavi enim ex eo
tempore, and correxi, errores in instrumentis hisce non paucos.

Utrum necne hoc, qvod in mensuratore designatur, verum sit Collegii
Greshamensis zenith, non necessario hic inqvirendum venit; (Licet and in hoc
etiam inqvisivissem; ni ex infortunio qvodam vitrum mihi fractum fuisset
objectivum) qvum certum sit, hoc ad verum zenith eandem semper positionem
servasse; qvandoqvidem vitium objectivum and lineae perdendiculares, per totum
tempus dictum, e cella non movebantur. Unde etiam seqvitur, qvod etiamsi vitrum
illud objectivum unum forte latus altero crassius habuit (qvi error in
hujusmodi vitris vulgaris admodum est and tantum non universalis) and, ex
conseqventi, radium in latus illud crassius defle xit, eoqve etiam mensuratoris
perpendiculum a vero perpendiculo abduxit; attamen, qvum in hoc statu se semper
habuerit, si a falso hoc perpendiculo steliae transitus variarit, certe and a
vero variasset. Modus qvo verum invenire perpendiculum destinavi, jam seqvitur:
(qvi etiam vitris telescopiorum probandis inservire potest; prout in tractatu
aliqvo seqvente ostendam.) Postqvam in vitro Septentrionem per literam N
notavero, Orientem per E, Meridiem per S, and Occidentem per W; [ i.e. North,
East, South, West.) circa primum Iunii observare incipio, veramque stellae
alicujus insignioris fixae (puta hanc Draconis) a zenith (qvod inveneram prius,
cum litera N Septentrionem respexit) distantiam mensurare. inseqvente nocte,
mutato vitri latere, and litera S ad septentrionem versa, ejusdem stellae
transitum observo. Tertia nocte eandem obsertionem repeto, literamqve E ad
septentrionem verto. Qvarta deniqve nocte rursus repeto, litera W Septentrionem
respiciente. Jam ex harum interse observationum collatione, qvanta sit vitri
objectivi refractio falsa, and in qva ejus partesita sit, facile invenies; and
conseqventer, zenith apparens vero conformare disces. Sed haec obiter.

Constat igitur ex observationibus 6 ti and 9 ni Iulii and 21 Octobris,
parallaxin Orbis Telluris esse sensibilem ad stellam fixam in capite Draconis;
and, proinde, hypothesin Copernicanam, adversus Ptolomaicam and Tychonicam
confirmari.

Priusqvam Discursus hic claudatur, qvaedam, qvae in observatione 21 Octobris
notatu ad modum digna occurrebant, in memoriam hic sunt revocanda. sunt autem
illa qvae seqvuntur: Primo, circa 17 min: post horam tertiam ejusdem diei^
(qvamvis sol adhuc non parum supra Horizontem micaret, radiosqve in cameram ubi
observabam funderet; licet etiam nihil umbraculi haberem, qvod vel in camera
superiori vel inferiori, radios diverteret) stellam lucldam in capite Draconis
tam clare and distinct per Zenith transeuntem vidi, ac si sol jumdudum
occidisset: fateor tamen illam magnitudinis luminisqve coruscantis, qvo noctu
adornari solet, plurimum perdidisse; ejusque comites evanuerant. Idem and in
dierum aliorum observationibus antea notabam; (sole semper in utramqve cameram
radios immittente^) in qvibus stellas credo fixas primo interdiu visas fuisse,
dum sol Eclipsin nullam, neqve aliam qvamvis lucis privationem, est passus.
Qvamvis enim ex anili traditione acceptum habemus, e font profundiori aut
puteo stellas interdiu nudo oculo discerni posse; hoc tamen pro fabula, nullo
rationis fundamento nixa reputare non dubito: Situs enim ifte, in putei fundo,
nihil impedit qvo minus lux atmosphaerae oculum ad, and prope, axem visionis
afficiat, and si visum a radiis lateralibus multum liberet; nisi etenim
radiorum stellae falsorum tanta fit radiatio, ut omnem aeris lucem superet,
certe radii very, a corpore provenientes, tam exigui sunt, ut nullo modo nudum
poffiut oculum afficere. Nam ( Secundo) stellam hanc interdiu, dum sol
splendebat, observans, corpus ejus, per telescopium 36 pedum, tam exiguum
deprehendi; ut diamentrum haberet pauculorum solummodo minutorum tertiorum;
radii enim omnes spurii, qvae noctu stellae hujus barbam conficiunt, erasi
sunt, corpusqve, ornatu suo denudatum, tenue igitur mansit punctum albescens.

Exiguae corporis hujus dimensiones sic perspectae objectionem omnino tollunt,
qvae magno cum vigore and triumpho ab Anticopernicanis urgetur; inter qvos
primas habent Ricciolus and Tacqvet, qvi apparentes stellarum diametros tantae
magnitudinis statuunt ut stellae cujusvis corpus orbis magni molem saepius
contineant: (qva qvidem ratione stellae solis magnitudinem multo superarent)
hinc sperantes fore ut hypothesis Copernicana, tanqvam minus probabilis, a
cunctis rejiciatur. Qvi tamen hac methodo nostra stellarum fixarum diametros ad
examen strictius revocaverint, exiguos adeo illos sentie^t, ut secundum
parallaxes and distantias collectas) ab illo solis non multu^ discrepent; qvin
qvosda^ hoc majores, alios vero minores invenie^t; diameter enim circuli
interstellas fixas parallactici tantum stellae diametru^ superare videtur,
qvantu^ diameter orbis annui Telluris solis diametrum excedit. Neqve
incredibile est a telescopiis longioribus and melioribus magnitudinem stellarum
fixarum apparentem multo adhuc magis diminui; dum sic oculus a coruscantibus
and falsis liberetur radiis, qvi corpora haec majora repraesentant. Nobis
sufficit dixisse nos, open telescopii hujus nostri, stellae dictae diametrum
minuto secundo minorem deprehendisse; parallaxis autem (uti opinamur) 27 vel 30
sec. continet. Haud igitur difficile fore arbitror stellas qvas dam notasse,
qvarum diametri part parallaxeos hujus ducentesima minores erunt; qvalis
forte, ex observatione magis accurata, stellae dictae diameter invenietur.
Novimus autem orbis Telluris diametrum non ultra 200 vices diametrum solis, in
centro dicti orbis fixi, continere: ideoque si differentia parallactica
visibilem stellae diametrum 200 vicibus superet, stella haec eandem cum sole
magnitudinem est sortita.

Inventum hoc stellas fixas interdiu, sole splendente, discernendi (prout hoc
in genere primum aestimo, ita etiam) ad Astronomiam perficiendam usus fore
plurimi non dubito. Primo enim, ad rectum solis locum in Ecliptica, qvovis anni
tempore, inveniendum inserviet: qvandoqvide^ enim stellam qvamvis, primae,
secundae, aut tertiae magnitudinis, qvavis diei hora (si modo supra Horizontem
fuerit, nec nimis prope ad solis corpus accedat) hac methodo facile invenies,
qvum qve (modo qvem brevi in lucem dabo,) angulus ad qvemvis in coelis
semicirculum ab unico observatore, ad unum usqve minutum secundum, exact
notari possit; Astronomis futuris haud multi fore puto negotii, locum solis
inter stellas fixas apparentem, ad minutum plus minus secundum rectificare;
sicque observationes suas 100 vicibus accuratas magis reddere, qvam qvae
hactenus ab optimae notae Astronomis sunt habitae. Neque (Secundo) minor hujus
erit usus in notando appulsu qvovis insignori Lunae,,,, aut ad stellam qvamvis
notabiliorem sixam, qvi interdiu eveniet; unde very planetarum horum loci and
parallaxes discerni possunt. Deniqve aeris refractiones diurnae hac etiam
methodo ex certa experientia erunt detectae. Horologiorum qvorundam
descriptiones, qvae in his and similibus observationibus Astronomicis plurimi
usus (adda^ and necessitatis) sunt futurae, hic loci non incommode subjungi
possent: has autem insubseqvente aliqvo Conamine expectes; in qvo varios tradam
modos de Horologiis meliorandis and ad varios usus (puta ad Astronomiam
emendandam; ad Tabulas stellarum fixarum ad minuta qvaedam secunda completas
reddendas; ad Longitudines investigandas; ad Navigationem and Geographiam
corigendas; ad proprietates and effectus motuum correspondentiae secretae and
celeri inservientium, detegendos; and ad alia qvam piurima Naturae mysteria
perscrutanda) accommodandis, a me saepius, nonsine auspicato successu,
probatos. sufficient hic. in transitu, notasse, me, in non una observatione
praecedente, motus qvosdam in Tellure novos detexisse, ab aliis forte nondum
somniatos; qvos in seqventibus pleniusdescribam, postqvam ex repetitis
experimentis primordia haec rudiora ad maturitatem pervenerint. Ubi etiam novum
mundi systema propona^, in multis ab omnibus hactenus notis discrepans, and per
omnia receptis motus mechanici regulis respondens. Hoc autem systema nostrum
tribus innititur suppositis: Primo, qvod omnia corpora coelestia vim qvandam in
centris suis magneticam habeant, qvar. on solummodo parts proprias sibi
attrahunt and unitas servant qvod in Terra fieri observamus) sed reliqva etiam
omnia corpora attrahunt coelestia, qvae intra activitatis suae sphaeras sita
sunt; and, ex conseqventi, qvod non tantum sol and Luna in terrae corpus and
motum influant, and e contra, sed and, etiam,, and vi sua magnetica in Terrae
motu^ influant, haecque rursus in motus illorum. Secundo, qvod omnia prorsus
corpora, qvae semel recto and simplici motu moventur, in recta sic linea moveri
pergant, usque qvo ab alia aliqva vi effectiva in motum deflectantur, circulum,
Ellipsin, vel aliam qvamvis lineam curvam, describentem.

Tertio, qvod tanto potentius vis haec magnetica operetur, qvanto propius
centro suo admovetur objectum. Qvomodo autem varii positionis gradus, respectu
hujusmodi centroru^, annumerandi sint, nondum ex certo aliqvo experimento
determinatum habeo. Inventio autem haec, si debite attendatur, occasionem
praebebit Astronomo, motus omnes Coelestes ad certam aliqva^ regulam revocandi:
qvod sine illa vix unqva^ fieri posse existimo. Qvi recte natural penduli and
motus circularium caller, facile totum capiet systematis hujus fundamentum;
sentietque qvomodo in dubio qvovis auxilium a Natura sit petendum. Hoc in
praesentiarum digito solummodo illis monstro, qvibus vacat inventum illud
ulterius proseqvi, qvique in observando and calculando diligentes sunt and
industrii. Hujusmodi mihi coadjutores anxie desidero; ab hoc enim me avocant
alia innumera qvae prae manibus habeo, qvaeqve lubens ad umbilicum perducerem.
Hoc interim inventum illud aggredienti spondere ausus sum, illum omnes mundi
motus majores hoc posse principio solvere: imo sentiet, qvod hoc, recte
intellectum, ultimam dabit Astronomiae perfectionem.


