GRAMMATICA LATINA IN USUM SCHOLARUM ADORNATA.

Grammatices Lilianae verbis, (quantum fieri licuit,) retentis; multis ejus
erroribus emendatis: minus-necessariis amputatis; pluribus, quae deficerent,
suppletis; and omnibus Methodo faciliori ad tenellae aetatis captum conformata,
dispositis.

Opera and Studio CAROLI HOOLE, A. M. e C. L. Oxon. Scholarchae olim
Rotherhamiensis in agro Ebor. jam vero privatae Scholae Grammaticae
Institutoris in Aurisicum viculo, haud procul ab Alnorum and Clinicorum portis
apud Londinates.

Adjecta est insuper (ne quid huic instituto desit) in juventutis gratiam, in
adversa pagina, Anglicana interpretatio.

FRANC. PATRI.

Grammatica est omnium Disciplinarum Fundamentum

LONDINI, Typis Guil. Du-Gard; veneuntque apud Joannem Clark jun. in Mercatorum
Sacello, ad inferiorem partem Vici Cheapsidiani. Anno Dom. 1651.

M. FAB. Quintil. Instit. Orat. l. 1. c. 4. HAec Professio -- plus habet in
recessu quam in front promittit -- Quo minus sunt ferendi, qui hanc Artem ut
tenuem ac jejunam cavillantur: quae nisi Oratori futuro fundamenta fideliter
jecerit, quicquid superstruxeris, corruet: and quae vel sola omni studiorum
genere plus habet operis, quam ostentationis. Ne quis igitur tanquam parva
fastidiat Grammatices elementa; non quia magnae sit operae, consonantes a
vocalibus discernere, ipsas que eas in semivocalium numerum, mutarumque
partiri: sed quia interiora velut sacri hujus adeuntibus, apparebit multa rerum
subtili as, quae non modo acuere ingenia puerilia, sed exercere altissimam
quoque eruditionem, ac scientiam possit.

CICERO de Oratore lib. 3. PRaecepta latin loquendi puerilis doctrina tradit,
and subtilior cognitio, ac ratio literarum alit; aut consuetudo sermonis
quotidiani, ac domestici libri confirmant, and lectio veterum Oratorum and
Poetarum.

Desid. ERASMUS Rotterodamus. PRoclivius est vel in triplici jure Doctoris
nomen, quam semel boni Grammatici titulum promeruisse.

GRAMMATICA LATINA.
De Grammatica, and ejus partibus.
Grammatica Latina recte loquendi Latin praecepta continet. Ejus quatnor sunt
parts,

GRammatica est recte Scribendi atque Loquendi Ars.

Latinis Latin.

Grammaticae quatuor sunt parts. 1 Orthographia. Lib. I. 2 Etymologia. Lib.
II. 3 Syntaxis. Lib. III. 4 Prosodia. Lib. IV.

Nomen Grammaticae impositum est a literis, quas grammata G^^ci vocant;
sonatque idem quod literatura, quasi Artem L^erariam dicas: literae enim sunt
prima hujus Artis mitia, ex quibus fiunt syllabae; ex syllabis, dictiones; and
e dictionibus, ^^^tio; quae soli^^ vel ligata est.

Orthographia versatur in Literis, Prosodia in Syllabis, Etymologia in
Dictionibus and Syntaxis in Oratione. Ordo igitur naturalis postulat, ut
Prosodia in secundo loco collocetur. Nobis autem methodum Vulgaris Grammatices
observantibus (quippe, Syllabarum quantitas ante Vocum intelligentiam non tam
facile pe^^^pi queat) ultimum Prosodia locum assignare, visum est.

Lib. I. De Orthographia.
1. Orthographia agit

ORthographia est prima pars Grammatices, qua docemur quibus quaeque dictio sit
formanda literis; ut lectio non lexio.

Orthographia autem agit De Literis. Cap. I. De Syllabis. Cap. II. De
Orthoepia. Cap. III. De Sententiarum punctis. Cap. IV.

Cap. 1. De Literis.
1. De Literis quae sunt Vocale, and Consonantes. Minusculae and Majusculae.
quae significant Vocabulum aut Numerum

LItera est minima pars Dictionis.

Literae Latinae sunt viginti tres. A B C D E F G H I K L M N O P Q R S T V X Y
Z.

Tria accidunt unicuique literae. 1. Nomen, quo apellatur. 2. Figura, qua
notatur. 3. Potestas, qua pronunciatur. Distinguuntur Literae secundum sonum in
Vocales, and Consonantes.

Vocalis est litera quae per se sonat; and sunt quinque, a e i o u, and y
Grae^^^: ex quibus vary dispositis totidem fiunt Dipthongi, ae au ei eu oe,
and ij.

Consonans est litera, quae non nisi cum vocali juncta sonat; ut B C D etc. J
etiam and V consonantes fiunt, cum vel sibi, vel aliis vocalibus in eadem
syllaba praeponuntur; ut Juno, Jovis; voluntas, vultus.

Consonantium aliae sunt 1. Mutae, quae sonum nullum a seipsis habent, and sunt
novem, b c d f g k p q t, in quibus sonus vocalis sequitur. Nam f respondet ph
Graecorum, and q ut sonat semper adsciscit u. 2. Semivocales, quae aliquid soni
a seipsis habent, and sunt septem, l m n r s x z, in quibus sonus vocalis
praecedit. Semivocalium aliae sunt Liquidae, quae post Mutam in eadem syllaba
liquescunt, sive vim suam amittunt; ut l m n r. Duplices, quae duarum literarum
vim habent; ut x. z and j inter duas vocales. Nam in jejunium, primum j videtur
esse consona simplex, secundum duplex, and tertium vo cale.

S nec Liquida est, nec Muta, sed suae potestatis, (sive pronuntiationis)
litera; quam idcirco nonnulli Monadicon appellarunt.

H proprie quidem non est litera, sed asspirationis nota; ut pulcher, homo,
hiatus; sed ante i e raro pronunciatur; dicere enim solemus Hjeremias,
Hjerosolyma, quasi ab J consona inciperet; sed Hierarchia, tanquam inciperet ab
i vocali.

Literae quoad formam suam sunt Minusculae, quae minusculis characteribus
scribuntur, ut a b c: Majusculae, quae majusculis characteribus scribuntur, ut
A B C.

Majusculis inchoantur

1. Sententiae; ut Deum time. Regem honora.

2. Propria nomina; ut, Carolus, Londinum, Thamisis.

3. Dictiones quaelibet in oratione notatu digniores; ut,

Riligionis Christianae fundamentum est Fides.
4. In Carminibus versus singuli; ut,

Vtendum est aetate: cito pede praeterit aetas;
Nec bona tam sequitur, quam bona prima fuit.
In reliquis locis maxima ex part Minusculae scribuntur, e quibus istae sunt
praecipue notandae, quae duplicem obtinent characterem, ut i u and s; nam i and
u vocales sunt; j vero and v sunt consonae; quas aliqui ja and va nominarunt. s
Longum etiam semper in principio, vel medio dictionis pingitur, sed ^ breve in
fine; ut, scripsimus.

Literae majusculae cum solae aut paucae scribuntur, significant

aliquando Integra vocabula; ut, M. T. C. Marcus Tullius Cicero. S. P. D.
Salutem plurimam dicit. A. M. Anno Mundi. A. D. Anno Domini. R. P. Respublica.
P. C. Patres Conscripti. H. S. aut LL. S. Duae librae and semis. N. B. Nota
been. Numerum; ut, I unum, V quinque, X december, L quinquaginta, C centum, vel CC
ducenti, D vel D quingenti, vel M vel M mill, quinque millia CCI december millia.
50000 quinquaginta millia. 100000 centena millia. 500000 quingenta millia.
1000000 decies centena millia.

Minor numerus praepositus tantundem demit majori sequenti; postpositus vero
tantundem addit: ut, IV valet quatuor, VI vero sex: IX valet novem, at XI
undecim.

Linea transversa notis numericis superposita, easdem tot millia continere
innuit, quot alioqui minores numeros continerent, ut III tria millia, X december
millia, and sic de caeteris.

Cap. 2. De Syllabis.
2 De Syllabla: and earundem distinctione, vel connexione.

SYllaba est comprehensio literarum uno spiritu prolata; ut, vir-tus.

Estque Impropria, quae constat ex sola vocali vel diphthongo; ut, Ae-a-cus.
Propria, quae constat ex consonante una vel pluribus, cum vocali vel diphthongo
comprehensis; ut, Coelestis.

Recte scripturo discendum est syllabas, inter seribendum, apt distinguere,
atque connectere.

Notandum igitur quod

1. Syllaba apud Latinos numerum senarium literarum non excedat; ut, Stirps,
Scrobs.

2. In Polysyllabis consonans inter duas vocales posita ad posteriorem
pertineat; ut, Do-mi-nus.

3. Si consonans geminetur, prior ad praecedentem, posterior ad sequentem
syllabam pertinet; ut, An-nus.

4. Consonae, quae in initio vocis conjungi non possunt, in medio sunt
distinguendae; ut, Sul-cus: Et e contra; ut, No-ster.

5. In simplicibus vocibus hae literae vocali sequenti semper adhaerent, viz.

bd ut He-bdomas. quia dicitur Bdellium. cn Te-chna. Cneus. ct Do-ctus.
Ctesipho. gn A-gnus. Gnatus. mn A-mnis. Mnemosyne. phth Na-phtha. Phthisis. ps
Scri-psi. Psittacus. pt A-ptus. Ptolomaeus. sb Le-sbia. Sbesis. sc Pi-scis.
Scamnum. sm Co-smus. Smaragdus. sp A-sper. Spero. sq Te-squa. Squalor. st
Pa-stor. Sterto. tl A-tlas Tleptolemus. tm La-tmius. Tmolus. tn Ae-tna.
Thnesko.

6. In compositis quaeque pars ab altera separanda est; ut Abs-con-do.

7. In compositis cum praepositione auribus and Eupboniae serviendum est; ut,
Aufero, non absfero, and abstuli, non autuli: ideoque Consonantes non raro
interseruntur; ut, Redamo pro Reamo, Ambigo pro Amigo.

8. Post X in compositis, quorum simplicia incipiunt ab S, rectissime scribitur
s; ut, Exscribo, ab ex and scribo; exsul, ab ex and solum; sed non in aliis; ut
exoro, ab ex and oro; exigo, ab ex and ago.

Cap. 3. De Orthoepia.
3. De Orthoepia, and vitiis sermon it omendatia^.

ORthoepia est recte Enuntiandi ratio; ut, Homo non Omo.

Pueri nec sermonem praecipitent, nec ad singulas quasque voces censilescant.
Deterrendi sunt autem a vitiis sermonis vulgo propriis, cujusmodi sunt

1. Traulismus, qui est haesitantia vel titubantia oris; ut, Cacacanit pro
canit. Cui vitio facile succurritur, si centones quosdam affectatae
difficultatis, quam citissime volvant; ut,

Arx, tridens, rostris, sphinx, praester, torrida, seps, strix.

2. Plateasmus, est justo crassior pronunciatio; ut Argo pro Ergo. Mountes pro
Montes. Taibai pro tibi.

3. Ischnotes, est justo exilior pronunciatio; ut, Nync pro Nunc. Eliquis pro
Aliquis. Aut blaesior; ut, Aputh pro Apud. Amath pro Amat.

Cap. 4. De Sententiarum Punctis.
4: De sentententiarum punctis, quae sunt, 1. Comma, 2. Colon: 3. Semicolon; 4.
Periodus. 5. Parenthesis () 6. Interrogatio? Exclamatio! 8. Hyphen -

PUnctum sive Pausa est nota distinctionis, respirandi intervallum significans.
Horum octo sunt praecipue notanda.

1. Comma est semi-circulus, sententiam sustinens, breviores ejus clausulas
distinguendo; ut,

Grammaticus, rhetor, geometres, pictor, aliptes,
Graeculus esuriens, in coelum, jusseris, ibit.
2. Colon sunt duo puncta, quae sententiam diutius suspendunt, medias ejus
parts dirimendo; ut,

Vtendum est aetate: cito pede praeterit aetas.

3. Semicolon est punctum cum Commate subjecto, sententiam diutius paulo
sustinens quam Comma; minus diu vero quam Colon; ut, Tu, quid divitiae possint,
consideras; quid virtus, non item.

4 Periodus est punctum plenum post perfectam sententiam; ut, Deum time. Regem
honora.

5. Parenthesis sunt duae semilunulae sententiam includentes, qua remota sermo
tamen manet integer; ut.

-- Princeps (quia bella minantur
Hosts) militibus urbes praemunit, and armis.
6. Interrogatio signat quaestionem duobus punctis, quorum superius est
caudatum; ut, Quomodo vales?

7. Exclamatio item notatur duobus punctis, quorum superius est lineola in
punctum descendens; ut, O'tempora! O mores!

8. Hyphen est lineola interposita voci dissectae in fine lineae; ut,
Humanissime: aut in vocibus unitis, sed non compositis; ut, Res-publica.

LIB. II. De Etymologia.
Etymologia agit

ETYMOLOGIA est pars Grammaticae, quae docet dictionum diserimina, singularum
proprietates, sive Accidentia diligenter expendens.

Est autem dictio sive vox, pars orationis, quae ipsa aliquid significat, sed
in parts significantes dividi non potest; ut, Pi-e-tas.

Cap. 1. De octo Partibus Orationis, and earum Accidentibus generalibus.
De octo Partibus Orationis, quae sunt Declinabile^ Indeclinabiles, Quibus
accidunt, Numeri duo Singularis and Pluralis. Personae tr^s. Prima. Secunda.
Tertia.

OCto sunt vocum genera.

1. Nomen. Cap. 2. 2. Pronomen. Cap. 23. 3. Verbum. Cap. 24. 4. Participium.
Cap. 39. 5. Adverbium. Cap. 40. 6. Conjunctio. Cap. 41. 7. Praepositio. Cap.
42. 8. Interjectio. Cap. 43.
Atque hae vulgo vocantur Parts Orationis, quod ex hisce omnis oration
conficiatur.

Harum quatuor priores sunt Declinabiles, sive variabiles, quae in fine possunt
variari. posteriores Indeclinabiles, sive invariabiles, quae in fine non
possunt variari.

Accidunt cuique Parti Orationis

1. Species, secundum quam vox dicitur Primitiva, quae aliunde non trahitur;
ut, Arbor, Amo. Derivativa, quae aliunde formatur; ut, Arbustum, Amicus.
Simplex, ut, Amicus, Amo. 2. Figura, Composita, ut, Inimicus, Redamo.

Accidunt vocibus Declinabilibus

1. Analogia, cum dictio convenit Communi Regulae; ut, Musa, Amo.

2. Anomalia, cum dictio recedit a Communi Regula; ut, Filia, Fero.

3. Numeri Singularis loquitur de uno; ut, Lapis. duo de pluribus; ut, Lapides.
quorum. Pluralis 4. Personae tres, Prima, quae loquitur de se; ut, Ego nugans
puer ludo. Secunda, ad quam loquimur; ut, Tu nugans puer ludis. Tertia, de qua
loquimur,; ut Ille nugans puer ludit.

Ego and Nos sunt semper Primae personae.

Tu and Vos, and omnes Vocativi Secundae.

Caetera Nomina, Pronomina, and Participia sunt Tertiae personae, nisi ista
exprimantur vel subintelligantur.

Cap. 2. De Nomine, and ejus Accidentibus specialibus.
Nomen rem nominat, estque Substantivum Vel Adjectivum Proprium Vel Commune.
Ejus sunt

NOmen est Pars Orationis quae rem nominat sine ulla Temporis aut Personae
differentia; ut, Manus, Domus.

Estque

Substantivum, quod per se in Oratione subsistit, and nihil addi postulat ad
suam significationem exprimendam; ut, Homo.

Adjectivum quod Substantivo indiget ad suam signicationem exprimendam; ut
Bonus.

Substantivum indicat quid sit; ut, Equus.

Adjectivum indicat quale sit; ut, Albus.

Quorum utrunque est

Proprium, quod rem uni individuo propriam significat; ut, Carolus, Londinum,
Thamisis, Anglus, Scotus.

Commune, sive Appellativum, quod rem multis communem significat; ut, Homo,
Vrbs, Fluvius, Regio, Magnus.

Accidunt Nomini, Pronomini, and Partieipio, Casus. Cap. 3. Genus. Cap. 4.
Declinatio. Cap. 11. Comparatio. Cap. 17.

Cap. 3. De Casu.
Sex Casus Nominativus. Genitivus. Dativus. Accusativus. Vocativus. Ablativus.

CAsus est specalis Nominis, Pronominis, aut Participii terminatio.

Sunt autem Sex casus in utroque numero.

1. Nominatiuus est prima vox, qua rem aliquam nominamus: praecedit autem
Verbum, and respondet quaestioni Quis, aut Quid? ut, Magister docet.

2. Genitivus significat cujus sit res quaepiam, and respondet quaestioni
Cujus? ut, Doctrina Magistri.

3. Dativus quid cuipiam attribuit, and respondet quaestioni Cui? ut, Do librum
Magistro.

4. Accusativus sequitur Verbum, utpote in quem actio Verbi immediate transit,
and respondet quaestioni, Quem, vel Quid? ut, Amo Magistrum.

5. Vocativus vocandis compellandisve personis accommodatur; ut, O Magister.

6. Ablativus conjungitur fere Praepositioni Ablativo inservienti; and
respondet quaestioni a quo; ut, Accepi librum a Magistro.

Nominativus aliquando Rectus casus dicitur: caeteri vero Obliqui, quod eorum
terminationes flectunt a Nominativo.

Cap. 4. De Genere.
Genera septem Masculinum: Foemininum Neutrum, Commune duorum. Commune trium.
Dubium. Epicoenum

GEnus est Sexus discretio ratione sermonis. Discernit enim inter ea nomina,
quae tanquam mares aut foeminae construuntur, propter convenientiam Substantivi
and Adjectivi cognoscendam.

Genera Nominum sunt septem: quorum tria prima non inepte Simplicia, quatuor
vero postrema Composita dici queant.

Dignoscuntur autem suis Articulis (sive notis) qui a Pronominibus accipiuntur,
and in hunc modum variantur.

Singulariter Masc Foem. Neut Pluraliter Masc. Foem. Neut. Nom. Hic Haec Hoc Hi
Hae Haec Genesis Hujus Hujus Hujus Horum Harum Horum Dat. Huic Huic Huic His His
His Acc. Hunc Hanc Hoc Hos Has Haec Abl. Hoc Hac Hoc His His His

1. Masculinum genus maribus attribuitur; cujus nota est Hic; ut Hic vir.

2. Foemininum foeminis attribuitur; cujus nota est Haec; ut, Haec mulier.

3. Neurrum nec maribus, nec foeminis attribuitur; cujus nota est Hoc; ut, Hoc
saxum.

4. Commune duorum ex Masculino and Foeminino componitur; cujus nota est Hic
and Haec; ut, Hic and Haec Parens.

5. Cmmune trium ex omnibus simplicibus generibus componitur; cujus nota est
Hic, Haec and Hoc; ut, Hic, Haec, and Hoc, Felix.

6. Dubium aut Masculinum aut Foemininum Articulum indifferenter assumere
potest; cujus nota est Hic vel Haec; ut, Hic vel Haec Dies.

Epicoenum sub uno Articulo utrunque sexum complectitur; ut, Hic passer. Hoc
autem in genere, ad vitandam ambiguitatem, sexum exprimere solemus per marem
and foeminam; ut, Passer mas, Passer foemina.

Propria quae Maribus: VEL, GUILIELMI LILII Regulae DE GENERIBUS NOMINUM.
CAP. 5. De Regulis Generalibus Propriorum.
Regulae de ge^erious nominum. 1. Generales. 1. Substantivotum Propriorum. 1.
Propria 1. Deorum, 2. Virorum, 3. Fluviorum 4. Mensium, 5. Ventorum, mascula
sunt. 2. Propria 1. Dearum, 2. Mulierum. 3. Uibium, 4. Regionum, 5. Insulatum,
Faeminina sunt,

1. PRopria, quae maribus tribuuntur, Mascula dicas; Vt sunt 1. Divorum, Mars,
Bacchus, Apollo. 2. Virorum, Vt, Cato, Virgilius. 3. Fluviorum; ut, Tibris,
Orontes. 4. Mensium; ut, October. 5. Ventorum; ut, Lybs, Notus, Auster.

PRopria foemineum referentia nomina sexum,
Foemineo generi tribuuntur: sive 1. Dearum
Sunt; ut, Juno, Venus: 2. Mulierum; seu, Anna, Philotis.
3. Urbium; ut Elis, Opus. 4. Regionum; ut, Graecia, Persis.
5. Insulae item nomen; ceu, Creta, Britannia, Cyprus.
Excipienda tamen quaedam sunt Vrbium; ut, ista
1. Mascula, Sulmo, Agragas: 2. quaedam neutralia; ut Argos
Tybur, Praeneste: and genus Anxur quod dat utrumque.
Cap. 6. De Regulis Generalibus Appellativorum.
II: Generalis Appellativotum. 1. Appellati^^ Arborum sunt foeminina. 2.
Appellative voluerum, fotarum, and (...) Epico^^ sunt. 3. Omne i^ (...) and
inva^^ abile (...) Regulae speciales Appellativorum sunt tres.

I.
APpellativa arborum erunt muliebria; ut, alnus,
Cupressus, cedrus. Mas pinus, mas oleaster:
Et sunt neutra, siler, suber, thus, robur, acerquo
II.
SVnt etiam volucrum; ceu, passer, hirundo: ferarum,
Vt, Tygris, Vulpes: and piscium; ut ostrea, cetus,
Dicta Epicoena: quibus vox ipsa genus feret aptum.
III.
Attamen ex cunctis, quae diximus ante, notandum,
Omne quod exit in um, (si hominum modo Propria tollas)
Esse genus neutrum: sic invariabile nomen.
Sed nunc de reliquis, quae Appellativa vocantur,
Aut quae sunt tanquam Appellativa, ordine dicam:
Nam genus his semper dignoscitur ex Genitivo:
Infra ut monstrabit Specialis Regula triplex.
Cap. 3. De prima Regula Speciali, and ejus Exceptionibus.
1. Nomen non crescens, est Muliebre. Excipiuntur Masculin^. Neutra. (...).
Communia. Excipe haec Puerpep.

NOmen non crescens genitivo, ceu caro, carnis;
Capra, caprae; nubes, nubis; genus est muliebre.
1.
MAscula nomina in a dicuntur multa virorum;
Vt, Scriba, assecla, scurra, rabula, lixa, lanista.
2. Mascula Graecorum quot declinatio prima
Fundit in as and in es, and ab illis quot per a fiunt;
Vt, Satrapas, Satrapa; Athletes, Athleta. 3. Leguntur
Mascula item verres, natalis, aqualis. 4. Ab ass
Nata; ut, centussis. 5. Conjunge lienis, and orbis,
Callis, caulis, follis, collis, mensis, and ensis,
Fustis, funis, panis, penis, crinis, and ignis,
Cassis, fascis, torris, sentis, piscis, and unguis,
Et vermis, vectis, postis, societur and axis.
6. Mascula in er, ceu venture; in os, vel us, ut logos, annus.
Foeminei generissunt 1. matter, 2. humus, domus, alvus,
Et colus, and quartae pro fructu ficus, acusque
Porticus, atque tribus, socrus, nurus and manus, idus;
Huc anus addenda est, huc mystica vannus Iacchi.
3. His jungas os in us vertentia Graeca, Papyrus,
Antidotus, costus, diphthongus, byssus, abyssus,
Crystallus, Synodus, sapphirus, eremus, and arctus,
Cum multis allis quae nunc perscribere longum est.
II.
NEutrum nomen in e, si gignit is; ut, mare, rete.
2. Et quot in on vel in um fiunt; ut, barbiton, ovum.
Est neutrum hyppomanes genus, and neutrum cacoethes,
Et virus, pelagus. 4. Neutrum modo, mas modo vulgus.
III.
INcerti generis sunt talpa, and dama, canalis,
Et balanus, finis, clunis, restis, penus, amnis,
Pampinus, and corbis, linter, torquis, specus, anguis,
Pro morbo ficus, fici, dans; atque phaselus,
Lecythus, ac atomus, grossus, pharus, and Paradisus.
IV.
COmpositum a verbo dans a commune duorum est,
Grajugena, a gigno; agricola, a colo; id advena monstrat,
A venio: add senex, auriga, and verna, sodalis,
Vates, extorris, patruelis, per que duellis,
Affinis, juvenis, testis, civis, canis, hostis.
Cap. 3. De secunda Speciali Regula, and ejus Exceptionibus.
II. Nomen acu^^ crescens est muliebre. Excipiuntur, Masculina, Neuters. Dubia,
Communi

NOmen, crescentis penultima si genitivi
Syllaba acuta sonat, velut haec pietas, pietatis,
Virtus, virtutis monstrat, genus est muliebre.
I.
MAscula dicuntur monosyllaba nomina quaedam,
Sal, sol, ren, and splen, Car, Ser, vir, vas-vadis, as, mas,
Bes, Cres, praes, and pes, glis-gliris habens genitvo,
Mos, flos, ros, and Tros, mus, dens, mons, pons, simul and fons,
Seps pro serpente, gryps, Thrax, Rex, grex-gregis, and Phryx.
2. Mascula sunt etiam polysyllaba in n, ut, Acarnan,
Lichen, and delphin: 3. and in o signantia corpus,
Vt leo, curculio, sic senio, ternio, sermo.
4. Mascula in er, or, and os; ceu crater, conditor, heroes.
5, Sic torrens, nefrens, oriens, cum pluribus in dens,
Quale bidens, quando pro instrumento reperitur.
6. Add gigas, elephas, adamas, Garamasque, tapesque,
Atque lebes, Cures, magnes, unumque meridi.
Es, nomen quintae. 7. Et quae componuntur ab ass,
Vt dodrans, semis. 8. Jungantur Mascula Samnis,
Hydrops, nycticorax, thorax, and mascula vervex,
Phoenix, and bombyx, pro vermiculo. Attamen ex his
Sunt muliebre genus, Siren, nec non soror, uxor.
II.
SVnt neutralia and haec monosyllaba nomina, mel, fell,
Lac, far, ver, cor, aes, vas-vasis, os-ossis, and oris,
Rus, thus, jus, crus, pus. Et in all polysyllaba in arque,
Vt capital, laquear. Neutrum halec, and muliebre.
III.
SVnt dubia haec Python, scrobs, serpens, bubo, rudens, grus.
Perdix, lynx, lymax, stirps pro trunco, pedis and calx.
Add dies numero tantum mas esto secundo.
IV.
SVnt Commune, parens, autorque, infans, adolescens,
Dux, illex, haeres, exlex; a front creata,
Vt bifrons, custos, bos, fur, sus, atque sacerdos.
Cap. 9. De tertia Speciali Regula, and ejus exceptionibus.
III. Nomen graviter crescens, ef^ masculinum. Excipiuntur Foemiaina. Neutra,
Dubia. Commnnit.

NOmen, crescentis penultima si genitivi
Sit gravis, ut sanguis, genitivo sanguinis, est mas.
I.
Foeminei generis sit hyperdissyllabon in do,
Quod dinis; atque in go, quod dat ginis in genitivo.
Id tibi dulcedo faciens dulcedinis, idque
Monstrat compago, compaginis. 2. Adjice virgo,
Grando, fides, compes, teges, and seges, arbor, hyemsque.
Sic bacchar, sindon, Gorgon, icon, and Amazon.
3. Graecula in as vel in is finita; ut, Lampas, Iaspis.
5. His forfex, pellex, carex, simul atque supellex,
Appendix, histrix, coxendix, add filixque.
6. Halcyon, and mulier, possunt hac class reponi.
II.
ESt neutrale genus signans rem non animatam,
Nomen in a; ut, problema; en, ut omen; ar, ut jubar; ur dans,
Vt jecur; us, ut onus; put, ut occiput. 2. Attamen ex his
Mascula sunt pecten, furfur. 3. Sunt neutra cadaver,
Verber, iter, suber, pro fungo tuber, and uber,
Gingiber, and laser, cicer, and piper, atque papaver,
Et siser, atque siler. 4. Neutra aequor, marmor, adorque.
5. Atque pecus, quando pecoris facit in genitivo.
III.
SVnt dubii generis cardo, margo, cinis, obex,
Pulvis, adeps, forceps, pumex, ramex, anas, imbrex,
Add culex, natrix, and onyx cum prole, silexque,
Quamvis haec melius vult mascula dicier usus.
IV.
COmmunis generis sunt ista, vigil, pugil, exsul,
Praesul, homo, nemo, martyr, Ligur, augur, and Arcas,
Antistes, miles, pedes, interpres, comes, hospes,
Sic ales, praeses, princeps, auceps, eques, obses,
2. Atque alia a verbis quae nomina multa creantur;
Vt, conjux, judex, vindex, opifex, and aruspex.
Cap. 10. De Generibus Adjectivorum.
1. Adjectiv^ unius vocis sunt omnis generis. Adjectiva gemiuae vocis in prima
sunt Commune dust^, in secunda Neutra^^. Adjectiva tr^um vocum, in prima sunt
Masculini, in secunda foeminini, in tertia neutrius generis. 1. Adjectiva prope
Substantiva. Adjectiva quaeper er and is (...).

I.
ADjectiva unam duntaxat habentia vocem,
Vt felix, audax, retinent genus omne sub una;
II.
Sub gemina si voce cadant, velut omnis, and omne;
Vox commune duum prior est, Vox altera neutrum.
At si tres variant voces, sacer, ut sacra, sacrum;
Vox prima est mas, altera foemina, tertia neutrum.
1.
At sunt quae flexu prope Substantiva vocares;
Adjectiva tamen natura usuque reperta.
Talia sunt pauper, puber, cum degener, uber,
Et dives, locuples, sospes, comes, atque superstes;
Cum paucis aliis quae lectio justa docebit.
2.
Haec proprium quendam sibi flexum adsciscere gaudent,
Campester, volucer, celeber, celer, atque saluber:
Junge pedester, equester, and acer, junge paluster.
Ac alacer, sylvester: At haec tu sic variabis,
Hic celer, hoc celeris, neutro hoc celere; aut aliter sic,
Hic atque haec celeris, rursum hoc celere est tibi Neutrum.
Cap. 11. De Declinatione prima.
Declinationes sunt quinque. Nomina Primae variantur ut Musa,

DEclinatio est variatio dictionis per Casus.

Sunt antem Declinationes nominum quinque.

Dignoscitur nomen cujus sit Declinationis ex terminatione genitivi singularis;
desinit enim

genitivus 1mae 2dae 3tiae 4tae 5tae in ae i is us ei

Genitivus fit a Nominativo, (qui est prima vox) mutata terminatione; alii
autem casus a Genitivo formantur.

Vocativus singularis plerunque similis est Nominativo; pluralis semper.

Nomina neutrius generis habent nominativum, accusativum, and vocativum similes
in utroque numero; qui tres casus in plurali desinunt in a.

Dativus, and Ablativus plurales semper sunt similes.

Genitivus pluralis in complurimis Syncopen admittit.

Prima Declinatio est nominum Latinorum (plerunque foemininorum) non
crescentium in a; quae variantur sicut Musa.

Primae Declinationis terminationes sunt Singulariter Nominativo casu a Ejus
Exemplum sive Typus est Musa Genitivo ae Musae Dativo ae Musae Accusativo am
Musam Vocativo a Musa Ablativo a Musa Pluraliter Nominativo casu ae Musae
Genitivo arum Musarum Dativo is Musis Accusativo as Musas Vocativo ae Musae
Ablativo is Musis

As in Genitivo reperiturad Graecorum imitationem; ut, Paterfamilias.

Prisci dissolvebant ae in a^,; ut, aulai pro aulae.

Filia, nata, dea, equa, cum paucis aliis Dativum and Ablativum pluralem
mittunt in abus, ut distinguantur a suis Masculinis, Filius, natus, Deus,
equus, quae sequuntur formam secundae Declinationis.

Est etiam haec Detlinatio Graecorum Masculinorum in as, and es, and
Foemininorum in a, and e.

As, and a, Accusativum am and an faciunt; ut,

Nom. Genesis Dat. Acc. Voc. Ablat. Aeneas Aeneae Aeneae Aeneam, an Aenea Aenea
Maia Maiae Maiae Maiam, an Maia Maia

Graeca in plurali declinantur ut Latina.

Es, in Accusativo en sumit, in Vocativo vel Ablativo e, vel a; ut,

Nom. Genesis Dat. Acc. Voc. and Ablat. Anchises Anchisae Anchisae Anchisen
Anchise vel Anchisa

E, Genitivum in es mittit, Dativum in e, Accusativum in en, Vocativum and
Ablativum in e; ut,

Nom. Genesis Dat. Acc. Voc. and Abl. Penelope Penelopes Penelope Penelopen
Penelope

Sunt qui huc addunt Hebraea quaedam in am, ut, Adam, Adae; quae tamen melius
ad secundam Declinationem reducuntur, addendo us; ut, Adamus, Adami.

Cap. 12. De secunda Declinatione.
Secundae; ut^ Magister, Dominus, Regnum

SEcunda Declinatio est (plerunque) Masculinorum,

in er ut Magister Neutrorum in um; ut, Regnum. us Dominus Terminationes hujus
Declinationis sunt Singulariter Nom. r, us, um. Ejus Exempla sive Typi sunt
Magister Dominus Regnum Genesis i. Magistri Domini Regni Dat. o. Magistro Domino
Regno Acc. um. Magistrum Dominum Regnum Voc. r, e, um. Magister Domine Regnum
Abl. o. Magistro Domino Regno Pluraliter Nom. i, a. Magistri Domini Regna Genesis
orum. Magistrorum Dominorum Regnorum Dat. is. Magistris Dominis Regnis Acc. os,
a. Magistros Dominos Regna Voc. i, a. Magistri Domini Regna Abl. is. Magistris
Dominis Regnis

Quando Nominativus exit in us, Vocativus exit in e; sed Deus format o Deus,
and Filius, o fili.

Propria Hominum in ius faciunt Vocativum in i; ut, Nom. Georgius, Voc. Georgi.

Agnus, lucus, chorus, fluvius, formant Vocativum in e, and in us.

Legimus plurali Dii Deorum Diis, Deos, Dii, Diis. Dei Deum

Nomina Graeca hujus Declinationis tres habent terminationes; viz. eus
Masculini, os Masculini and Foeminini, and on Neutrius.

Eus Genitivum ferunt in ei, vel eos, Dativum in ei Accusativum in ea,
Vocativum in eu, Ablativum in eo.

Nom. Genesis Dat. Acc. Voc. Abl. Orpheus phei, pheos Orphei Orphea pheu pheo

Os Accusativum in on mittit; ut, Nom. Delos, Genesis Deli' Dat. Delo, Acc. Delon,
Voc. Dealt, Abl. Delo.

Sed Attica in os, Genitivum in o mittunt; Androgeos, Androgeo, etc.
Etcontracta in us formant Vocaivum in u; ut Oedipus, Oedipu.

On formatur more aliorum Neutrorum; ut. Nom. Ilion, Genesis Ilii, Dat. Ilio, Acc.
Ilion, Voc. Ilion, Abl. Ilio.

Cap. 13. De tertia Decliatione.
Tertiae, ut Lapis, aut Caput. Quae nomina formant Acc^ in im. Im and em. Abl.
ju ^. Nom pl. in ia. Es and eis. Genesis in ium. Abl. in i^ and ^^^.

TErtia Declinatio est admodum varia. continet enim omnia genera, and undecim
(ad minimum) terminationes in Nominativo singulari: a, c, e, i, l, n, o, r, s,
t, x.

Terminationes hujus Declinationis sunt Singular. Nom. variae Ejus Exempla sive
Typi sunt Lapis Caput Genesis is Lapidis Capitis Dat. i Lapidi Capiti Acc. em
Lapidem Caput Voc. variae Lapis Caput Abl. e Lapide Capite Plural. Nom. es
Lapidum Capita Genesis um Lapides Capitum Dat. ibus Lapidibus Capitibus Acc. es
Lapides Capita Voc. es Lapides Capita Abl. ibus Lapidibus Capitibus

Quorundam Accusativi flectuntut tantum in im; ut, Vim, ravim, sitim, tussim,
maguderim, Charybdim, and amussim. Quibus addas and Fluviorum nomina; ut,
Ararim, Tybrim.

Quaedam Accusativos flectunt in im, and em communiter; ut, Pelvis, turris,
buris, puppis, torquis, securis, restis, febris, clavis, bipennis, aqualis,
navis.

Quorum Accusativus in im tantum desinit, iis ablativus exit in i; Tussim, Abl.
tussi.

Mensium nomina in er, and is, Ablativum in i solum mittunt; ut, September,
Abl. bri; Aprilis, Abl. Aprili.

Neutra desinentia in all, ar, and e, Ablativum magna ex part mittunt in i;

ut, Vectigal, Abl. li. Nam Rete in Ablativo, est a Retis. Calcar, Abl. ri.
Rete, Abl. ti.

Haec tamen in ar and e retinent e in Ablativo: Far, hepar, jubar, nectar,
gausape, praesaepe, Soracte, Praeneste, Reate.

Adjectiva, quae Nominativum communem in is vel er, and e Neutrum habent
Ablativum mittunt in i; ut, Fortis, forti; acer, vel acris, acri.

Quae Adjectivorum naturam induunt, majori exparte mittunt Ablativum in i; ut,
Sodalis, li.

Excipe propria; ut, Clemens, te.

Nomina, quorum Accusativi per em and im finiunt, formant Ablativos in e and i;
ut, Puppis, Acc. pem vel pim, Abl. pe vel pi.

Par, quoque cum compositis, e and i habet. Comparativa etiam, ut melior, and
reliqua Adjectiva, praeter ea quae supra dicta sunt in er and is. Sed Pauper,
degener, uber, sospes, hospes, in e tantum faciunt Ablativum.

Substantiva quaedam, ut, Ignis, amnis, anguis, supellex, vectis, unguis:
Gentilia, ut, Arpinas: et Verbalia in trix; ut, Victrix, Ablativum mittunt in e
and i.

Neutra, quorum Ablativus exit in i, vel in e and i, Nominativum pluralem
mittunt in ia; ut, fortis, fortia; felix, felicia. Praeter Comparativa; ut,
fortiora; Plus haber plura and pluria. Nonnulla Nominativum and Accusativum
pluralem mittunt per es and eis diphthongum; ut, Omnes vel omneis. Eis autem
aliquando contrahitur in is; ut, Sardis.

Ex Ablativis in i tantum, vel in e and i, fit pluraliter Genitivus in ium; ut,
utili, utilium; puppi vel puppe, puppium. Praeter Comparativa; ut, meliorum,
Item praeter ista; Supplicum, complicum, strigilum, artificum, veterum, vigilum
Memorum, inopum, pugilum. At plus, plurium format.

Quando Nominativi singulares duabus consonantibus finiuntur, genitivi plurales
exeunt in ium; ut, Pars, partium.

Excipe. Hyemum, principum, forcipum, municipum, inopum, caelibum, clientum,
participum.

Ubi in Nominativis and Genitivis singularibus reperiuntur pares syllabae,
Genitivus pluralis exit in ium; ut, Collis, collium. His add; virium, salium,
ditium, manium, penatium, litium.

Excipe tamen vatum, juvenum, canum, opum, apum, panum.

As format assium; mas, marium; vas-vadis, vadium; nox, noctium; nix, nivium;
os, ossium; faux, faucium; mus, murium; caro, carnium; cor, cordium.

Ales facit alituum, and coelites, coelituum, assumendo u.

Boum a bos bovis, anomalum est, ut etiam bobus vel bubus, pro bovibus,

Festorum nomina quae tantum pluralia sunt, Genitivum aliquando in orum; ut,
Agonalia, liorum: aliquando in ium; ut, Floralia, lium: aliquando tam in orum,
quam in ium mittunt; ut, Saturnalia, liorum, and lium.

Neutra Graeca singularia in a, faciunt Dativum and Ablativum pluralem in is
and ibus; ut, Problema, matibus, vel matis. Sic etiani Quinquatria, triis, vel
tribus.

Graeco font derivata quando juxta linguae suae morem variantur, haec exempla
imitantur.

Sing. Nom. Genesis Dat. Acc. Voc. Abl. Horum nonnulla formant Genitivum pluralem
in on vel ium. Titan an anos any ana an ane Arcas as ados adi ada as ade
Phyllis is idos idi ida i i would Genesis is is, eos i im, in i i Opus us untos
unti unta u unte Tethys is yos yi in y y Dido o us o o o o Achilles es eos i ea
e e

Cap. 14. De quarta Declinatione.
QUarta Declinatio duas tantum sortitur terminationes in Recto singulari,

Masculinorum and Foeminorum in us ut Manus: Neutrorum in u^ Cornu.
Terminationes hujus Declinationis sunt Singularly Nom. us, u. Ejus Exempla five
Typi sunt Manus Cornu Genesis us, u. Manus Cornu Dat. ui, u. Manui Cornu Acc. um,
u. Manum Cornu Voc. us, u. Manus Cornu Abl. u, u. Manu Cornu Plural. Nom. us,
ua. Manus Cornua Genesis uum, Manuum Cornuum Dat. ibus. Manibus Cornibus Acc. us,
ua. Manus Cornua Voc. us, ua. Manus Cornua Abl. ibus. Manibus Cornibus

Olim Genitivus singularis exibat in i and uis, inde Veteres dixerunt fructi
pro fructus, and anuis pro anus.

Sacro-sanctum nomen Jesus habet in Accusativo Jesum, in reliquis vero casibus
Jesu.

Dativus interdum u habet; ut, fructu pro fructui.

Haec Dativum and Ablativum pluralem in ubus formant; viz. Artus, arcus,
tribus, acus, ficus, specus, quercus, lacus, partus, veru, genu. Caetera omnia
in ibus.

Cap. 15. De quinta Declinatione.
Quintae, (...).

QUinta Declinatio unicam habet terminationem in es; ut; Facies.

Omnia nomina hujus Declinationis sunt foeminina; exceptis Dies, and meridies.

Terminationes hujus Declinat. Singulariter Nom. es Eius Exemplum sive Typus
est Facies Genitivus singularis olim etiam in es, ii, and e, exibat, and
Dativus aliquando in e. Genesis ei Faciei Dat. ei Faciei Acc. em Faciem Voc. es
Facies Quaedam nomina tertiae Declinationis juxta hanc flectebantur; ut, Plebs,
plebei. Abl. e Facie Pluraliter Nom. es Facies Haec Declinatio Genit. Dat. and
Ablativum pluralem in nullis sortita est, praeter Res, species, facies, acies,
dies, and meridies. Genesis erum Facierum Dat. ebus Faciebus Acc. es Facies Voc.
es Facies Abl. ebus Faciebus

Cap. 16. De flexione Adjectivorum.
Adjectiva trium Terminationum vatiantur sicut Bonus. Adjectiva trium
Arriculorum variantur ut, Felix, aut Tristis.

ADjectiva flectuntur tribus Terminationibus, vel tribus Articulis.

Adjectiva trium Terminationum variantur ad formam primae and secundae
Declinationis, viz. r sicut Magister; us sicut Dominus; a sicut Musa; um sicut
Regnum.

Horum exemplum sive typus fit Singulariter Nom. Bonus Bona Bonum Genesis Boni
Bonae Boni Dat. Bono Bonae Bono Acc. Bonum Bonam Bonum Voc. Bone Bona Bonum
Abl. Bono Bona Bono Pluraliter Nom. Boni Bonae Bona Genesis Bonorum Bonarum
Bonorum Dat. Bonis Bonis Bonis Acc. Bonos Bonas Bona Voc. Boni Bonae Bona Abl.
Bonis Bonis Bonis

Vnus, totus, solus, ullus, alter, uter, and eorum composita formant Genitivum
in ius, and Dativum in i: sic and alius, alia, aliud, Genesis alius, Dat. alii,
etc.

Ambo and duo sunt anomala, and formant neutrum genus per o: sic autem
variantur.

Pluraliter Nom. Ambo Ambae Ambo Genesis Amborum Ambarum Amborum Dat. Ambobus
Ambabus Ambobus Acc. Ambos Ambas Ambo Voc. Ambo Ambae Ambo Abl. Ambobus Ambabus
Ambobus

Adjectiva unius vel duarum Terminationum sequuntur formam tertiae
Declinationis, and flectuntur tribus Articulis.

Horum Exempla sint Singul. Nom Hic, haec, and hoc, Felix. Singul. Nom. Hic,
and haec, Tristis, and hoc, Triste. Genesis Hujus, Felicis. Genesis Hujus, Tristis.
Dat. Huic, Felici. Dat. Huic, Tristi. Acc. Hunc, and hanc, Felicem, and hoc,
Felix, Acc. Hunc, and hanc Tristem, and hoc Triste. Voc. Felix. Voc. Tristis,
and Triste. Abl, Hoc, hac, and hoc, Felice, vel Felici. Abl. Hoc, hac, and hoc,
Tristi Plural. Nom. Hi, and hae, Felices, and haec, Felicia. Plural. Nom. Hi,
and hae, Tristes, and haec Tristia. Genesis Horum, harum, and horum, Felicium.
Genesis Horum, harum, and horum, Tristium. Dat. His, Felicibus Dat. His,
Tristibus. Acc. Hos, and has, Felices, and haec. Felicia. Acc. Hos, and has,
Tristes, and haec, Tristia. Voc. Felices, and Felicia. Voc. Tristes, and
Tristia. Abl. Felicibus. Abl. His, Tristibus.

Nomina Composita a duobus rectis declinantur in utrisque; ut, Res-publica,
Rei-publicae; jus-jurandum, juris-jurandi

Composita vero a recto and obliquo, declinantur tantum ex part recti; ut,
Pater-familias, patris-familias.

Cap. 17. De Comparatione.
Comparatjonis Gradus sunt tres. Positivus. Comparativus Superlativus.
Quo'undam vero Comparatio est Irregularis. Inufitatior. Defectival Abusiva.

COmparantur nomina, quorum significatio augeri, minuive potest.

Comparatio est variatio dictionis per Gradus.

Gradus Comparationis sunt tres, Positivus. Comparativus. Superlativus.

Positivus Gradus est prima vox quae rem simpliciter, and sine excessu
significat; ut, Tristis, durus.

Comparativus Positivi significationem per magis auget; ut, Tristior, durior.

Superlativus supra Positivum cum Adverbio valde vel maxim significat; ut,
Tristissimus, durissimus.

Comparativus fit regulariter a primo Positivi casu in i, addendo or, and us;
ut, a Tristi fit tristior, and tristius; a Duri, durior, and durius.
Superlativus ssimus; ut, a Tristi, fit tristissimus; a Duri, durissimus.

Positiva in r, formant Superlativum assumendo rimus; ut, Pulcer, pulcerrimus.

Excipiuntur autem Dexter, dexterior, dextimus; and sinister, sinisterior,
sinistimus, prout antiqui formabant.

Sex ista in lis formant Superlativum mutando lis in limus; viz. Docilis,
docillimus; agilis, agillimus; gracilis, gracillimus; humilis, humillimus;
similis, simillimus; facilis, facillimus.

Quae derivantur a dico, loquor, volo, facio, comparantur tanquam a Positivis
in ens; ut,

Maledicus, Maledicentior, Maledicentissimus.
Magniloquus, Magniloquentior, Magniloquentissimus.
Benevolus, Benevolentior, Benevolentissimus.
Magnificus, Magnificentior, Magnificentissimus.
Si vocalis praecedit us finale, fit gradus Comparativus per magis, and
Superlativus per maxim; ut, Pius, magis Pius, maxim Pius.

Haec etiam a Regula Generali praecedente excipiuntur.

Bonus, melior, optimus. Malus, pejor, pessimus. Magnus, major, maximus.
Parvus, minor, minimus. Multus plurimus, multa plurima, multum plus plurimum.
Vetus, veterior, veterrimus. Maturus, maturior, maturimus, and maturissimus.
Nequam, nequior, nequissimus.

Et istiusmodi multa, quorum Positivi ab Adverbiis and Praepositionibus
derivantur; ut,

Citer, citerior, eitimus, a Citra. Exterus, exterior, extimus, ab Extra.
extremus, Inferus, inferior, infimus, ab Infra. Posterus, posterior, postremus,
a post. Superus, superior, supremus a Supra. summus

Quibus addi solent, Vltra, ulterior, ultimus. Prope, propior, proximus.
Pridem, prior, primus; and Diu, diutior, diurissimus.

Haec in legendis autoribus raro occurrunt, raro igitur sunt usurpanda, viz.
Assiduior, strenuior: egregiissimus, mirificissimus, pientissimus, vel
piissimus, ipsissimus, perpetuissimus, tuissimus, exiguissimus, multissimus,
proximior.

Quaedam carent Positivo, Ocyor, ocyssimus; Potior, potissimus; Deterior,
deterrimus; Penitior, penitissimus.

Quaedam carent Comparativo; Novus, novissimus; Inclytus, inclytissimus;
Invitus, invitissimus, Meritus, meritissimus; Sacer, sacerrimus; Falsus,
falsissimus; Fidus, fidissimus; Nuper, nuperus, nuperrimus; Diversus,
diversissimus.

Quaedam carent Superlativo; ut, Opimus, opimior; Juvenis, junior; Senex,
senior; Declivis, declivior; Longinquus, ginquior; salutaris, salutarior;
supinus, supinior; adolescens, adolescentior; ingens, ingentior; satur,
saturior; ante, anterior; infinitus, infinitior; taciturnus, taciturnior;
communis, communior.

Licentior est solus Comparativus.

Interdum etiam a Substantivis fit Comparatio, sed abusive; ut, Nero, Neronior;
Poenus, Poenior.

Quae Genus: SIVE ROB. ROBINSONI Regulae de Heteroclitis, seu Anomalis.
Cap. 18. De Heteroclitis variantibus.
Heteroclits sunt Vatint

1. QVae genus aut flexum variant, 2. quaecunque novato Ritu deficiunt, 3.
superantve, Heteroclita sunto.

Haec genus ac partim flexum variantia cornis,
1. Pergamus infelix urbs Troum Pergama gignit;
Quod nisi plurali careat facit ipsa supellex;
Singula foemineis, neutris pluralia gaudent.
2. Dat prior his numerus neutrum genus, alter utrunque;
Rastrum, cum fraeno, filum, simul atque capistrum.
3. Argos item and coelum sunt singula neutra: sed audi,
Mascula duntaxat coelos vocitabis and Argos.
4. Nundinum, and hinc epulum, quibus addito balneum, and haec sunt
Neutra quidem primo, muliebria rite secundo.
Balnea plurali Juvenalem constat habere.
5. Haec maribus dantur singularia, plurima neutris;
Maenalus, atque sacer mons Dindymus, Ismarus, atque
Tartara, Taygetus, sic Taenara, Massica, and altus
Gargarus. 6. At numerus genus his dabit alter utrunque;
Sibilus, atque jocus, locus, and Campanus Ayernus.
Cap. 19. De Heteroclitis defectivis Casu.
2. Defectiva Casus.

2. QVae sequitur manca est Numero, Casuve propago:

1. Quae nullum variant casum; ut, fas, nil, nihil, instar; Multa and in u
simul i, ut sunt haec cornu que, genu que; Sic gummi, frugi; sic Tempe, tot,
quot, and omnes A tribus ad centum numeros Aptota vocabis.

2. Estque Monoptoton nomen, cui vox cadit una; Ceu noctu, natu, jussu,
injussu, simul astu, Promtu, permissu, plurali legimus astus, Legimus inficias,
sed vox ea sola reperta est.

2. Sunt Diptota, quibus duplex flexura remansit, Vt, fors, forte dabit sexto;
spontis quoque sponte; Sic plus, pluris habet; repetundarum, repetundis;
Jugeris, and sexto dat jugere; verberis autem Verbere; suppetiae quarto quoque
suppetias dant. Tantundem, dat tantidem, simul impetis hoc dat Impete; junge
vicem sexto vice: nec lego plura Verberis, atque vicem, sic plus, cum jugere,
cunctos Quatuor haec numero casus tenuere secundo.

3. Tres quibus inflectis casus Triptota vocantur, Vt, precis, atque precem,
petit and prece blandus amicam, Sic opis est nostrae fer opem legis, atque open
dignus. Integra vox vis est, nisi desit forte Dativus; Omnibus his mutilus
numerus prior, integer alter.

5. Quae referunt, ut, qui; quae percontantur, ut, ecquis? Et quae distribuunt;
ut, nullus, neuter, and omnis.

Infinita solent his jungi, ut, quilibet, alter; Quinto haec saepe carent casu;
and Pronomina praeter Quatuor haec infra, noster, nostras, meus, and tu.

Cap. 20. De Heteroclitis defectivis Numero.
Defectiva numero. singulars (...)

1.
PRopria cuncta notes, quibus est natura coercens,
Plurima ne fuerint, ut, Mars, Cato, Gallia, Roma,
Ida, Tagus, Laelaps, Parnassus, Bucephalusque.
His frumenta dabis, pensa, herbas, uda, metalla;
In quibus Autorum quae sint placita ipse requiras;
Est ubi pluralem retinent haec, est ubi spernunt.
2.
Hordea, farra, forum, mel, mulsum, defruta, thusque,
Tres tantum similes voces pluralia servant.
3.
Hesperus, and vesper, pontus, limusque, fimusque,
Sic pecus, and sanguis, sic ether, nemo; sed ista
Mascula sunt numerum vix excedentia primum.
Nemo caret genito, quinto, numeroque secundo.
4.
Singula foeminei generis, pluralia raro;
Pubes, atque salus, sic talio cum indole, tussis,
Pix, humus, atque lues, sitis, and fuga, junge quietem,
Sic cholera, atque fames, bilisque senecta, juventus:
Sed tamen haec soboles, labes, ut and omnia quintae,
Tres similes casus plurali saepe tenebunt:
Excipe res, species, facies, aciesque diesque,
Quas voces numero totas licet esse secundo,
Istis multa solent muliebria nectere ut haec sunt;
Stultitia, invidia, sapientia, desidia, atque
Id genus innumerae voces, quas lectio praebet.
Rarius his numerum, quandoque sed, add secundum.
5.
Nec licet his Neutris numerum defer secundum;
Delicium, senium, lethum, coenumque salumque;
Sic barathrum, virus, vitrum, viscumque penumque:
Add gelu, solium, jubar. Hic quoque talia ponas,
Quae tibi, si observes, occurrent multa legenti.
6.
Mascula sunt numero tantum contenta secundo;
Manes, majores, cancelli, liberi, and antes;
Menses [profluvium,] lemures, fasti, atque minores.
Cum genus assignant, natales: add penates.
Et loca plurali, quales Gablique, Locrique,
Et quaecunque legas passim similis rationis.
7.
Hac sunt Foeminei generis, numerique secundi;
Exuviae, phalerae, gratesque, manubiae, and idus,
Antiae, and induciae, simul insidiaeque, minaeque,
Excubiae, nonae, nugae, tricaeque, calendae,
Quisquiliae, thermae, cunae, dirae, exequiaeque,
Inferiae, and feriae, sic primitiaeque plagaeque
Retia signantes, and valvae, divitiaeque,
Nuptiae item and lactes. Addantur Thebae, and Athenae;
Quod genus invenias, and nomina plura locorum.
8.
Rarius haec primo plurali neutra leguntur;
Moenia, cum tesquis, praecordia, lustra ferarum,
Arma, mapalia, sic bellaria, munia, castra,
Funus justa petit, petit and sponsalia virgo,
Rostra disertus amat, puerique crepundia gestant;
Infantesque colunt cunabula, consulit exta
Augur, and absolvens superis effata recantat.
Festa Deum poterunt, ceu Bacchanalia, jungi.
Quod si plura leges, licet hac quoque class reponas.
Cap. 21. De Heteroclitis Redundantibus.
3. Redundantia.

1.
HAec quasi luxuriant varias imitantia form as:
Nam genus and vocem variant, tonitrus, tonitru que;
Sic clypeus, clypeum; baculus, baculum, atque bacillum,
Sensus, and hoc sensum; tignus, tignum que; tapetum,
Atque tapete, tapes; punctus, punctum que; sinapi,
Quod genus immutans fertur scelerata sinapis;
Sinus, and hoc sinum; [vas lactis,] menda que mendum;
Viscus, and hoc viscum; sic cornu and flexile cornum;
At Lucanus ait cornus tibi cura finistri.
Eventus, simul eventum; Sed quid moror istis?
Talia doctorum tibi lectio mill ministrat.
2.
Sed tibi praeterea quaedam sunt Graeca notanda,
Quae quarto casu foetum peperere Latinum:
Nam panther panthera creat, cratera que crater,
Cassida cassis habet, sed and ether aethera fundit.
Hinc cratera venit, venit aethera; sic caput ipsum
Cassida magna tegit, nec vult panthera domari.
3.
Vertitur his rectus, sensus manet and genus (...);
Gibbus, and hic gibber; cucumis, cucumer; stipis, and stips;
Sic cinis, atque ciner; vomis, vomer; scobis and scobs;
Pulvis, item pulver; pubes, puber; quibus adds
Quae pariunt or and os; honor, and labor, arbor, odor que.
His and apes, and apis, plebs, plebis. Sunt quoque multa
Accepta a Graecis geminam referentia formam;
Vt, delphin, delphinus, and hic elephas, elephantus,
Sic congrus, conger, Meleagrus, sic Meleager;
Teucrus, item Teucer. Dabis huc and caetera cuncta,
Quae tibi par ratio dederint and lectio casta.
4.
Haec simul and quarti flexus simul atque secundi;
Laurus enim lauri facit, and laurus genitivo;
Sic quercus, pinus, pro fructu ac arbore ficus,
Sic colus, atque penus, cornus quando arbor habetur;
Sic lacus atque domus, licet haec nec ubique recurrant.
His quoque plura leges, quae priscis jure relinquas.
Toll me, mu, mi, mis, si declinare domum vis.
5.
Et quae luxuriant sunt, Adjectiva notanda
Multa, sedimprimis quot and haec tibi nomina fundunt,
Arma, jugum, nervus, somnus, clivusque, animusque,
Et quot limus habet, quot fraenum, and cera, bacillum;
A quibus us, simul is forms, ut, inermus, inermis.
Rarior est hilarus, vox est hilaris been nota.
Cap. 22. De Speciebus Nominum.
Nomina sunt 1. Primitiva. 2. Derivativa.

1. NOmina Primitiva sunt haec quae sequuntur, and hujusmodi, viz.

1. Collectivum, quod singulari numero multitudinem significat; ut, Turba, grex.

2. Fictitium, quod a sono fingitur; ut, Sibilus, tintinnabulum.

3. Interrogativum, quo in interrogando utimur; ut, Quot? qualis?

4. Redditivum, quod Interrogativo responsum reddit; ut Tot, talis.

Atque haec duo migrant aliquando in Indefinita, quae certam rem non definiunt.
Relativa, quae ad vocem praecedentem referuntur; ut, Talis erat, qualem nunquam
vidi.

5. Numerale, quod numerum aliquo modo signicat, cujus etiam species multae
sunt, viz.

1. Cardinale, a quo alia numeralia dimanant; ut, Vnus, duo.

2. Ordinale, quod ordinem denotat; ut, Primus, secundus.

3. Distributivum, quod totum in parts distribuit; ut, Singuli, bini.

4. Partitivum, quod significat vel multa singulatim; ut, Quisque, uterque; vel
unum e multis; ut, Alter, aliquis.

5. Universal, quod universaliter rem significat; ut, Omnis, nullus.

6. Particulare, quod partem universalis significat; ut, Quidam, aliquis.

7. Multiplicativum, quod multiplicitatem rei significat; ut, Simplex, duplex.

8. Proportionale, quod proportionem significat; ut, Simplum, duplum.

9. Temporale, quod tempus significat; ut, Binus, trinus; and Biennis, triennis.

10. Ponderale, quod pondus significat; ut, Ternari, us, centenarius.

II. Derivativa, etiam sunt multiplicia, quorum hae sunt praecipuae species.

1. Verbale, quod a Verbo derivatur; ut, Lectio, flexilis.

2. Patrium, quod patriam significat; ut, Londinensis.

3. Gentile, quod gentem, parts, aut sectam significat; ut, Graecus,
Ciceronianus, Christianus.

4. Patronymicum, quod vel a patre, vel ab alia quapiam suae familiae persona
derivatur; ut, Aeacides.

5. Desinunt autem Patronymica vel in des, ut Latoides Masculina. ion, Iapetion
as, ut Ilias, Foeminina. is, Menelais, ne, Nerine,

6. Diminutivum, quod significationem sui Primitivi minuit; ut, Stultulus,
lapillulus.

7. Possessivum, quod possessionem significat; ut, Regius, paternus.

8. Denominativum, quod ab alio sola terminatione differt; ut, Justitia, a
justus.

9. Materiale, quod materiam significat; ut, Aureus.

10. Locale, quod locum denotat; ut, Hortensis, agrestis.

11. Participiale, quod a Participio fit; ut, Sapiens.

12. Adverbiale, quod ab Adverbio derivatur; ut, Crastinus, a cras. Diligenter
autem hic observandum, quod,

1. Omnes voces habeantur pro Primitivis in Latina lingua, quorum origo in
eadem vel ignota vel incerta est; imo, licet ab alia lingua dimanent; ut, Ego,
musa.

2. Ne ridiculus sis in investigandis dictionum originibus, diligenter observes
terminationes quae Primitivis accedunt; ut, ab Amo, fit amator, amicus,
amabilis, etc.

Cap. 23. De Pronomine.
Pronomen pro Nomin^ ponitur. Sunt autem Pronomina quindecits Quorum alia
Primitiva. Et alia Derivativa sunt, Pronomina quatuor habent Declinationes.
Primae sunt Ego, tu, sus. Secundae, Ille, ipse, i^te. Hic, is. Terriae, Meus,
Tuus, Suus, Noster, Vester, and Cujus. Quartae, Nostras, vestras, o^jas.

PRonomen est pars Orationis pro Nomine posita, and vicem ejus supplens.

Pronomina sunt quindecim; Ego, tu, sui, ille, ipse, iste, hic, is, meus, tuus,
suus, noster, vester, nostras, vestras.

Quibus addi possint, Qui, quis, cujus, and cujas.

Horum autem alia dicuntur Substantiva, viz. Ego, tu, sui, quae ad tria genera
referuntur sine variatione. Adjectiva, viz. omnia reliqua quae per tria genera
variantur; ut, Meus, mea, meum. Secundum Speciem suam dicuntur 1. Primitiva,
quae sunt primae voces, viz. Ego, tu, sui, ille, ipse, iste, hic, is, and qui.
Atquae haec vocantur Demonstrativa, quae in re aliqua non prius demonstranda
usurpantur; ut, Ego, tu, sui, ille, ipse, hic, is. Relativa, quibus in
repetenda re aliqua prius dicta utimur; ut; Ille, ipse, iste, hic, is, and qui.
2. Derivativa, quae derivantur a suis Primitivis; ut, Meus, tuus, suus, noster,
vester, nostras, vestras, quis, cujus, and cujas.

Ex his etiam alia sunt

Possessiva, quae possessionem significant; ut, Meus, tuus, suus, noster,
vester.

Gentilia, quae gentem aut nationem, vel parts and sectas significant; ut,
Nostras, vestras, and cujas, quae proferebant ur olim ut nomina in atis, and
ate.

Finita, quae definiunt certam personam; ut, Ego, tu.

Indefinita, quae certam personam non definiunt; ut, Quis, cujus.

Reciproca, quae recipient se ad eandem tertiam personam quae praecessit; ut,
Sui, suus.

Petrus rogat ne se deseras. Parcit quisque erroribus suis.

Trahit sua quemque voluptas, i. e. Quisque trahitur a voluptate sua.

Declinationes Pronominum sunt quatuor.

Genitivus Singularis primae Declinationis exit in i, Secundae in ius, vel jus,
Tertiae in i, ae, i, Quartae in atis.

Ego, tu, sui, primae sunt Declinationis, and sic varianur.

Singular. Nom. Ego Plural. Nom. Nos Genesis Mei Genesis Nostrum, vel Nostri Dat.
Mihi Dat. Nobis Acc. Me Acc. Nos Voc. Voc. Abl, a Me Abl. Nobis Singul. Nom. Tu
Plural. Nom. Vos Genesis Tui Genesis Vestrum, vel vestri Dat. Tibi Dat. Vobis Acc. Te
Acc. Vos Voc. Tu Voc. Vos Abl. a Te Abl. Vobis Sing. and Plur. Genesis Sui Caret
autem Nominativo and Vocativo utriusque numeri. Dat. Sibi Acc. Se Abl. Se

Ille, ipse, iste, hic, is, qui, and quis, secundae sunt Declinationis and sic
variantur.

Singulariter Nom. Iste, ista, istud. Pluraliter Nom. Isti, istae, ista. Genesis
Istius. Genesis Istorum, istarum, istorum. Dat. Isti. Dat. Istis. Acc. Istum,
istam, istud. Acc. Istos, istas, ista -- Voc. Voc. Abl. Isto, ista, isto. Abl.
Istis.

Ille, and ipse variantur sicut iste, nisi quod ipse in Neutro genere in
Nominativo and Accusativo singulari facit ipsum.

Hic declinatur ut prius in Articulis dictum est, page 7.

Singulariter Nom. Is, ea, id. Pluraliter Nom. Ii, eae, ea. Genesis Ejus: Genesis
Eorum, earum, eorum. Dat. Ei. Dat. Iis, vel eis. Acc. Eum, eam, id. Acc. Eos,
eas, ea. Voc. Voc. Abl. Eo, ea, eo. Abl. Iis, vel eis. Sic variatur etiam
compositum ab is and demum: Sing. Nom. Idem, eadem, idem. Genesis Ejusdem. Dat.
Eidem. Acc. Eundem, eandem, idem. Singulariter Nom. Qui, quae, quod. Pluraliter
Nom. Qui, quae, quae. Genesis Cujus. Genesis Quorum, quarum, quoru^. Dat. Cui. Dat.
Quibus, vel queis. Acc. Quem, quam, quod. Acc. Quos, quas, quae. Voc. Voc. Abl.
Quo, qua, quo. Abl. Quibus. Qui, Queis.

Ad hunc modum etiam variatur Quis, quae, quid, etc.

Ejus compositum sic: Nom. Quisquis, quicquid. Acc. Quicquid. Abl. Quoquo,
quaqua, quoquo.

Meus, tuus, suus, noster, vester, and cujus, tertiae sunt Declinationis, and
variantur ad formam Adjectivorum trium Terminationum in hunc modum.

Nominativo Meus, mea, meum. Genitivo Mei, meae, mei. Et sic in reliquis
casibus. Tuus, tua, tuum. Tui, tuae, tui. Suus, sua, suum. Sui, suae, sui.
Noster, nostra, nostrum. Nostri, nostrae, nostri, Vester, vestra, vestrum.
Vestri, vestrae, vestri. Cujus, cuja, cujum.

Sed Meus habet Mi, mea, meum, in Vocativo singulari.

Nostras, vestras, and cujas, quartae sunt Declinationis, and variantur ad
formam Adjectivorum trium Articulorum.

Ut, Nom. Nostras, Genesis Nostratis. etc. Vestras, Vestratis. Cujas, Cujatis

Pronomina Componuntur,

1. Inter se; ut, Ego-ipse, mei-ipsius, mihi-ipsi. istic, and illic.

Istic and illic sic variantur, Nom. Istic, istaec, istoc, vel istuc. Acc.
Istinc, istanc, istoc vel istuc. Abl. Istoc, istac, istoc.

Plur. Nom. and Acc. Istaec.

2. Cum Nominibus; ut, Aliquis, hujusmodi.

3. Cum Verbis; ut, Quivis, quilibet.

4. Cum Adverbiis; ut, Nequis.

Sic etiam Eccum, eccam, ab ecce and is Ellum, Ellam, Eccos, Eccas, Ellos,
Ellas, ab ecce and ille.

5. Cum Conjunctione; ut, Quisnam, siquis.

6. Cum praepositione; ut, Mecum, nobiscum.

7. Cum syllabicis adjectionibus, met, te, pte, ce, cine, quarum met adjicitur
primae and secundae personae; ut, Egomet, tuimet, sibimet, etiam and semet
dicimus. Sed tumet non dicimus, ne videatur esse Verbum a tumeo.

Te adjicitur tantum tu and te; ut, Tute, tete.

Pte apponitur istis Ablativis foemininis, Mea, tua, sua, nostra, vestra; ut,
Meapte, tuapte, suapte, nostrapte, vestrapte, and interdum eorundem masculinis
and neutris; ut, Meopte labor. suopte jumento.

Ce adjiciur obliquis horum Pronominum, Hic, ille iste, quoties in s desinunt;
ut, Hujusce, hosce, hisce. Dicimus etiam hicce, huncce, and ejusce, and
interdum hice legitur.

Cine apponitur casibus in c desinentibus; ut, Hiccine, haeccine, hoccine;
Hunccine hanccine, hoccine, etc.

Quis, and qui in hunc modum componuntur.

Quis in compositione hisce particulis postponitur, viz.

En, ut Ecquis. Ne, Nequis. Alius, Aliquis. Number, Nunquis. Si, Siquis.

Et haec tam in foeminino singulari, quam in neutro plurali, qua habent, non
quae; ut, Siqua mulier. Nequa flagitia. Sed Ecquis habet ecquae and ecqua in
foeminino.

His autem particulis praeponitur Quis in compositione, viz.

Nam, ut Quisnam Et haec ubique quae retinent; ut, Quaenam doctrina; quaecunque
negotia. Piam, Quispiam. Putas, Quisputas. Quam, Quisquam. Que, Quisque.

Qui in compositione praeponitur his particulis, viz.

Dam, ut Quidam Vis, Quivis. Libet, Quilibet. Cunque, Quicunque.

Cap. 24. De Verbo, and ejus Accidentibus.
III. Verbum esse agere aut pati significat. Estque Personale, Vel Impersonale.
Accidunt Verboquinque genera. Activum. Passivum. Neutrum. Deponens. Commune.
Modi quatuor. Indicativus. Imperativus. Subjunctivus. Infinitivus. Ad quem
pertinent, Gerundia Di, do, dum. Supina, Um, and u. Tempora quinque. Praesens.
Imperfectum. Perfectum. Plusquam perfectum. Futurum. Conjugationes quaturo.
Prima habet a longum. Secunda e longum. Tertia e breve. Quarta ^ longum ante re
and ris.

VERBUM est pars Orationis, quae esse aliquid, agereve, aut pati significat;
ut, Sum, Amo, Amor.

Verrbum dividitur inprimis in Personale, quod tribus personis in utroque
numero distinguitur; ut, Singulariter Amo, Amas, Amat; Plur. Amamus, Amatis,
Amant. Impersonale, quod nullius personae aut numeri certam significationem,
nisi ex adjuncto casu obliquo, sortitur; ut, Oportet me, oportet te; Statur a
me, statur a te.

Verbo quidem accidunt, I. Genus. II. Modus. III. Tempus. IV. Conjugatio..

I. Quinque sunt Genera Verborum.

1. Activum, quod agere significat, and in o finitur; ut, Amo: assumto vero r
Passivum formare potest; ut, Amor.

2. Passivum, quod pati significat, and in or finitur, demto vero r Activi
formam resumere potest; ut, Amor.

3. Neutrum, quod in o vel m finitum, nec admittit r ut fiat Passivum; u,
Curro, Sum.

Neutrorum tria sunt genera, secundum eorum significationem.

Substantivum, quod subsistentiam rei significat; ut, Sum.

Absolutum, quod ipse sensum absolvit; ut, Dormio.

Transitivum, cujus actio in rem cognatae significatienis transit; ut, Curro
stadium.

4. Deponens, quod in or finitum, vel Activi significationem habet; ut, Loquor
verbum; vel neutrius; ut, Glorior.

5. Commune, quod in or finitum, tam Activam, quam Passivam significationem
habet; ut, Osculor.

II. Modi Verborum sunt quatuor:

1. Indicativus simpliciter aliquid indicat, aut interrogat; ut, Ego amo. Amas
tu?

2. Imperativus imperat aut rogat; ut, Ama tu. Da mihi.

3. Subjunctivus subjungitur alteri Verbo in eadem sententia; ut, Cum amarem,
eram miser.

Atque hic Modus dicitur Optativus, quando in optando usurpatur; Potentialis
vero quando per possum, volo,, aut debeo exponitur.

4. Infinitivus, certam personam, aut numerum non definit; ut, Amare. Et ad
hunc Modum pertinent Tria Gerundia, quae a Nomine casum, a Verbo
significationem accipiunt.

Di, ut Amandi. Do, Amando. Dum, Amandum. Duo Supina quorum Prius exit in um,
and Active significat; ut, Amatum. Posterius exit in u, and Passive significat;
ut, Amatu.

III. Tempora Verborum sunt quinque.

1. Praesens, quod de tempore praesenti loquitur, and aliquid nunc agere vel
fieri significat; ut, Amo.

2. Praeteritum imperfectum, de tempore nondum perfect praeterito loquitur,
and aliquid fieri, sed nondum absolvi significat; ut, Amabam.

3. Praeteritum perfectum de tempore perfect praeterito loquitur, and aliquid
jam perfici significat; ut, Amavi.

4. Praeteritum plusquam perfectum de tempore plus quam perfecto loquitur, and
aliquid jamdiu perfectum significat; ut, Amaveram.

5. Futurum loquitur de tempore futuro, and aliquid de futuro significat; ut,
Amabo.

Subjunctivi Futurum dicitur Exactum, quod praeteriti simul and futuri
significationem habeat; ut, Cum Amavero.

IV. Conjugatio est variatio Verbi per Modos and Tempora.

Verborum quatuor sunt Conjugationes, quae a se invicem certis indicibus, sive
literis characteristicis distinguuntur.

1. Prima Conjugatio habet a productum ante re and ris; ut, Amare, amaris. 2,
Secunda Conjugatio habet e productum ante re and ris; ut, Docere, doceris. In
Infinitivo praesenti Verborum in o. 3. Tertia Conjugatio habet e correptum ante
re and ris; ut, Legre, legris. Et in secunda persona singularis Indicativi
praesentis Verborum in or. 4. Quarta Conjugatio habet i productum ante re and
ris; ut, Audire, audiris.

As in Praesenti: SIVE GUILIELMI LILII Regulae de Praeteritis and Supinis
Verborum.
Cap. 31. De Praeteritis Verborum Simplicium.
Regulae de Praeteritis Verborum Simplicium. 1. In prima Conjugatione as format
avi. 2. In Secunda es format ui. In Tertia, Bo fit by. Co, ci, Do, di. Go, xi.
Ho, xi. Lo, ui. Mo, ui. No, vi. Pso, psi. Quo, qui. To, vi. So, sivi. Sco, vi.
To, ti. Ecto, exi. Vo, vi, Xo, xui. Cio, ci, Dio, di. Gio, gi. Pio, pi. Rio,
ri. Tio, ssi. Uo, ui. In Quarta is format ivi.

I.
AS in praesenti perfectum format in avi;
Vt no nas navi, vocito vocitas vocitavi.
1. Deem lavo lavi, juvo juvi, nexoque nexui;
Et seco quod secui, neco quod necui, mico verbum
Quod micui, plico quod plicui, frico quod fricui dat:
Sic domo quod domui, tono quod tonui, sono verbum
Quod sonui, crepo quod crepui, veto quod vetui dat:
Atque cubo cubui: raro haec formantur in avi,
2. Do das rite dedi, sto stas formare steti vult.
II.
ES in praesenti perfectum format ui dans,
Vt nigreo nigres nigrui: 1. jubeo excipe jussi,
Sorbeo sorbui habet sorpsi quoque, mulceo mulsi;
Luceo vult luxi, sedeo sedi, videoque
Vult vidi; sed prandeo prandi, strideo stridi,
Suadeo suasi, rideo risi, habet ardeo and arsi.
2.
Quatuor his infra geminatur syllaba prima;
Pendeo namque pependi, mordeo vultque momordi,
Spondeo, habere spospondi; tondeo, vultque totondi,
3.
L vel r ante geo si stet, geo vertitur in si.
Urgeo, ut ursi; mulgeo, mulsi, dat quoque mulxi;
Frigeo, frixi; lugeo, luxi; habet augeo, and auxi.
4.
Dat Fleo, flex, flevi; leo, les, levi; indeque natum
Deleo, delevi; pleo, ples, plevi. 5. Neo, nevi;
A maneo, mansi, formatur. 6. Torqueo, torsi.
7.
Haereo, vult haesi. 8. Veo fit vi, ut Ferveo, fervi.
Niveo, and inde satum poscit conniveo, nivi
Et nixi; cieo, civi; vieo que vievi.
TErtia Praeteritum formabit, ut hic manifestum.
Bo fit by; ut, Lambo, lambi. 1. Scribo, excipe scripsi;
Et nubo, nupsi; antiquum cumbo, cubui, dat.
Co fit ci; ut, Vinco, vici; vult parco, peperci,
Et parsi; dico, dixi; duco quoque duxi.
Do fit di; ut, mando, mandi: sed scindo, scidi, dat;
Findo, fidi; fundo, fudi; tundo, tutudi que;
Pendo, pependi; tendo, tetendi; pedo, pepedi;
Iunge cado, cecdi; pro verbero caedo, cecidi;
Cedo pro discedere, sive locum dare cessi.
Vado, rado, laedo, ludo, divido, trudo,
Claudo, plaudo, rodo, ex do, semper faciunt si.
Go fit xi; ut, jungo, junxi; sed r aute go vult si;
Vt, spargo, sparsi; lego, legi; and ago facit egi:
Dat tango tetigi, pungo punxi pupugique;
Dat frango fregi, cum signat pango pacisci
Vult pepigi, pro jungo pegi, pro cano panxi.
Ho fit xi, traho ceu traxi, docet and veho vexi.

Lo fit ui, colo ceu colui: psallo excipe cum p
Et sallo sine p, nam salli format utrunque;
Dat vello velli vulsi quoque, fallo fefelli;
Cello pro frango ceculi; pello pepulique.
Mo fit ui, vomo ceu vomui: sed emo facit emi,
Como petit compsi, promo prompsi, adjice demo
Quod format dempsi, sumo sumpsi, premo pressi.
No fit vi, sino ceu sivi, temno excipe tempsi,
Dat sterno stravi, sperno sprevi, lino levi,
Interdum lini and livi; cerno quoque crevi:
Gigno, pono, cano, genui, posui, cecini, dant.
Po fit psi, ut scalpo scalpsi, rumpo excipe rupi,
Et strepo quod format strepui, crepo quod crepui dat.
Quo fit qui, ut linquo liqui, coquo demito coxi.
To fit vi, sero ceu pro planto and semino sevi,
Quod serui melius dat mutans significatum.
Vult verro verri and versi, uro ussi, gero gessi,
Quaero quaesivi, tero trivi, curro cucurri.
So, velut accerso, arcesso, incesso, atque lacesso,
Formabit sivi: sed toll capesso capessi,
Quodque capessivi facit, atque facesso facessi,
Sic viso visi, sed pinso pinsui habebit.
Sco fit vi, ut pasco pavi; vult posco poposci;
Vult didici disco, quexi formare quinisco.
To fit ti; ut, verto verti, sed sisto notetur
Pro facio stare Activum, nam jure stiti dat.
Dat mitto misi, peto vult formare petivi.
Sterto stertui habet, meto messui. Ab ecto fit exi;
Vt, flecto flexi; pecto dat pexui, habetque
Pexi; etiam necto dat nexui, habet quoque nexi.
Vo fit vi; ut, volvo volvi; vivo excipe vixi.
Nexo ut nexui habet, sic texo texui habebit.
Fit cio, ci; ut facio feci, jacio quoque jeci;
Antiquum lacio lexi, specio quoque spexi.
Fit dio, di; ut fodio fodi. Gio, ceu fugio gi.

Fit pio, pi; ut capio cepi, cupio excipe pivi;
Et rapio rapui, sapio sapui, atque sapivi.
Fit rio, ri; ut pario peperi. Tio ssi geminans s;
Vt quatio quassi, quod vix reperitur in usu.
Denique uo, fit ui; ut statuo statui; pluo pluvi
Format sive plui; struo sed struxi, fluo fluxi.
IV.
QVarta dat is, ivi; ut monstrat scio scis tibi scivi;
Excipias venio dans veni, cambio campsi,
Raucio rausi, farcio farsi, sarcio sarsi.
Sepio sepsi, sentio sensi, fulcio fulsi;
Haurio item hausi, sancio sanxi, vincio vinxi.
Pro salto salio salui, and amicio amicui dat.
Parcius utemur cambivi, haurivi, amicivi,
Sepivi, sanxivi, sarcivi, atque salivi.
Cap. 32. De Compositorum Verborum Praeteritis.
Simplex and Compositum idem habent Praeteritum. Excipe, 1. Geminantia primam
syllabam. 2. Plico. 3. Oleo. 4. Pungo. 5. Do and Sto. 6. Mutantia primam
vocalem in e^ 7. Pasco. 8. Mutantia primam vocalem in i. 9. Placeo. 10. Pango.
11. Maneo. 12. Scalpo, calco, salto 13. Claudo, quatio, lavo: 14. Mutantia
primam vocalem praesentis in i, sed non praeteriti. 15. Facio. 16. Lego.

PRaeteritum dat idem Simplex and Compositivum;
Vt docui edocui monstrat: 1. Sed syllaba semper
Quam simplex geminat, composto non geminatur;
Praeterquam tribus his, praecurro, excurro, repungo:
Atque a do, disco, sto, posco, rite creatis.
2.
A plico compositum cum sub, vel nomine, ut ista,
Supplico, multiplico, gaudent formare plicavi;
Applico, complico, replico, and explico, ui vel in avi.
3.
Quamvis vult oleo simplex olui, tamen inde
Quodvis compositum melius formabit olevi:
Simplicis at formam redolet sequitur suboletque.
4.
Composita a pungo formabunt omnia punxi,
Vult unum pupugi, interdumque repungo repunxi.
5.
Natum a do, quando est inflectio tertia, ut addo,
Credo, edo, dedo, reddo, perdo, abdo, vel obdo,
Condo, indo, trado, prodo, vendo, didi; at unum
Abscondo, abscondi. Natum a sto, stas, stiti, habebit.
6.
Verba haec simplicia praesentis praeteritique,
Si componantur vocalem primam in e mutant;
Damno, lacto, sacro, fallo, arceo, tracto, fatiscor,
Partio, carpo, patro, scando, spargo, parioque,
Cujus nata peri duo comperit and reperit dant;
Caetera sed perui, velut haec aperire, operire.
7.
A pasco, pavi tantum composta notentur
Haec duo compesco, dispesco, pescui habere:
Caetera, ut epasco, servabunt simplicis usum.
8.
Haec habeo, lateo, salio, statuo, cado, laedo,
Pango dans pegi, cano, quaero, caedo, cecidi,
Tango, egeo, teneo, taceo, sapio, rapioque,
Si componantur, vocalem primam in i mutant;
Vt rapio rapui, eripio eripui: a Cano natum,
Praeteritum per ui, ceu concino, concinui dat.
9.
A placeo, sic displiceo; sed simplicis usum
Haec duo complaceo, cum perplaceo, been servant.
10.
Composita a pango retinent a quatuor ista;
Depango, oppango, circumpango, atque repango.
11.
A maneo mansi, minui dant quatuor ista,
Praemineo, emineo, cum promineo, immineoque;
Simplicis at verbi servabunt caetera formam,
12.
Composita a scalpo, calco, salto, a per u mutant;
Id tibi demonstrant exsculpo, inculco, resulto.
13.
Composita a claudo, quatio, lavo, rejiciunt a;
Id docet a claudo, occludo, excludo; a quatioque
Percutio, excutio; a lavo, proluo, diluo, nata.
14.
Haec si co^ponas, ago, emo, sedeo, rego, frango,
Et capio, jacio, lacio, specio, premo, semper
Vocalem primam praesentis in i sibi mutant,
Praeteriti nunquam, ceu frango, refringo refregi,
A capio, incipio incepi. Sed pauca notentur,
Namque suum simplex perago sequitur, satagoque,
Atque ab ago dego dat degi, cogo coegi;
A rego sic pergo perrexi, vult quoque surgo
Surrrexi, media praesentis syllaba adempta.
15.
Nil variat facio nisi praeposito praeeunte;
Id docet olfacio, cum calfacio, inficioque.
16.
A lego nata, re, se, per, prae, sub, trans, praeeunte,
Praesent is servant vocalem, in i caetera mutant;
De quibus haec intelligo, diligo, negligo, tantum
Praeteritum lexi faciunt; reliqua omnia legi.
Cap. 33. De Simplicium Verborum Supinis.
Supinum formatur ex Praeterito. By format tum. Ci, ctum. Di, sum. Syllaba non
geminatur Supinis. Gi, ctum. Li, sum.

Mi, tum. Ni, Pi, Qui

Ri, sum. Si, sum, Psi, tum. Ti, tum. Vi, tum. Ui, itum. Vtum. Sum. Xi, ctum.

NVnc ex Praeterito discas formare Supinum.
By sibi tum format, sic namque bibi bibitum fit.
Ci fit tum, ut vici victum, testatur and ici
Dans ictum, feci factum, jeci quoque jactum.
Di fit sum, ut vidi visum: quaedam geminant ss,
Vt pandi passum, sedi sessum; add scidi quod
Dat scissum, atque fidi fissum, fodi quoque fossum.
Hic etiam advert as, quod syllaba prima Supinis,
Quam vult Praeteritum geminari, non geminatur:
Idque totondi dans tonsum docet, atque cecidi
Quod caesum, and cecdi quod dat casum, atque tetendi
Quod tensum and tentum, tutudi tunsum, atque pepedi
Quod format peditum, add dedi quod jure datum vult.
Gi fit ctum, ut legi lectum, pegi pepigi que
Dat pactum, fregi fractum, tetigi quoque tactum,
Egi actum, pupugi punctum, fugi fugitum dat.
Li fit sum, ut salli stans pro sale condio salsum;
Dat pepuli pulsum, ceculi culsum, atque fefelli
Falsum; dat velli vulsum, tuli habet quoque latum.
Mi, ni, pi, qui, tum fiunt, velut hic manifestum;
Emi emptum, veni ventum, cecini a cano, cantum;
A capio cepi dans captum, a coepio coeptum,
A rumpo rupi ruptum, liqui quoque lictum.
Ri fit sum, ut verri versum; peperi excipe partum.
Si fit sum, ut visi visum; tamen s geminato,
Misi formabit missum, fulsi excipe fultum;
Hausi haustum, sarsi sartum, farsi quoque fartum,
Ussi ustum, gessi gestum, torsi duo tortum
Et torsum, indulsi indultum indulsumque requirit.
Psi fit tum, ut scripsi scriptum; campsi excipe campsum
Ti fit tum, a sto namque steti, a sistoque stiti fit,
Praeterito commune statum; verti excipe versum.
Vi fit tum, ut flavi flatum, pavi excipe pastum;
Dat lavi lotum, interdum lautum atque lavatum.
Potavi potum, interdum facit and potatum:
Sed favi fautum, cavi cautum, a sero sevi
Forms rite satum; livi, linique litum dat:
Solvi a solvo solutum, volvi a volvo volutum:
Vult singultivi singultum, venio venis
Venivi venum, sepelivi rite sepultum.
Quod dat ui dat itum, ut domui domitum, excipe quodvis
Verbum in uo, quia semper ui formabit in utum,
Exui ut exutum, a ruo deem rui ruitum dans;
Vult secui sectum, necui nectum, fricuique
Frictum, miscui item mistum, ac amicui dat amictum:
Torrui habet tostum, docuique doctum, tenuique
Tentum, consului consultum, alui altum alitumque,
Sic salui saltum, colui occului quoque cultum:
Pinsui habet pistum, rapui raptum, seruique
A sero vult sertum; sic texui habet quoque textum.
Haec sed ui mutant in sum; nam censeo censum,
Cellui habet celsum, meto messui habet quoque messum,
Nexui item nexum, sic pexui habet quoque pexum;
Dat patui passum, carui cassum caritumque.
Xi fit ctum, ut vinxi vinctum, quinque abjiciunt n,
Nam finxi fictum, minxi mictum inque supino,
Dat pinxi pictum, strinxi, rinxi quoque rictum.
Xum flexi, plexi, fixi dant, and fluo fluxum.
Cap. 34. De Compositorum verborum Supinis, and De Praeteritis verborum in Or.
Compositum supinum formatur ut Simplex. Verba in ^^ admitunt Praeteritum ex
posterioresupino,

I.
COmpositum ut Simplex formatur quodque Supinum,
Quamvis non eadem stet semper syllaba utrique.
Composita a tunsum, dempta n tusum, a ruitum fit
I media dempta rutum, and a saltum quoque sultum,
A sero quando satum format, composta situm dant.
Haec captum, factum, jactum, raptum, a per e mutant,
Et cantum, partum, sparsum, carptum, quoque fartum.
Verbum edo compositum non estum, sed facit esum;
Vnum dunaxat comedo formabit utrunque.
A nosco tantum duo cognitum and agnitum habentur
Caetera dant notum nullo est jam noscitum in usu.
II.
VErba in or admittunt ex posteriore Supino
Praeteritum, verso u per us, and sum consociato
Vel fui, ut a lectu lectus sum vel fui. At horum
Nunc est Deponens, nunc est Commune notandum,
Nam labor lapsus, patior dat passus and ejus
Nata ut compatior compassus, perpetior que
Formans perpessus: fateor quod fassus and inde
Nata, ut confiteor confessus, diffiteor que
Formans diffessus:: gradior dat gressus, and inde
Nata, ut digredior digressus. Junge fatiscor
Feslus sum, mensus sum metior, utor and usus.
Pro texo orditus, pro incepto dat ordior orsus,
Nitor nisus vel nixus sum, ulciscor and ultus.
Irascor simul iratus, reor atque ratus sum,
Obliviscor vult oblitus sum; fruor optat
Fructus vel fruitus, misereri junge misertus.
Vult tuor and tueor non tutus sed tuitus sum,
Quamvis and tutum and tuitum sit utrique Supinum.
A loquor add loquutus, and a sequor add sequutus;
Experior facit expertus, formare paciscor
Gaudet pactus sum, nanciscor nactus, apiscor
Quod vetus est verbum aptus sum, unde adipiscor adeptus.
Junge queror questus, proficiscor junge profectus,
Expergiscor sum experrectus, and haec quoque commi --
Niscor commentus, nascor natus, morior que
Mortuus, atque orior quod Praeteritum facit ortus.
Cap. 35. De verbis quibusdam Anomalis.
Verba Anomala sunt 1. Redundantia, Praeteritum. Activae and Passivae vocis
habentitia. 2. Variantia ut, 1. Neutropastiva. and 2. Praeteritum mutuantia. 3.
Defectiva 1. Praeterito. 2 Defectiva Supinis.

PRaeteritum Activae and Passivae vocis habent haec,
Coeno coenavi and coenatus sum tibi format,
Juro juravi and juratus, potoque potavi
Et potus, titubo titubavi vel titubatus.
Sic careo carui and cassus sum, prandeo prandi
Et pransus, pateo patui and passus, placeoque
Dat placui and placitus, suesco suevi atque suetus,
Veneo pro vendor, venivi venditus and sum,
Nubo nupsi nuptaque sum, mereor meritus sum
Vel merui. Add libet libuit libitum, and licet add
Quod licuit licitum, taedet quod taeduit and dat
Pertaesum; add pudet faciens puduit puditumque,
Atque piget, tibi quod format piguit pigitumque.
NEutro-passivum sic praeteritum tibi format,
Gaudeo gavisus sum, fido fisus, and audeo
Ansus sum, fio factus, soleo solitus sum,
Moereo sum moestus; sed Phocae nomen habetur.
QVaedam praeteritum verba accipiunt aliunde.
Incoeptivum in sco, stans pro primario, adoptat
Praeteritum ejusdem verbi; vult ergo tepesco
A tepeo tepui, fervesco a ferveo fervi,
A video cerno vult vidi, a concutio vult
Praeteritum quatio concussi, percutioque
Percussi ferio; a mingo vult meio minxi,
A sedeo sido vult sedi, a suffero tollo
Sustuli, and a fuo sum fui, a tulo rite fero tuli,
A sto sisto steti, tantum pro stare; furoque
Insanivi, a verbo ejusdem significati.
Sic poscunt vescor, medeor, liquor, reminiscor,
Praeteritum a pascor, medicor, liquefio, recordor.
PRaeteritum fugiunt, vergo, ambigo, glisco, fatisco,
Polleo, nideo, ad haec Inceptiva, ut puerasco;
Et passiva quibus caruere activa supinis,
Vt metuor, timeor. Meditativa omnia praeter
Parturio, esurio, quae praeteritum duo servant.
HAec raro, aut nunquam retinebunt verba Supinum,
Lambo, mico mucui, rudo, scabo, parco peperci,
Dispesco, posco, disco, compesco, quinisco,
Dego, ango, sugo, lingo, ningo, satagoque,
Psallo, volo, nolo, malo, tremo, strideo, strido,
Flaveo, liveo, avet, paveo, conniveo, fervet;
A nuo compositum, ut renuo, a cado ut incido, praeter
Occido quod facit occasum, recidoque recasum;
Respuo, linquo, luo, metuo, cluo, frigeo, calvo,
Et sterto, timeo, sic luceo, and arceo, cujus
Composita ercitum habent: Sic a gruo, ut ingruo natum.
Et quaecun sue in ui formantur neutra secundae,
Exceptis oleo, doleo, placeo, taceoque,
Pareo, item and careo, noceo, pateo, lateoque.
Et valeo, caleo; gaudent haec namque supino.
Cap. 33. De verbis quae deficiunt certis Modis and Temporibus.
3. Certis Modis and Temporibus, ut, Aio. Ausim. Duim. Salve. Ave. Cedo. Faxo.
Forem. Quaeso. Infit. Defit. Confieri. Inquam. Odi. Cepi. Memini. Dor. For.
Sci. Eo, and queo, Orior, Morior. Volo. Nolo. Malo. Fero. Feror. Edo. Sum.

VErba (magis usitate) Defectiva vocantur quae certis Modis and Temporibus
deficiunt, viz.

Indicativus Praesens Aio, ais, ait. Plur. Aiunt.

Imperfect. Aiebam, habet omnes personas.

Imperativus, Ai.

Subjunctivus Praesens, Aias, aiat. Plur. Aiamus, Aiant.

Participium praesens, Aiens.

Subjunctivus Praesens, Ausim, ausis, ausit. Plur. Ausint.

Sic Duim, duis, duit. Plur. Duint.

Veteres enim Subjunctiva per im efferebant, unde creduim pro credam legimus.

Indicat. Futur. Salvebis.

Imperat. Salve, salceto. Plur. Salvete, salvetote.

Infinitivus, Salvere.

Imperativus, Ave, aveto. Plur. Avete, avetote.

Infinitivus, Avere.

Imperativus, Cedo. Plur. Cedite, and apud Antiquos Cette.

Indicat. and Subjunct. Fut. Faxim vel faxo, faxis, faxit. Plur. Faxint.

Subjunct. Forem, fores, foret. Plur. forent.

Infinite. Futur. Fore.

Indicat. presens, Quaeso. Plur. Quaesumus.

Indicat. praesens, Infit. Plur. Infiunt. Et Defit, defiet, defiat, ut item
defieri and confieri.

Indicat, praesens, Inquio vel inquam, inquis, inquit. Plur. Inquiunt.

Perfectum, Inquisti, inquit.

Futurum, Inquies, inquiet.

Imperat. Inque, inquito.
Subjunct. praesens, Inquiat.
Participium. Inquiens.
Odi, coepi, memini, habent ea solum tempora quae a praeterito formantur; viz.
in ram, rim, ssem, to, and sse desinentia. Sed memini habet in imperativo
singulari, memento. Plur. mementote.

Dor, for, der, fer, simplicium non reperiuntur in prima persona singulari
praesentis, sed in caeteris (fere) omnibus.

Dic, duc, fer fac, per Apocopen concisae sunt.

Sci a scio non reperitur, nec solebo a soleo, nec fuo antiquum.

Eo and queo habent imperfectum ibam and quibam, and futurum ibo and quibo.

Orior oreris habet Infinitum oriri, sic and morior mori and moriri.

Volo, nolo, malo, fero, feror, edo Syncopen fere admittunt in plerisque
temporibus; ut, Volo, vis, vult, Vultis. Nolo, non vis, nonvult, Nolumus. Malo,
mavis, mavult, Malumus. Fero, fers, fert. Feror, ferris vel far, fertur. Edo,
edis vel es, edit vel est, etc. ex quibus volo and malo carent Imperativo. Nolo
facit Imperativo Noli nolito. Plur. Nolite nolitote.

Sum cum compositis caret gerundiis, Supinis, and participo praesenti, nisi
quod ab absum, praesum, veniunt absens, praesens, nam futurus est a fui, quod
praeteritum olim obsoleti verbi fuo. Possum caret Imperativo.

Cap. 38. De Impersonalibus and Defectivis.
Impersonalia conjugantur in tertia singulati. Sunt autem Activae vocis. Vel 2.
Passivae vocis. Derivativa sunt 1. Inchoativa. 2. Frequentativa. 3.
Desiderativa. 4. Diminutiva. 5. Imitativa 6. Apparativa. Denominativa.

IMpersonalia conjugantur in tertia persona singulari per omnes modos and
tempora.

Sunt autem duplicia, 1. Activae vocis, quae in t desinunt, ut decet, decebat,
decuit, decuerat, decebit. deceat, deceret, decuerit, decuisset, decuerit,
decere. 2. Passivae vocis quae in tur desinunt, ut Studetur, studebatur,
studitum est vel fuit, studitum erat vel fuerat, studebitur. Studeatur,
studeretur, studitum sit vel fuerit, studitum esset vel fuisset, studitum erit
vel fuerit, studeri.

Impersonalia Gerundiis, and Supinis and Participiis plerunque carent.

Participia, per quae Praeterita circumloquimur Substantive ponuntur in neutro
genere.

Impersonalia Activae vocis sunt haec undecim, Conjugationis secundae, quae
semper fere manent Impersonalia, viz. Decet, libet, licet, liquet, (cujus non
exstat praeteritum) lubet, miseret, oportet, poenitet, piget, pudet, taedet,
quae interdum etiam inveniuntur in tertia plurali, ut decent, oportent, pudent.

His accensentur quaedam Impersonalia (quae absolute inveniuntur in tertia
persona absque nominatjvo, sequente mox Infinitivo). Cujusmodi sunt,

In prima Conjugatione, delectat, juvat, praestat, restat, stat, constat, vacat.

In Secunda, Apparet, attinet, debet, patet, placet, solet.

In Tertia, Accidit, coepit, conducit, contingit, desinit, incipit, sufficit.

In Quarta, Convenit, evenit, expedit.

Inter anomala, est, interest, prodest, potest, fit, resert.

Ad Impersonalium etiam naturam quodammodo accedunt verba exemptae potestatis,
viz. actionem significantia non humanae potestatis, ut Fulgurat, pluit,
lucescit, etc.

2. Impersonalia Passivae vocis certum numerum non habent, quia fiunt ab
omnibus verbis Activis, and quibusdam neutris, ut Legitur, curritur.

Denique nullum fere verbum est tam personale, ut non idem impersonalis formam
possit induere, atque nonnulla Impersonalia remigrant aliquando in Personalia.

Verbum Impersonale, pro singulis personis utriusque numeri indifferenter
accipi potest, viz, ex vi adjuncti obliqui, ut,

Oportet me, Oportet nos, te, vos, illum, illos. Statur a me, Statur a nobis, a
te, a vobis, ab illo. ab illis.

Derivativa saepissime pro ipsis primitivis usurpantur, ut Timesco pro timeo,
hisco pro hio.

Derivatorum quinque sunt genera.

1. Inchoativa sive Augmentativa, quae inchoationem aut augmentationem
significant, and in sco desinunt; ut, Lucesco, ardesco.

2. Frequentativa, quae assiduitatem quandam vel conatum significant, and in
to, so, xo, aut tor desinunt; ut, Visito, viso, nexo, sector.

3. Desiderativa sive Meditativa, quae appetentiam quandam, aut studium
significant, and desinunt in urio; ut, Lecturio, coenaturio.

4. Diminutiva, quae diminutionem sui Primitivi significant, and desinunt in
lo, vel sso, ut, Sorbillo, pitisso.

5. Imitativa, quae imitationem significant, and desinunt in isso and or; ut,
Patrisso, vulpinor.

6. Huc pertinent and Apparativa, quae apparatum significant, and in co
desinunt; ut, Vellico, fodico.

7. Item Denominativa, quae a nominibus veniunt, and propriam appellationem non
habent; ut, lignor, rusticor.

Cap. 39. De Participio.
Participium partem capit a Nomine, and Verbo. Species Participiorum sunt
quatuor. 1. Praesentis. 2. Praeteriti. 3. Futuri in rus. 4. Futuri in dus. De
modo Participia formandi. Et a quibus verbis derivantur. Nomina Participialia.
Participia Praesent is variantur sicur Felix, Reliquorum temporum sicut Bonus,

PARTICIPIUM est pars Orationis a Verbo derivata, tam a Nomine quam a Verbo
partem capiens; ut, Amans.

Participium habet genera, casus, and declinationem a nomine; tempora and
significationem a Verbo; numerum and figuram ab utroque.

Secundum tempus species Participiorum sunt quatuor.

1. Participium Praesentis, habet significationem praesentis, and definit in
ans, ens, and iens; ut, Amans, docens, legens, audiens.

Caeterum iens ab eo raro legitur in Nominativo, sed euntis, etc. in obliquis.
Composita vero Nominativum habent in iens, and Genitivum in untis, praeter
Ambiens, ambientis.

2. Participium Praeteriti, significat tempus praeteritum, and desinit in tus,
sus, xus, ut, Amatus, visus, nexus, and unicum in uus, ut, mortuus.

3. Participium Futuri in Rus habet significationem praesentis Infiniti sui
Activi; ut, Amaturus, doctu rus.

4. Participium Futuri in Dus, significationem habet Infiniti sui Passivi; ut,
Amandus.

Participium Praesens formatur ab imperfecto mutando ultimam syllabam in ns; ut
ab Amabam amans.

Participium Praeteriti formatur a posteriori Supino addendo s; ut ab Amatu
amatus.

Participium Futuri in rus formatur a posteriori Supino addendo rus; ut ab
Amatu, amaturus.

Participium Futuri in Dus formatur a Genitivo participii praesentis mutando
it is in dus; ut ab Amantis amandus.

Haec participia praeter Analogiam a verbis suis deducuntur; Pariturus,
nasciturus, soniturus, arguiturus, moriturus, luiturus, nosciturus, osurus,
futurus, oriturus.

Tunicatus, togatus, personatus, larvatus: etc. similia participiis sunt, a
nominibus vero deduucuntur.

Ab Activis and Neutris quae habent Supina, veniunt duo participia, unum
Praesentis, alterum Futuri in rus; ut ab Amo, amans, amaturus, a Curro,
currens, cursurus.

A quibusdam vero neutris reperiuntur etiam participia in dus; ut Dubitandus,
vigilandus, carendus, dolendus. Et ab iis quae praeteritum faciunt more
passivorum formatur etiam participium praeteriti; ut, Gaudeo gavisus, juro
juratus: sic ab Impersonalibus in tur; ut ab Aratur, aratus.

A Passivis veniunt duo participia Praeteriti and Futuri in dus; ut ab Amor,
amatus, amandus.

A Deponentibus veniunt tria participia, Praesentis, Praeteriti, and Futuri in
rus; ut ab Auxilior, auxilians, auxiliatus, auxiliaturus.

Multis accidit etiam participium in dus, praecipue Accusativum regentibus; ut
a Loquor, loquens, loquuturus, loquutus, loquendus.

A Communibus veniunt quatuor participia, ut a Largior, largiens, largiturus,
largitus, largiendus.

Ab Impersonalibus nulla exstant participia praeter Poenitens, decens, libens,
lubens, pertaesus, poenitendus, pudens, pudendus, pigendus.

Participia degenerant in nomina Participialia.

1. Cum alium casum quam suum verbum, regunt, ut Amans pecuniae.

2. Cum componuntur cum dictionibus, cum quibus ipsorum verba componi non
possunt, ut Infans, indoctus.

3. Cum comparantur; ut, Amans, amantior, amantissimus.

4. Cum tempus non significat; ut, Sapiens, sponsa.

Participia praesentis temporis non raro fiunt Substantiva, modo masculini
generis; ut, Oriens: modo foeminini; ut, Consonans: modo neutrius; ut,
Accidens: modo communis; ut, Appetens.

Participia praesentis variantur tribus Articulis; ut, Hic, haec, and hoc
Amans, sicut Felix.

Participia reliquorum temporum variantur tribus terminationibus; Amatus, ta,
tum; Amaturus, ra, rum; Amandus, da, dum, sicut Bonus.

Cap. 40. De Adverbio.
V. Adverbium explanat Verbum. Species Adverbiorum sunt 33.

ADVERBIUM est pars Orationis adjecta aliis vocibus (sed praecipue Verbis) ad
sensum and significationem earum perficiendum and explanandum.

Significationes Adverbiorum sunt multae, quarum varietas ex Verborum
circumstantiis colligenda est.

Secundum eorum significationem quaedam dicuntur Adverbia Loci eaque In Loco;
ut, Hic, illic. Ad Locum; ut, Huc, illuc. A Loco; ut, Hinc, illinc. Per Locum;
ut, Hac, illac. Temporis; ut, Nunc, tunc, hodie; usque Temporis and Loci est.
Numeri; ut, Semel, bis, ter, iterum. Ordinis; ut, Inde, denique, demum.
Interrogandi; ut, Cur? quare? unde? Vocandi; ut, Heus, o, eho. Affirmandi; ut,
Certe, nae, profecto, scilicet. Negandi; ut, Non, haud, minime. Jurandi; ut,
Pol, aedipol, hercle. Hortandi; ut, Age, sodes, sultis. Concedendi; ut, licet,
esto, sit-sane. Prohibendi; ut, Ne, non. Adulandi; ut, Amabo. Optandi; ut,
Vtinam, o si. Congregandi; ut, Simul, una, pariter. Segregandi; ut, Seorsim,
gregatim, bifariam. Eligendi; ut, Potius, imo, satius. Excludendi; ut, Tantum,
modo, solum. Includendi, sive negatae solitudinis; ut, Non modo, non solum,
nedum. Diversitatis; ut, Aliter, secus. Propinquitatis; ut, Obviam, praesto.
Intendendi; ut, Valde, nimis, funditus, omnino. Remittendi; ut, Vix, aegre,
paulatim, pedetentim. Restringendi; ut, Quatenus quoad, in-quantum. Rei non
peractae; ut, Pene, ferme. Explanandi; ut, Puta, utpote, nimirum, i. e. (id
est) viz. (videlicet) q. d. (quasi dicat). Dubitandi; ut, Forsan, forsitan,
fortassis. Eventus; ut, Forte, fortuito, forte fortuna. Demonstrandi; ut, En,
ecce, sic, ita. Similitudinis; ut, Sic, sicut, ceu, tanquam, velut.
Quantitatis; ut, Parum, minime, satis, abunde. Qualitatis; ut, Been, male, and
quae in e desinunt ab Adjectivis trium terminationum; ut, Docte, pulcre: item
in er ab Adjectivis trium Articulorum; ut, Graviter, feliciter. Comparandi; ut,
Tam, quam, minks, aeque, magis atque.

Adverbia ab Adjectivis derivata more Adjectivorum comparantur, sed sola
terminatione differunt; ut, Docte, doctius, doctissime; fortiter, fortius,
fortissime.

Similiter and Been, melius, optime; saepe, saepius, saepissime; nuper,
nuperrime, cum paucis aliis.

Aliquando Neutra Adjectiva induunt formam Adverbiorum, ad Graecorum
imitationem; ut, Recens, pro recenter; Torvum pro torve.

Cap. 41. De Conjunctione.
VI. Conjunctio voces and sententias conjungit. Species ejus quoad
significationem sunt 17. Quoad Ordinem quatuor.

CONjUNCTIO est pars Orationis, quae voces and sententias apt connectit.

Quoad potestatem five significationem Conjunctionum aliae sunt Copulativae,
quae and sensum and verba copulant; ut, Et, que, nec. Suspensivae, quae
orationem suspendunt sive aliud exspectari faciunt; ut, Cum, tum, and, vel,
geminatae. Disjunctivae, quae sensum disjungunt, verba vero copulant; ut, Aut,
sive, vel. Causales, quae caussam reddunt superioris sententiae; ut, Nam, enim,
quia. Discretivae, quae discretionem faciunt; ut, Sed, vero, at, ast.
Conditionales, quae conditionem implicant; ut, Si, sin, nisi, dum. Exceptivae,
quae aliquid excipiunt; ut, Ni, nisi, quin, alioquin. Interrogativae, quae
interrogant; ut, Ne, an, utrum. Dubitativae, quae dubitant; ut, An, number,
nunquid. Rationales, sive Illativae, quae ex ratione proposita conclusionem
inferunt; ut, Ergo, ideo, itaque. Continuativae, quae membra orationis ordine
continuant; ut, Deinde, porro, proinde, insuper. Concessivae, sive
Adversativae, quae aliquid concedunt cui posterior sententia adversetur; ut,
Etsi, quanquam, licet, tametsi, quamvis. Redditivae earundem, quae ad
Concessivas relatae diversam sententiam superiori reddunt; ut, Tamen, attamen,
veruntamen. Electivae, quae ostendunt praecedens membrum sententiae praeferri;
ut, Quam, ac, atque. Diminutivae, quae diminuunt sensum; ut, Saltem, vel.
Expletivae, vel Completivae, quae ornatus gratia sententiam complent; ut,
Quidem, autem, scilicet, enimvero. Conjunctiones adverbiales, vel Adverbia
conjunctiva, quae tenui discrimine ab adverbiis discernuntur; ut, Quando,
proinde. Quoad Ordine^ sunt Praepositivae, quae in sententiarum exordio
ponuntur; ut, Nam, quare, at. Subjunctivae, sive Postpositivae, quae secundum,
tertium, vel quartum locum in clausula occupant; ut, Quidem, quoque, vero,
enim. Communes, quae indifferenter and praeponi and postponi possunt; ut, Ergo,
igitur, itaque, sed. Encliticae sive Inclinativae, quae affixae praecedenti
voci, accentum suum in ejus ultimam syllabam inclinant; ut, Que, ne, ve, dum,
sis, nam.

Cap. 42. De Praepositione.
VII. Praepositio aliis vocibus praepoponitur. Praepositiones sunt 54. Quarum
alii sunt, 1. Separabiles. 2. Aliae Inseparabiles.

PRAEPOSITIO est pars Orationis quae aliis vocibus praeponitur,

vel in Appositione; ut, Ad Scholam. Compositiont; ut, Advenio. Praepositiones
sunt vel 1. Separebiles. Sive 2. Inseparabiles.

1. Separabiles sunt, quae and in and extra Compositinem usurpantur; de quarum
regimine dicemus, LIB. 3. CAP. 8.

Ex his enim triginta una Accusativum regunt, viz.

Ad. Erga. Praeter. Apud. Extra. Prope, Adversus. Infra. Propter. Adversum.
Inter. Secundum. Ante Intra. Secus. Cis. Juxta. Supra, Citra. Ob. Trans.
Circum. Penes. Versus. Circa. Per. Vltra. Circiter. Pone. Contra. Post.

Quas aliqui quatuor versibus complectuntur.

Ad, penes, adversus, cis, citra, circiter, extra, Erga, apud, ante, secus,
trans, supra, versus, ob, infra, Vltra, post, praeter, propter, prope, pone,
secundum, Per, circum, circa, contra, juxta, inter, and intra. Duodecim vero
regunt Ablativum; A, ab, abs, absque, coram, cum, de, e, ex, prae, pro, sine.
Quinque serviunt utrisque casui; Clam, in, sub, subter, super; unicum tenus
gaudet Ablativo singulari, and Genitivo plurali.

2. Inseparabiles sunt, quae nunquam extra Compositionem inveniuntur.

Am, ut, Ambio. Di, Diduco. Dis, Disttrabo. Re, ut, Recipio. Se, Sepono. Con,
Convivo. Ve, Vesanus.

Praepositionum significatio non tam regulis, quam assiduo legendi ac scribendi
usu discenda est.

Quaedam Praepositiones suis casibus postponi solent; viz. Cum, ut quibuscum;
tenus, ut pube tenus; versus, ut Londinum versus: quibus addi potest usque, ut
ad Orientem usque.

Praepositiones cum sine casu ponuntur fiunt Adverbia; ut, Coram laudare, clam
vituperare.

Quaedam Adverbiorum, Conjunctionum, and Praepositionum, pro varia eorum
significatione, modo Adverbia, modo Conjunctiones, modo Praepositiones censeri
possunt.

Quaedam Praepositiones procreant Adjectiva Comparativi and Superlat. gradus,
ut videre est, Cap. 17. l. 2.

Cap. 34. De Interjectione.
VIII. Interjectio caeteris partibus orationis interjicitur.

INterjectio est pars Orationis quae subito prorumpentem animi affectum
demonstrat.

Tot igitur sunt Interjectiones, quot sunt animiperturbati motus, viz.

Exultantis; ut Evax, vah, io. Dolentis; ut, Heu, hoi, hei, oh, ah. Timentis;
ut, Atat. Admirantis; ut, Papae. Indignantis; ut, Hem, vah. Vitantis; ut,
Apage, apagite. Vocantis; ut, Eho, ho, io. Laudantis; ut, Euge, eja.
Deridentis; ut, Hui. Exclamantis; ut, Oh, proh. Imprecantis; ut, Malum, vae
malum. Fastidientis; ut, Phy. Minantis; ut, Vae, Ridentis; ut, Ha, he, he.
Silentium orationi injungentis; ut, Au, 'st, pax.
Aliquando Nomina, Verba, and aliae voces interjiciuntur more Interjectionum;
ut, Infandum, amabo, malum, mirabile dictu, etc.

LIB. III. DE SYNTAXI.
Syntax is debitam partium Orationis Compositionem docet. Per Regulas

SYNTAXIS, sive Constructio, est tertia pars Grammatices, quae debitam partium
Orationis inter se Compositionem docet.

Ea vero est debita Compositio, qua veterum probatissimi, tum in scribendo, tum
in loquendo sunt usi.

Syntaxeos parts duae sunt, Concordantia. and CAP. 1. Regimen. CAP. 2.

Cap. 1. De Concordantia.
1. Concordantiae.

COncordantia est dictionum constructio secundum earum in accidentibus
quibusdam convenientiam.

Sunt autem Concordantiae tres, Prima inter Nominativum and Verbum. s. I.
Secunda inter Substantivum and Adjectivum.. II. Terria inter Antecedens and
Relativum.. III. Quibus adjungi possunt Regulae De casu Relativi.. IV. De
Interrogativo and Redditivo.. V.

. I. Regula primae Concordantiae.
VErbum Personale cohaeret cum Nominativo Numero and persona; ut,

Praeceptor legit, vos vero negligitis. Dum felis dormit, saliunt mures.
1. Obs. Nominativus primae vel secundae personae rarissime exprimitur; ut,

Absque Deo nihil possumus.

1. Exc. Nisi caussa discretionis; viz. cum diversa studia significamus.

Tu ludis, ego studeo.

2 Exc. Aut Emphasis gratia; viz. cum plus significamus, quam express dicimus;
ut,

Tu es patronus, tu pater, si deseris tu, perimus.

2. Obs. Verbum Substantivum saepissime subauditur; ut, Nulla salus bello.

Qualis Dominus, talis Servus.

3. Obs. Saepe reticentur and alia verba; ut,

Cornici oculum. (* configere)

Sus ad lutum. ( redibit)

. II. Regula secundae Concordantiae.
ADjectivum cum Substantivo, genere, numero, and casu consentit; ut,

Rara avis in terris, nigroque simillima cygno Vera fides.

Canis festinans coecos parit catulos.

1. Obs. Adjectivum Substantive positum supplet locum Substantivi; ut,

Doctus pauper indocto divite praestantior est. Omnia mala sunt fugienda. Vir
bonus est commune bonum.
. III. Regula tertiae Concordantiae.
3. Tertiae.

RElativum (qui) cum Antecedente concordat genere, numero, and persona; ut,

Vir sapit, qui pauca loquitur. Prima, quae vitam dedit, hora carpsit. Leve
fit, quod been fertur onus.
N. B. Antecedens (fere) est dictio quae Relativum antecedit, and a Relativo
refertur.

Nominativus, Substantivum, and Antecedens dicuntur Supposita, quia Verbo,
Adjectivo, and Relativo in Concordantia (quae etiam a quibusdam Apposita
vocantur) quasi supponuntur atque ea sustentant: hinc

1. Obs. In orationibus quae ad homines tantum pertinent Suppositum saepe
subauditur; ut,

Sic vulgo dicunt. Boni discunt seduli. Bona bonis prognata. Qui nimium
properat, serius absolvit. Quae nocent, docent.
2. Obs. Aliquando oration, membrum orationis, verbum Infiniti modi, Adverbium
cum Genitivo, aut dictio pro se posita, supplent locum Suppositorum; ut,

Ingenuas-didicisse-fideliter-artes, emollit mores. Diluculo-surgere
saluberrimum est. Partim signorum sunt combusta. In-tempore-veni, quod omnium
rerum est primum. Saepe vale dicto, rursus sum multa loquutus.
3. Obs. Suppositum quandoque cum Verbo, vel Adjectivo, vel Relativo sensu
magis quam voce convenit. ut,

Turba ruunt. Vterque deluduntur. Gens armati pugnant. Ubi illic scelus est qui
me perdidit?
4. Obs. Verbum, Adjectivum, aut Relativum inter duo supposita diversorum
numerorum, aut generum collocatum, cum alterutro convenire potest; ut,

Amantium irae amoris redintegratio est. Paupertas visum est magnum onus.
Animal plenum rationis, quem vocamus hominem. Avis (qui vel) quae passer
appellatur.
5. Obs. Plura Supposita singularia per Conjunctionem copulata saepe Verbum,
vel Adjectivum, vel Relativum plurale exigunt, atque haec cum Supposito
digniore quadrabunt; ut,

Ego and tu, qui studemus seduli, sumus in tuto. Tu atque ille, qui sedetis tam
supini, cavete ne vapuletis.
N. B. Suppositi dignitas spectatur secundum 1. Genus. aut, 2. Personam.

1. Dignior enim est persona prima quam secunda, aut tertia, and dignior
secunda quam tertia.

2. Dignius etiam est masculinum genus quam foemininum, aut neutrum, and
dignius foemininum quam neutrum.

Exc. At in rebus inanimatis neutrum genus adhibetur tanquam dignius; ut,

Arcus and calami sunt bona. Virga tua and baculus tuus (ipsa) me consolata
sunt.
6. Obs. Cum Verbum vel Adjectivum pluribus Suppositis respondet, cum viciniore
convenit express, cum reliquis per supplementum; ut,

Cubas ubi ego, coenas quando nos. Maritus and uxor est irata.
Exc. Attamen quando est comparatio vel similitudo, Verbum vel Adjectivum
convenit cum remotiore Supposito; ut,

Ego melius, quam tu, scribo. Divina lex, sicut mel, dulcis est.
7. Obs. Pronomen Primitivum includi vel subintelligi in Possessivo videtur,
ideoque Relativum aut Adjectivum cum tali Primitivo saepe concordant; ut,

Nil mea refert, qui sum natu maximus. Scripta cum mea nemo legate, vulgo
recitare timentis.
. IV. Regula de casu Relativi.
Quibus addas, 4. De casu Relativi.

QUoties nullus Nominativus interseritur inter Relativum and Verbum, Relativum
erit Verbo Nominativus; ut,

Qui ante non cavet, post dolebit. Quod rarum charum. Facile inveniat baculum
qui cupit caedere canem.
At si Nominativus Relativo and Verbo interponatur, Relativum regetur a Verbo,
aut ab alia dictione in eadem oratione; ut,

Saepe vincas patientia quem non vincas impetu. Si non potes quod vis, id velis
quod possis. Cujus umbram veneror. Cui similem non vidi.
1. Obs. Sicuti Relativum Verbo Nominativus, ita Adjectivo Substantivum fieri
potest; ut,

Qui malis gaudet alienis bis miser est. Felix quem faciunt aliena pericula
cautum.
2. Obs. Nomina Interrogativa and Indefinita regulam Relativi sequuntur, quae
semper praecedunt verbum sicuti Relativum; ut,

Qualis erat? Talis erat, qualem nunquam vidi.

. V. Regula de Interrogativo, and ejus Redditivo.
5. De Interrogativo and Redditivo.

INterrogativum and ejus Redditivum ejusdem casus, and temporis erunt; i. e.
quo casu vel tempore quaeritur, in eodem respondebitur; ut,

Quid agitis? Studemus.

Quis dives est? Qui nil cupiat. Quis pauper? Avarus. Quid rerum nunc geritur
in Anglia?

Consulitur de Religione.

1. Obs. Fallit haec regula, quoties diversa vocum natura diversos casus
exigit; viz.

1. Quoties interrogatio fit per Cujus, ja, jum; ut,

Cujum pecus? Aegonis.

2. Aut per dictionem variae Syntaxeos; ut,

Furtine accusatur, an homicidii? Vtroque, vel de utroque. Quanti constitit?
Denario.
3. Quoties per Possessivum respondere licet; ut,

Cujus est hic codex? Meus. Cujus est haec domus? Paterna.
Cap. 2. De Regimine Nominum.
2. Regiminis 1. Nominum

REgimen est constructio dictionum, secundum quam praecedens quaeque dictio
regit certum casum vel modum sequentis.

Est autem Regimen Nominum, Cap. 2. Pro nominum, Cap. 3. Verborum, Cap. 4.
Participiorum, Cap. 5. Adverbiorum, Cap. 6. Conjunctionum, Cap. 7.
Praepositionum, Cap. 8. Interjectionum, Cap. 9.

Omnes enim parts orationis regunt casus, excepta Conjunctione, quae tamen
certos modos and tempora postulat.

Nomina regunt quatuor casus: viz. Genitivum,. VI. Dativum,. VII. Accusativum,.
VIII. Ablativum,. IX.

. VI. Regula de Nominibus Genitivum regentibus.
6. Genitivo

GEnitivum regunt.

I. Substantiva: Quum enim duo Substantiva diversae significationis concurrant,
posterius in Genitivo ponitur; ut,

Timor domini est initium sapientiae. Verbum Dei manet in aeternum.
1. Obs. Sin duo vel plura Substantiva sint ejusdem rei, in eodem casu
ponentur; ut,

Pater meus vir amat me puerum. Marcus Tullius Cicero Princeps Oratorum.
2. Obs. Genitivus possessoris saepissime in Adjectivum possessivum mutatur; ut,

Patris domus, vel Paterna domus. Heri filius, vel herilis filius.
3. Prius Substantivum quandoque per Ellipsin subauditur; ut,

Ad Templum.
Stae Mariae. Servum.
Hujus video Byrrhiam. Tertio Die.
Kalendarum.
4. Adjectivum in neutro genere Substantive positum Genitivum postulat; ut,

Quantum quisque sua nummorum servat in arca, Tantum habet and fidei Non
videmus id manticae quod in tergo est.
Sic and alia Graecorum imitatione; ut,

Nigrae lanarum nullum bibunt colorem, Canum degeneres caudam sub alvum
reflectunt.
5. Nomina qualitatem denotantia ad laudem vel vituperium rei efferentur in
Ablativo vel Genitivo post Nomen vel Verbum Substantivum; ut,

Ingenui vultus puer, ingenuique pudoris. Contemptissimus quisque solutissima
est lingua.
6. Opus and usus pro necesse, gaudent Ablativo; ut,

Quid verbis opus est. Vsus est viginti minis.
Opus vero pro necessarius vary construitur; ut,

Dux nobis opus est. Quae tibi opus sunt para.
II. Adjectiva quae desiderium, notitiam, memoriam, curam, timorem, aut
ejusmodi animi affectionem significant; ut, Est natura hominum novitatis avida.

Men's est praesaga futuri.

Vive memor mortis. Timidus procellae,

Rudis literarum.

III. Verbalia in ax; ut,

Virtus est vitiorum fugax.

Tempus edax rerum.

IV. Partitiva; ut, Aliquis vestrum.

Vtrum horum mavis accipe.

V. Partitive posita; viz. quae per de, e, ex, de, aut inter exponuntur,
cujusmodi sunt,

1. Interrogativa quaedam; ut Quis fratrum?

An quisquam hominum est aeque miser ut ego?

2. Certa Numeralia; viz. Cardinalia and Ordinalia; ut, Quatuor judicum.

Sapientum octavus quis fuerit nondum constat.

3. Comparativa and Superlativa; ut,

Manuum fortior est dextra.

Digitorum medius est longissimus.

1. Obs. Haec tamen in alio sensu Ablativum exigunt cum praepositione; ut,

Primus ab Hercule. Tertius ab Aenea:

2. In alio vero sensu Dativum; ut,

Nulli pietate secundus.

3. Usurpantur etiam cum Praepositionibus per quas Genitivus exponi solet; ut,

Est deus e vobis alter. Solus de plurimis.

Primus inter omnes.

VI. Ingens praeterea Adjectivorum turba, (viz. Compos, reus, exsors,
particeps, etc.) crebra lectione melius addiscenda; ut,

Compos voti. Reus furti. Omnis culpae exsors.

Illius consilii particeps.

De quibus videsis LINACRUM and DISPAUTERIUM.

. VII. Regula de nominibus Dativum regentibus.
7. Dativo.

DAtivum regunt.

I. Adjectiva quibus significatur

1. Commodum aut Incommodum; ut,

Sis bonus o felixque tuis. Patriae idoneus, utilis agro. Turba gravis paci,
placidaeque inimica quieti.
2. Similitudo aut Dissimilitudo; ut,

Est finitimus Oratori Poeta. Aequalis Hectori. Veritati dissentaneum.
3. Voluptas; ut, Jucundus omnibus.

4. Submissio; ut, Parenti supplex.

5. Relatio ad aliquid; ut,

Otium tibi molestum erit. Invia virtuti nulla est via.
6, Huc referuntur ex Con Praepositione composita; ut, Mihi cognatus.

1. Obs. Quaedam tamen ex his quae Similitudinem significant Genitivo gaudent;
ut,

Domini similis es. Par hujus erat. Affinis sceleris vel sceleri.
2. Obs. Communis, alienus, immunis, proprius, conscius, and superstes variis
casibus serviunt; ut,

Commune animantium omnium. Mors omnibus communis est. Hoc mihi tecum commune
est. Alienum consilii. Alienus ambitioni. Alienus a Scevolae studiis. Immunis
hujus mali. Omnibus immunis. Immunes ab illis malis sumus. Proprium est
stultorum. Mihi proprium. Mihi nullius culpae conscius sum. Is conscius illi
facinori fuit. Superstes dignitati suae vixit. Superstes omnium rerum.
3. Obs. Natus, commodus, incommodus, utilis, inutilis, vehemens, aptus,
ineptus, par, aequalis, interdum etiam Accusativo cum Praepositione junguntur;
ut,

Natus ad gloriam. Calcei ad pedes apti. Homo ad nullam partem utilis. Virtutes
ipsae inter se aequales and pares. Cic.
II. Verbalia in bilis accepta passive; ut,

Multis ille bonis flebilis occidit, Nulli flebilior quam tibi.
. VIII. Regula de Nominibus Accusativum regentibus.
ADjectiva regunt Accusativum significantem magnitudinis mensuram; ut,

Altus pedem. Latus manum.

Crassus tres digitos. Septem pedes longus.

Sed interdum regunt Genitivum; ut, Areae lat^ pedum denum. Ablativum; ut, Fons
latus pedibus tribus.

. IX. Regula de Nominibus Ablativum regentibus.
A Blativum regunt.

1. Comparativa (Nomina, Verba, and Adverbia) quum exponuntur per quam, aut
post se habent nomen significans mensuram excessus; ut,

Vilius argentum est auro, virtutibus aurum. Nullum theatrum veritati
conscientia majus est. Vno pede altior. Viribus praestare.
1. Obs: Tanto, quanto, multo, paulo, nimio, eo, quo, hoc, aetate, natu,
utrique gradui apponuntur, ut,

Long caeteris peritior est, sed non multo melior. Quo quis indoctior, eo
impudentior. Maximus aetate. Minimus natu.
II. Dignus, indignus, praeditus, captus, contentus, extorris, fretus, ut,

Dignus es odio. Indignum sapientis gravitate. Omni virtute praeditus. Captus
oculis. Sort tua contentus abi. Extorris sua domo. Fretus tua clementia.
Obs. Dignus and indignus interdum etiam Genitivum vindicant, ut, Militia
operis digna tui.

Magnorum non indignus avorum.

III. Nomina diversitatis, Ablativum sibi cum Praepositione subjiciunt, ut,
Aliud ab hoc. Alter ab illo.

Et nonnunquam Dativum, ut huic diversum.

IV. Adjectiva and verba quae ad copiam egestatemve pertinent, interdum
Ablativo, interdum and genitivo gaudent, ut, Amor and melle and fell est
foecundissimus.

Res est soliciti plena timoris amor. A more abundans. Cares virtute. Dives
nivei pecoris. Dives agris. Expers fraudis. Gratia beatus. Macte sis virtute.
Integer vitae.
1. Obs. Ex his quaedam junguntur Ablativo cum Praepositione, ut, Vacuus irae,
ira, ab ira.

V. Quodvis Nomen aut Verbum admittit Ablativum,

1. Instrumenti, ut, Ense validus. Melior remis. Daemona non armis, sed morte
subegit JESUS.

2. Causae: ut, Pallidus ira.

Deteriores licentia. Invidus alterius rebus macrescit opimis.
3. Circumstantiae, modi actionis aut rei; ut,

Nomine Grammaticus, re barbarus. Troianus origin, Syrus natione. Jam veniet
tacito curva senecta pede.
1. Obs. Sed Ablativo caussae aut modi aliquando additur Praepositio; ut,

Imparatus a pecunia. Cic. Summa cum humanitate tractavit hominem.
VI. Adjectiva and Verba mercandi regunt Ablativum pretii; ut,

Vilis viginti minis. Ass carus. Nec gemmis, nec purpura venale, nec auro.
Multo sanguine ac vulneribus ea victoria stetit. Mercede docuit. Vili venit
triticum. Addicere denario. Locare solido. Habitat december minis.
1. Obs. Haec tamen sine Substantivis posita, Verbis subjiciuntur in Genitivo;
viz. Tanti, quanti, pluris, minoris; as,

Non vendo pluris quam alii, sed minoris. Tanti valent res, quanti vendi
possunt.
N. B. Ablativus absolute ponitur expresso Participio vel subaudito; ut,

Rege veniente hosts fugerunt. Me duce.
Et resolvitur per Dum, cum, si, etc.

VII. Adjectiva, and Verba Passiva, and Neutralia, significantia aliquam
proprietatem vel passionem, possunt regere Accusativum, vel Ablativum,
significantem partem in qua est proprietas aut passio; ut,

Aeger pedes, vel pedibus. Aegrotat animo magis quam corpore. Rubet capillos.
Ruber crine.
1. Obs. Sed pars affecta interdum in Genitivo ponitur; ut, O te felicem
cerebri!

Angis te animi.

2. Obs. Graecae Phrases sunt:

Caetera laetus. Caetera similis. Huic vocem colorem similis est.
Cap. 3. De Regimine Pronominum.
2. Pronominum.

MEi, tui, sui, nostri, vestri ponuntur cum passio; sed Meus, tuus, suus,
noster, vester, cum actio vel possessio significatur; ut,

Pars tui. Pars tua. Imago nostri. Imago nostra.

Amor sui. Amor suus.

1. Obs. Possessiva vero interdum pro Primitivis usurpantur; ut, Mea caussa
fecit, i. e. mei.

2. Obs. Nostrum and vestrum sequuntur Distributiva, Partitiva, and
Comparativa, and Superlativa; ut, Aliquis vestrum. Major vestrum. Maximus natu
nostrum.

3. Obs. Meus, tuus, suus, noster, vester, quosdam Genitivos post se recipient;
viz. ipsius, solius, unius, duorum, trium, omnium, plurium, paucorum, and
Genitivos Participiorum qui referuntur ad Primitivum in Possessivo inclusum; ut,

Ex tui ipsius animo conjecturam feceris. Nostros vidisti flentis ocellos.
II. Ipse and idem omnibus personis adjungi possunt; ut

Ego-ipse videbo. Idem perge facere. Ipse Plato dixit. Hic idem fecit.
Idem regit aliquando Dativum; ut,

Invitum qui servat idem facit occidenti.

Sed frequentius Ablativum cum praepositione, ut, Idem cum illo.

III. Ille eminentiam rei denotat; Iste vero contemptum, ut, Alexander ille.
Iste homuncio.

Hic ad posterius and propius antepositum; ille ad prius and remotius
usitatissime refertur; ut,

Agricolae contrarium est Pastoris propositum; ille sructum e terra sperat; hic
e pecore.

Chap. 4. De Regimine Verborum.
VErba regunt Nominativu^ Casum,. X. Genitivum. XI. Dativum. XII. Accusativum.
XIII. Ablativum. XIv. Quibus accidunt Regulae De variam constructionem
habentibus.. XV. De Modo infinito, Gerundiis, and Supinis.. XVI. De tempore,
Spatio, and loco.. XvII. De Impersonalibus.. XVIII.

. X. Regula De Verbis Nominativum Regentibus.
3. Verborum. cum 1. Nominativo.

Verba Substantiva, passiva quaedam, and Verba gestus, utrinque nominativum
expetunt, ut,

Deus est summum bonum. Fides Religionis nostrae fundamentum habetur. Malus
Pastor dormit supinus. Hic evadet vir doctus.
1. Obs: Omnia fere Verba post se Nominativum habebunt Adjectivi nominis, quod
cum supposito verbi, casu, genere, and numero concordat, ut,

Terra manet immobilis. Scribo rarissime. Boni discunt seduli. Loquor frequens.
. XI. Regula De Verbis Genitivum Regentibus.
2. Genvo.

GEnitivum regunt.

I. Sum, quoties significat possessionem aut ad aliquid pertinere, ut,

Haec domus est patris. Adolescentis est majores natu revereri.
Boni Pastoris est tondere pecus non deglubere.

1. Obs: At hi Nominativi meum, tuum, humanum, etc. usurpantur ubi officium aut
munus subintelligi videtur per Ellipsin. ut,

Non est meum contra Autoritatem Senatus dicere.

Humanum est irasci; Belluinum vero saevire.

Regium est benefacere.

II. Verba aestimandi.

Parvi penditur probitas. Plurimi passim fit pecunia. Non hujus te facio, qui
me pili aestimas. Aequi, boni consulo, vel facio.
1. Obs. Aestimo Ablativum etiam adsciscit; ut,

Magno virtus aestimanda est. Tribus denariis aestimavit.
2. Obs. Valeo cum Genitivo, frequentius autem cum Accusativo, and Ablativo
junctum reperitur; ut,

Tanti valet. Valet duos asses, vel duobus assibus.

3. Obs. Dicimus etiam, Pro nihilo puto, habeo, duco, etc.

III. Verba accusandi, damnandi, monendi, and absolvendi, Genitivum criminis,
vel poenae postulant; ut, Qui alterum incusat probri eum ipsum se intueri
oportet.

Socratem innocentissimum capitis condemnabunt. Admonuit me errati. Furti
absolutus est.
1. Obs. Vertitur hic Genitivus aliquando in Ablativum vel cum Praepositione,
vel sine Praepositione; ut, Condemnabo te eodem crimine.

Accusatur furti an stupri? Vtroque, vel de utroque. Putavi ea de re admonendum
esse te.
IV. Satago, misereor, miseresco; ut

Is rerum suarum satagit, Miserere laborum. Generis miseresce tui.
1. Obs. At misereor and miseresco rarius cum Dativo leguntur; ut,

Huic misereor. Miseresce malis.

V. Reminiscor, obliviscor, and memini; ut,

Datae fidei reminiscitur. Proprium est stultorum, aliorum vitia cernere,
oblivisci suorum.

Faciam ut mei semper memineris.

1. Obs. Et haec Accusativum etiam desiderant; ut,

Reminiscor lectionem. Obliviscor carmen.

VI. Quaedam etiam more Graecorum Genitivum admittunt; ut,

Desine mollium querelarum. Hor. Tempus desistere pugnae. Virg. Dignus est omni
malo qui erubescit fortunae. Curt.
. XII. Regula de Verbis Dativum regentibus.
3. Dativo.

DAtivum regunt,

Omnia verba acquisitive posita; ut,

Huic habeo non tibi. Non omnibus dormio. Mihi istic nec seritur, nec metitur.
Atque huic regulae appendent Verba,

1. Significantia Commodum aut Incommodum; ut,

Non potes mihi commodare nec incommodare. Bonis nocet qui malis parcit.
2. Comparandi; ut,

Parvis componere magna. Fratri se adaequavit.
1. Obs. His autem interdum additur Accusativus aut Ablativus cum
Praepositione; ut,

Si ad eum comparatur nihil est. Comparo Virgilium cum Homero.
3. Dandi and reddendi, ut, Fortuna multis nimium dedit,, nulli satis.

Ingratus est qui gratiam been merenti non reponit.

4. Promittendi ac solvendi, ut, Haec tibi promitto.

Aes alienum mihi numeravit.

5. Imperandi aut nuntiandi, ut,

Imperat, aut servit collecta pecunia cuique. Quid de quoque viro, aut cui
dicas saepe caveto.
6. Fidendi, ut, Mulieri ne credas, ne mortuae quidem. Hoc tuae mando fidei.

7. Obsequendi and repugnandi, ut,

Semper obtemperat pius filius patri. Ignavis precibus fortuna repugnat.
8. Minandi and irascendi, ut.

Vtrique mortem minatus est. Irascor tibi.
9. Sum, cum compositis, praeter possum, ut,

Vrbi pater est, Vrbique maritus. Multa petentibus desunt multa.
Obs. Item Sum and suppetit pro habeo, ut,

Velle suum cuique est. Sunt nobis mitia poma. Pauper non est cui rerum
suppetit usus.
2. Obs. Sum cum multis aliis geminum adsciscit Dativum; ut,

Exitio est avidis mare nautis. Rex pius est Reipublicae ornamento. Speras tibi
laudi fore, quod mihi vitio vertis.
10. Composita cum Adverbiis Satis, been, male, and Praepositionibus, prae, ad,
con, sub, ante, post, ob, in, inter, ut,

Benefecit multis, malefecit nulli. Neminem tibi antepono. Auditis aliquid
novus adjicit Author.
1. Obs. Pauca ex his mutant Dativum aliquoties in alium casum; ut

Praestat ingenio alius alium. Interdico tibi aqua and igni.
2. Obs. Sed Praeeo, praecedo, praecurro, and quaedam alla Composita cum prae
Accusativo potius junguntur, ut,

Praeibis me.

3. Obs. Saepe fit Pleonasmus sive redundantia Dativorum Mihi, tibi, sibi, ut,

Suo sibi hunc jugulo gladio.

4. Obs. Aliquando Dativus figurate ponitur pro Accusativo cum Praepositione,
and a nonnullis dicitur octavus casus, ut,

It clamor caelo pro ad caelum. Solstitium pecori defendite, pro a pecore.
. XIII. Regula de Verbis Accusativum Regentibus.
4. Accusativo.

Verba Transitiva exigunt Accusativum, ut,

Deum time. Regem honora. Filii est, revereri parents. Torva Leaena lupum
sequitur, lupus ipse capellam.
1. Obs. Verba absoluta Accusativum admittunt cognatae significationis and
aliquando Ablativum, ut,

Vivo vitam vita diu vivere. Endymionis somnum dormis Gaudebant gaudium valde
magnum.. Longam ire viam. Ire recta via. Morte obiit repentina.
2. Obs. Quaedam etiam figurate Accusativum habent, ut,

Olet hircum. Sonat hominem. Eadem peccat. Curios simulant and Bacchanalia
vivunt.
3. Verba Rogandi, docendi, vestiendi, duplicem regunt Accusativum, unum
personae, alterum rei, ut,

Tu modo posce Deum veniam. Multa hominem fames docet. Induit se calceos, quos
prius exuerat.
4. Sed interdum mutant alterum Accusativum in Dativum vel Ablativum, cum, vel
sine Praepositione; ut,

Induo te tunica, vel tibi tunicam. Senatum edocet de itinere. Veniam oremus ab
ipso.

. XIV. Regula de Verbis Ablativum regentibus.
5. Ablativo.

ABlativum regunt. De quibus in Regimine Nominum supra dictum est, p. 211. I.
Quodvis Verbum, modo iste Ablativus sit 1. Instrumenti. 2. Caussae. 3. Modi
Actionis. II. Verba Pretii. III. Verba proprietatem vel passionem
significantia. IV. Verba Abundandi, and Implendi.

V. Certa quaedam Deponentia and Neutra, viz.

Fungor, ut Qui adipisci veram gloriam volunt Justitiae fungantur officiis.
Fruor, Optimum est aliena i nsania frui. Vtor, In re mala, animo si bono utare,
juvat. Vescor, Vescor carnibus. i Nitor, Nitor meis viribus. Virtute decet non
sanguine n ti. Dignor Haud equidem tali me dignor honor. Prosequor, Prosequor
te amore. Muto, Mutat quadrata rotundis. Munero, Regni eum societate muneravit.
Supersedeo, Exemplorum multitudine supersedendum est. Communico, Communicabo te
semper mensa mea. Afficio. Afficio te gaudio, cum paucis aliis.

VI. Verba quae vim comparationis obtinent, ut,

Praefero hunc multis gradibus. Paulo intervallo illum superat. Deforme est ab
iis virtutibus superari, quos dignitate praestas.
VII. Verba accipiendi, distandi and auferendi Ablativum cum Praepositione
optant, ut,

Audivi ex multis. Long distat a nobis. Eripui te a malis.
1. Obs. Vertitur hic Ablativus aliquando in Dativum. Eripuit illi vitam.

VIII. Mereor Ablativo adhaeret cum Praepositione De, ut, De me nunquam been
meritus es.

Catilina pessime de Republica meruit.

IX. Verba passiva admittunt Ablativum cum Praepositione, and interdum Dativum,
ut,

Virgilius legitur a me. A cane non magno saepe tenetur aper. Honesta bonis
viris, non occulta, petuntur.
1s Obs. Caeteri casus manent in passivis qui fuerunt activorum, ut,

Accusaris a me furti. Habeberis ludibrio.
2. Obs. Vapulo, veneo, liceo, exsulo, fio, Passivorum constructionem habent;
i. e. Ablativum admittunt cum Praepositione, vel Dativum, ut,

A Praeceptore vapulabis. Malo a cive spoliari, quam ab host venire. Quid fiet
ab illo? virtus parvo pretio licet omnibus. Cur a conviviis exsulat
Philosophia?
. XV. De Verbis variam constructionem habentibus.
Cum diversa significatione.

EIdem verbo diversi casus diversae rationis apponi possunt, ut,

Dedit mihi vestem pignori, te present, propria manu.

II. Haec variam habent constructionem,

1. In eadem significatione, viz. 1. Adulo tibi. Adulor te. 2. Aspersit mihi
labem. me labe.
3. Attendo tibi, te.
4. Consentio tibi, te cum.
5. Dissentio tibi, a te Dissideo tecum. 6 Dono tibi librum, te libro.
7. Illudo tibi, te.
8 Impertio tibi fortunas meas, te fortunis meis.
9. Induo tibi tunicam, te tunica.
10. Instravit equo penulam. equum penula.
11. Interdico tibi hanc rem, vel te hac re. 12. Medicor gnato tuo, istum
morbum.
13. Moderor affectui, affectum.
14. Obtrecto laudem, laudi.
15. Praestolor tibi, te.
16. Prohibeo te domo. tibi domum.
17. Subeo tectum, tecto.
2. In diversa significatione. 1. Accedo tibi, i. e. Assentior. te, i. e. Adeo.
2. Aemulor tibi, i. e. Invideo. te, i. e. imitor.
3. Ausculto tibi, i. e. Obedio. te, i. e. Audio.
4. Caveo tibi, i. e. periculum a te averto. te, i. e. declino. a te, de te, i.
e. do aliquid ad cautionem. 5. Cedo tibi. urbe. librum.
6. Consulo tibi, i. e. consilium do, vel prospicio. te, i. e. consilium a te
peto. in te, i. e. statuo.
7. Contingit mihi, i. e. accidit. me, i. e. tangit:
8. Cupio, tibi, i. e. faveo. te, i. e. expete.
9. Deficit mihi, i. e. deest. me, i. e. destituit. a me, i. e. in alteram
partem transit.
10. Do, tibi literas, i. e. ut ad aliquem feras. Mitto, ad te literas, i. e.
ut legas. 11. Foenero, tibi, i. e. do ad usuram. Foeneror, abs te, i. e.
accipio ad usuram. 12. Laboro febri. de salute publica.
13. Metuo, Timeo, te, vel a te. i. e. ne mihi noce^s. Formido tibi, vel de te,
i. e. sollicitus sum. 14. Memini tui, te. de te. 15. Potior urbis. Potior voto.
16. Recipio tibi, i. e. promitto. te, i. e. accipio, domum, i. e. confero.
17. Refero tibi, i. e. narro. ad te, i. e. propono.
18. Renuntio muneri, i. e. recuso. consulem, i. e. declaro.
19. Solvo tibi, i. e. satisfacio. te, i. e. libero.
20. Studeo. huic, i. e. operam do. hoc, i. e. cupio.
21. Vaco nugis, i. e. operam do. ad nugas, i. e. otium habeo. culpa, i. e.
careo.



Vacat locus.

Caetera docebit usus.

. XV. Regula de Infinitivo Modo.
De Infinito modo.

I. VErba Infinita quibusdam tum Verbis tum Adjectivis subjiciuntur; ut,

Vis fieri dives Pontice? nil cupias. Et erat tum dignus amari. Audax omnia
perpeti. Patiens vocari.
1. Obs. Pro Nominativo Accusativum ante se statuunt; ut, Jubeo te abire.

Gaudeo te been valere.

Atque resolvuntur per quod and ut; ut, Jubeo ut tu abeas. Gaudeo quod tu been
valeas.

2. Obs: Utrinque eosdem casus habet; ut, Hypocrita cupit videri justus, vel se
videri justum. Natura beatis omnibus esse dedit si quis cognoverit uti.

3. Obs. Ponuntur interdum absolute per Ellipsin; ut,

Haeccine fieri flagitia? i. e. decet.

Agnus trepidare. i. e. coepit.

. XVII. Regula de Gerundiis.
De Gerundiis. Di. Do. Dum.

GErundia and Supina regunt casus suorum Verborum; ut,

Vtendum est aetate. Auditum concionem.

Et se habent ut nomina utriusque numeri.

In Di tanquam Genitivi Casus Dum Accusativi Do Ablativi ut, Occasio studendi.
Aptus ad studendum. Fessus studendo.

Huic est quod,

1. Gerundia in Di pendent a quibusdam tum Substantivis tum Adjectivis; ut,

Non est narrandi locus. Amor sceleratus habendi. Certus eundi. Peritus
jaculandi. Illorum videndi gratia. Licentia deripiendi pomorum.
1. Obs. Infinitivus aliquando loco hujus Gerundii ponitur; ut, Peritus
medicari.

2. Gerundia in Do pendent ab his Praepositionibus A, ab, abs, de, e, ex, cum,
in, pro; ut,

Ignavi a discendo cito deterrentur. Recte scribendi ratio cum loquendo,
conjuncta est.
1. Obs. Ponuntur and absque Praepositione; ut, Docendo discimus.

3. Gerundia in Dum pendent ab his Praepositionibus, inter, ante, ad, ob,
propter; ut,

Inter coenandum hilares este.

Christus moriebatur propter nos redimendum.

1. Obs. Cum significatur necessitas ponuntur citra Praepositionem, addito
Verbo est cum Dativo expresso vel subintellecto, ut,

Abeundum est mihi. Orandum est ut sit men's sana in corpore sano.

N. B. Saepe vertuntur Gerundia in Participalia in Dus, quae suis Substantivis
convenient; ut,

Legendis veteribus proficies. Ad Accusandos homines duci praemio proximum
latrocinio est.
. XVIII. Regula de Supinis.
De Supinis. Vm. U.

I. PRius Supinum sequitur Verbum aut Participium significans motum ad locum;
ut,

Spectatum veniunt.

Cur te is perditum?

1. Obs. Illa vero Do venum, do filiam nuptum, latentem habent motum.

2. Poetice dicunt, Eo visere. Vado videre.

II. Posterius sequitur nomina Adjectiva; ut, Facile factu. Turpe dictu.

. XIX. Regula de Tempore.
De Tempore.

FRequentius usurpantur

1. In Ablativo, quae significant partem temporis, i. e. quando; ut,

Nemo mortalium omnibus horis sapit. Nocte vigilas, luce dormis.
2. In Accusativo, quae durationem temporis denotant, i. e. quamdiu; ut,

Hyemem totam stertis: Noctes atque dies patet atri janua Ditis.
1. Obs. Interdum additur Praepositio; ut,

Ante tres menses. Per tres annos. In paucis dicbus. Circa id aetatis. Id
tempus. per vel sub.

. XX. Regula De spatio Loci.
De Spatio.

SPatium loci in Accusativo effertur, interdum and in Ablativo; ut,

A recta conscientia transversum pedem ne discedas. Nec multis inter se
passibus absunt.
. XXI. Regula de Loco.
De Loco.

NOmina loci, cum apponuntur Verbis significantibus actionem aut motum,

1. In loco, ad locum, a loco, aut per locum; si sint nomina Appellativa vel
nomina majorum locorum viz. Regionum etc. adduntur fere cum Praepositione; ut,
In foro versatur.

Vivo in anglia. Ad templum abiit. Venit per Galliam In Italiam. Profectus est
ex oppido.
1. Obs. Sed omittitur aliquando Praepositio; ut Italiam petiit.

2. In loco aut ad locum (si sint propria nomina Urbium aut oppidorum) primae
vel secundae Declinationis and Singularis numeri, Genitivum; sin tertiae
declinationis and pluralis duntaxat numeri, Ablativum admittunt; ut,

Quid Romae faciam? Londini vixit. Athenis natus est. Romae Tibur amo ventosus,
Tibure Romam.
3. Ad locum (si sint propria) ponuntur in Accusativo, ut,

Eo Londinum ad merces emendas. Concessi Cantabrigiam.
IV. A loco aut per locum, (si sint propria) ponuntur in Ablativo; ut

Profectus est Londino (vel per Londinum) Cantabrigiam. Discessit Londino.

Obs. Humus, militia, bellum, Domus, and Rus propriorum sequuntur formam; ut,

Domi bellique simul viximus. Rure educatus est. Ego rus ibo. Ite domum. Rure
reversus est. Nuper domo exiit.
. XXII. De Regimine Impersonalium.
De Impersonalibus. 1. Activis. 2. Passives.

1. IMpersonalia activae vocis regunt.

I. Genitivum, viz. Interest, refert, and est pro interest, ut, Interest omnium
recte agere.

Refert multum Christianae Reipublicae Episcopos doctos and pios esse.

1. Obs. Praeter Ablativos mea, tua, sua, nostra, vestra, and cuja, as,

Tua refert teipsum nosse. Vestra parvi interest.
II. Dativum, viz. Accidit, certum est, contingit, constat, confert, etc. quae
acquisitive ponuntur; ut,

Peccare nemini licet. Emori per virtutem mihi praestat, quam per dedecus
vivere.

Stat mihi casus renovare omnes.

III. Accusativum 1. solum, viz. Juvat, decet, delectat, oportet, ut, Dedecet
viros muliebriter rixari.

2. Cum Praepositione Ad, viz. attinet, pertinet, spectas.

Ad te attinet. Spectat ab omnes been vivere.

3. Cum Genitivo, viz. Poenitet, taedet, miseret, miserescit, pudet, piget, ut,

Suae quemcunque fortunae poenitet. Taedet me vitae.
II. Impersonalia passivae vocis similes cum Personalibus passivis casus
obtinent; ut,

Mihi istic nec seritur, nec metitur. Itur Athenas. Dormitur totam noctem. Ab
hostibus constanter pugnatur.
I. Obs. Sed and horum casus interdum non exprimuntur; ut, Quid agitur in ludo
literario? Studetur.

Cap. 5. De Regimine Participiorum.
5. Participiorum.

PArticipia regunt casus suorum Verborum; ut, Fruiturus amicis.

Consulens tibi. Septem vocati sapientes.

1. Obs. Sed cum fiunt nomina Genitivum postulant; ut, Alieni appetens.
Cupientissimus tui.

2. Obs. Quae in Dus vero Dativum; as,

Mihi exorandus est.

3. Obs. Exosus, and perosus, active significantia regunt Accusativum; ut

Exosus saevitiam.

Passive vero Dativum; ut,

Exosus Deo and sanctis.

4. Obs. Pertaesus nunc Genitivum, nunc Accusativum regit; ut Pertaesus
thalami. Ignaviam suam.

5. Obs. Natus, prognatus, satus, cretus, creatus, ortus, editus, in Ablativum
feruntur; ut,

Nate Dea. Bona bonis prognata parentibus. Quo sanguine cretus?
Cap. 6. De Regimine Adverbiorum.
6. Adverbiorum. 1. Cum Casu.

. I. De Adverbiis quae casus regunt.
ADverbia regunt,

Nominativum, viz. En and ecce, demonstrandi; ut, En Priamus. Ecce duo altaria.

1. Obs. Exprobrantis vero Accusativo junguntur; ut, En habitum. Ecce alterum.

2. Genitivum, viz. Adverbia loci temporis and quantitatis; ut, Vbi gentium.
Quo terrarum. Tunc temporis. Abunde fabularum. Satis verborum. Partim virorum.

1. Obs. Sic and ergo pro caussa, ut, Illius ergo.

2. Obs. Pridie and postridie Genitivum aut Accusativum regunt; ut, Pridie ejus
diei.

Postridie Kalendas, sive Kalendarum.

3. Obs. Minime gentium peculiaris phrasis est.

3. Dativum, viz. quae derivantur a Nominibus Dativum regentibus; ut, Venit
obviam illi.

Canit similiter huic. Sibi inutiliter vivit.

1. Obs. Sunt and hi Dativi Adverbiales Tempori, luci, vesperi; ut, Tempori
surgendum. Vesperi cubandum. Luci laborandum.

4. Accusativum Praepositionis unde sunt profecta; ut, Propius urbem. Proxime
Hispaniam.

N. B. Plus, minus, amplius, Nominativo, Genitivo, Accusativo and Ablativo,
junguntur; ut,

Plus trecenta vehicula. Plus quinquaginta hominum. Plus quinginta passus. Plus
eo.
. II. De Adverbiis quae Modos regunt.
Cum Modo.

UBi, postquam, and cum, Indicativum regunt; ut, Cum faciam vitula pro
frugibus, ipse venito.

Et Subjunctivum; ut,

Cum canerem Reges, and praelia, Cynthius aurem vellit.

Donec pro quousque regit Indicativum; ut, Cogere donec oves stabulis
numerumque refer jussit.

Aut Subjunctivum; ut,

Donec ea aqua, quam adjeceris, decocta sit.

Donec pro quamdiu regit Indicativum; ut,

Donec eram sospes.

Dum de re imperfecta, regit Indicativum; ut,

Dum apparatur virgo.

Dum quod te dignum est facis.

Dum pro quamdiu, dummodo, and donec, regit Subjunctivum; ut, Dum prosim tibi.

Tertia dum Latio regnantem viderit aestas.

Quoad pro quamdiu, Indicativum regit; ut,

Quoad exspectes contubernalem.

Aut Subjunctivum; ut, Quoad possem and liceret.

Quoad pro donec regit Subjunctivum; ut,

Omnia integra servabo, quoad exercitus huc mittatur.

Simulac, Simulatque Indicativum regunt; ut,

Simulac belli patiens erat.

Vel Subjunctivum; ut, Simulatque adoleverit aetas.

Quemadmodum, ut, utcunque, sicut, regunt Indicativum; ut, Vt salutabis, ita
and resalutaberis.

Aut Subjunctivum; ut, Vt sementem feceris, ita and metes.

Vt pro postquam Indicativum regit; ut.

Vt ventum est in Urbem.

Quasi, ceu, tanquam, perinde acsi, haud secus acsi, regunt Subjunctivum; ut,

Quasi non norimus nos inter nos.

Atque haec copulant similes casus; ut,

Novi hominem tanquam te. Arridet mihi quasi amico.
Ne Prohibendi Imperativum regit; ut,

Ne saevi tantopere.

Aut Subjunctivum; ut, Hic nebulo magnus est, ne metuas.

Cap. 7. De Regimine Conjunctionum.
7. De Conjunctionibus quae copulant.

. I. De Conjunctionibus quae Copulant.
COnjunctiones Copulativae and Disjunctivae, cum his quatuor, quam, nisi,
praeterquam, an, similes omnino casus, and aliquoties similes modos and tempora
conglutinant; ut, Nox, and amor, vinumque nihil moderabile suadent.

Est minor natu quam tu. Nemini nisi sibi placet. Petrus and Joannes
precabantur and docebant in templo.
1. Obs. Saepe vero dictionum aliqua privata ratio diversos casus, modos, and
tempora postulant; ut,

Emi librum centussi and pluris. Vixi Romae and Venetiis Tibi gratias egi,
atque agam dum vivo.
2. Obs. Cum and tum, item tum geminatum similes casus copulant;

Amplectitur cum eruditos omnes, tum in primis Marcellum. Odit tum literas, tum
virtutem.

. I. De Conjunctionibus quae Modos regunt.
Regunt Modos.

ETsi, tametsi, etiamsi, quanquam, in principio Orationis regunt Indicativum;
ut,

Etsi nihil novi afferebatur.

Sed in medio Orationis, Subjunctivum; ut,

Me culpas; etiamsi ipse feceris.

Quamvis, and licet frequentius Subjunctivum regunt; ut,

Ipse licet venias.

Ni, nisi, si, siquidem, quod, quia, quam, postquam, posteaquam, vbi pro
postquam, nunquam, priusquam,

regunt Indicativum, aut, ut, Quod tu rediisti, Subjunctivum, (vel redieris
incolumis, gaudeo. Si regit Indicativum; ut, Si vales, been est. and
Subjunctivum; ut, Si negaveris, vapulabis.

Si pro quamvis, Subjunctivum; ut,

Non; si me obsecret.

Quando, quandoquidem, and quoniam regunt Indicativum; ut,

Dicite, quandoquidem in molli consedimus herba.

Quippe regit Indicativum; ut, Quippe aegrotat.

Quippe qui, Indicativum and Subjunctivum; ut, Quippe qui bis pejeravit, sive
pejeraverit.

Qui, cum Quippe subintelligitur: habens vim Causalem, Subjunctivum; ut,

Stultus es qui huic credas.

Cum pro quamvis, quandoquidem, and quoniam, regit Subjunctivum; ut,

Cum sis aptus.

Ne, an, number Interrogandi, regunt indicativum; ut, Superatne?

Dubitandi, Subjunctivum; ut,

Vise number redierit.

Vt, caussalis, and pro ne, non, pro quanquam, and utpote Subjunctivum regit;
ut,

Vt una esset tecum. Metuo ut substet. Vt omnia contingant, quae volo. Vt qui
toties fefelleris.
Vt pro postquam, quemadmodum, sicut, and Interrogativum regit Indicativum; ut,

Vt ab urbe discessi. Perge facere, ut facis. Vt est dementia. Vt valct?
Cap. 8. De Regimine Praepositionum.
8. Praepositionum.

TRiginta Praepositiones Accusativum regunt; viz.
1. Ad Ecclesiam. 2. Apud forum. 3. Ante obitum. 4. Adversos duos. 5. Adversum
te. 6. Cis Tamesin. 7. Citra fluvium. 8. Circa oppidum. 9. Circum montem. 10.
Circiter duo millia. 11. Contra stimulum. 12. Erga populum. 13. Extra aedes.
14. Inter calicom and labrum. 15. Intra domum. 16. Infra omnes. 17. Juxta
fontem. 18. Ob praemium. 19. Penes illum. 20. Per campos. 21. Pone tergum. 22
Post mortem. 23 Praeter casam. 24 Propter vicinum. 25 Secundum Aristotelem. 26
Secus decursus aquarum. 27 Supra captum. 28 Trans Alps. 29 Londinum versus. 30
Vltra Indos.
Duodecim vero regunt Ablativum, viz.

1 A Deo. 2 Ab inimico. 3 Abs quovis. 4 Absque pecunia. 5. Coram praeceptore. 6
Cum damno. 7 De nugis. 8 E font. 9 Ex alta rupe. 10 Prae omnibus. 11 Sine
pane. 12 Pro pauperibus.
III. Quinque regunt Accusativum and Ablativum. 1 Clam patrem, patre. 2 In
tectum. tecto. 3 Sub noctem, nocte. 4 Super lapidem, lapide. 5 Subter terram,
terra.

Quibus addas Tenus; ut,

Pube tenus. Pectoribus tenus.

Aurium tenus.

1 Obs. Praepositio saepe subauditur; ut,

Exspecto hodie, aut Ad.
summum cras.

Apparuit Sub.
humana specie.

2 Obs. Saepe vero redundat; ut, Abstine a vitiis.

Amicos ad vocabo ad hanc rem.

3 Obs. Praepositio in Compositione eundem nonnunquam casum regit quem and
extra compositionem regebat; ut,

Praetereo te insalutatum. Decedo magistratu.

4 Obs. Limen exire. Cursu praevertere ventos, etc. videntur singularia.

Cap. 9. De Regimine Interjectionum.
9. Interjectionum.

QUaedam Interjectionum regunt casus; viz.

1. O Exclamantis Nominativum, Accusativum, and Vocativum; ut,

O festus dies! O fortunatos agricolas! O formose puer! Vocantis vero Vocativum
tantum; ut,

Huc ades o Galataea!

2. Heus and ohe vocativum; ut,

Heus Sire! Ohe libelle!

3. Pro and proh, ah and vah, Accusativum and Vocativum; ut, Proh Deum atque
hominum fidem!

Proh sancte Jupiter! Ah me miserum! Vah inconstantiam! Ah virgo infelix! Vah
scelus!

4. Heu Nominativum, Dativum, and Accusativum, ut,

Heu Pietas.

Heu stirpem invisam. Heu misero mihi.

5. Hem and apage Accusativum; ut, Hem astutias.

Hem Davum tibi. Apage istiusmodi salutem.

6. Hei and vae Dativum; ut, Hei mihi.

Vae tibi.

1 Obs. Interjectiones non raro absolute and sine casu ponuntur; ut,

Hei vereor. Quae (malum) dementia?

2 Obs. Saepe etiam subintelliguntur; ut, Me miserum. Facinus indignum. Credo
vos mirari, judices.

Cap. 10. De Figuris dictionis.
De Figuris, 1. Dictionis.

FIgura est novata art aliqua dicendi forma, sive mutatio formae dictionis aut
orationis a communi Ioquendi consuetudine, idque bonorum scriptorum autoritate.

Est autem Figura duplex, 1. Dictionis: quae Etymologiae accidit. 2.
Constructionis. Syntaxi

Figura dictionis, (sive Etymologica) est quae dictionis formam aliquo modo
mutat; ejus hae sunt praecipuae species.

1. Prosthesis, (sive adjectio) est appositio literae vel syllabae ad
principium dictionis; ut, Gnatus pro natus, tetuli pro tuli.

2. Aphaeresis, (sive detractio) est ablatio literae vel syllabae a principio
dictionis; ut, Ruit pro eruit, temnere pro contemnere.

3. Epenthesis, (sive insertio) est interpositio literae vel syllabae in medio
dictionis; ut, relligio pro religio, Induperator pro Imperator.

4. Syncope, (sive concisio) est ablatio literae vel syllabae a medio
dictionis; ut, Abiit pro abivit, dixti pro dixisti.

5. Paragoge, (sive productio) est appositio literae vel syllabae ad finem
dictionis; ut, Dicier pro dici, emorier pro emori.

6. Apocope, (sive abscissio) est ablatio literae vel syllabae a fine
dictionis; ut, Ingeni pro ingenii.

7. Diaeresis, (sive divisio) est divisio unius syllabae in duas; ut, Aulai pro
Aulae, evoluisse pro evolvisse.

8. Synaeresis, (sive complexio) est contractio duarum vocalium (quae ad
diversas syllabas pertinent) in una^ syllabam; ut, Thesei pro Thesei, vemens
pro vehemens.

9. Metathesis, (sive trajectio) est transpositio literae vel syllabae; ut,
Pistris pro pristis.

10. Antithesis, sive Antistoechon, (sive oppositio) est positio literae pro
litera; ut, Olli pro illi.

11. Tmesis, est dissectio vocis compositae, cujus partibus alia interponitur;
ut, Quae mihi cunque placent.

12. Enallage, (sive Antimeria) parts Orationis, earumque Accidentia alia pro
aliis ponit; ut, Populum late regem, i. e. regnantem. Agnus trepidare, pro
trepidabat.

13. Archaisinus, est vetus and jam obsoletus loquendi mos; ut, Valde tonit,
pro tonuit. Tam nulli consili. pro nullius consilii. Operam abuti.

14. Metaplasmus, (sive transformatio) est quaevis mutatio vocis; ut, Agreste
pro agresti.

Cap. 11. De Figuris Constructionis.
2. Constructions.

FIgura Syntaxeos, sive Constructionis, est quae orationis structuram aliquo
modo mutat. Ejus Species sunt,

1. Appositio, est duorum vel plurium Substantivorum ejusdem casus conjunctio;
ut, Flumen Rhenus. Vrbs Athenae. M. T. C.

Fit autem caussa, 1. Restringendae generalitatis; ut, Animal equus. 2.
Tollendae aequivocationis; ut, Canis, astrum. 3. Ad proprietatem attribuendam;
ut, Erasmus vir exactissimo judicio.

2. Syllepsis, est comprehensio indignioris generis vel personae sub digniore;
ut,

Ego and frater sumus candidi. Mars and Venus, impliciti laqueis, nudus uterque
jacet.
3. Prolepsis, est pronuntiatio quaedam rerum summaria; ut, Duae aquilae
volaverunt, haee ab Orient, illa ab Occidente. Populus vivit, alii in penuria,
alii in deliciis. Alter alterius onera portate. Curemus aequam uterque partem.

4. Zeugma, est Verbi vel Adjectivi, ad diversa Supposita reductio, ad unum
quidem express, ad alterum vero per supplementum; ut,

Joannes fuit piscator and Petrus. Maritus and uxor est irata.
5. Synthesis, est Oration congrua sensu non voce; ut, Gens armati ruunt.
Vterque laesi sumus. Anser foeta. Duo millia caesi.

6. Antiptosis, est positio casus pro casu; ut, Omne genus elegantia, i. e.
omnis generis. Idne estis autores, i. e. ejus.

7. Synecdoche est, eum id quod partis est, attribuitur toti; ut, Aethiops
albus dentes. Saucius frontem, vel front. Flores, inscripti nomina regum.

8. Elleipsis, est defectio vocis in Oratione; ut,

Memini * videre, i. e. * me.

Ego continuo * mecum, i. e. * cogitabam.

9. Pleonasmus, est abundantia vocis in Oratione supra necessitatem; ut,

Vidi his oculis. Suo sibi hunc jugulo gladio.
10. Asyndeton, est Conjunctionum in Oratione defectus; ut, Velis, nolis, fiet.

Ede, bibe, lude.

11. Polysyndeton est Conjunctionum in Oratione redundantia; ut,

Somnus, and vinum, and epulae, and scorta, and balneae corpora atque animos
enervant.

12. Anastrophe, est cum Praepositio suo casui postponitur; ut,

Te penes imperium.

13. Synchysis, est ordo Verborum confusus; ut,

Namque1 pila7 lippis3 inimicum2 and4 ludere6 crudis5.

14. Hypallage, est mutua casuum permutatio; ut,

Dare classibus Austros.

15. Hellenismus, sive Graecismus est recessus a Latina consuetudine in
imitationem Graecorum; ut,

Noli pugnare duobus, i. e. contra duos.

Caeterae quae ad ornatum magis Orationis, quam structuram ejus spectant, a
Rhetoricis inquirendae sunt.

LIB. IV. DE PROSODIA.
IV. Prosodia. agit de

PROSODIA est quarta pars Grammatices quae rectam vocum pronuntiationem tradit.

Recta pronuntiatio est, quae observat in unaqua^que voce Spiritum, Tonum, and
Tempus Syllabarum.

Dicendum ergo in Prosodia de 1. Spiritibus, and Cap. 1. 2. Tono, sive
Accentibus. 3. Tempore, sive Quantitate Syllabarum, Cap. 2. 3.

Cap. 1. De Spiritibus and Tonis, sive Accentibus.
1. Spiritibus. 2. Toni^s.

1. SPiritus est ratio proferendi syllabam cum spiritu, estque,

Vel Asper, quo aspere profertur syllaba; ut, Hamus, homo. Lenis, quo syllaba
leniter profertur; ut, Amo, omnis.

2. Tonus, sive Accentus est ratio pronuntiandi syllabam, eandem elevando vel
deprimendo; ut, Probitatem, vituperare.

Est autem Accentus triplex, 1. Acutus, qui syllabam acuit, sive attollit, and
notatur virgula obliqua in dextram asscendente ('). 2. Gravis, qui syllabam
gravat sive deprimit, and notatur virgula obliqua in dextram descendente (`).
3. Circumflexus, qui syllabam longiori mora effert, pariter attollens cum
acuto, and deprimens cum gravi, and signatur nota ex acuto and gravi conflata
().

Tonorum regulae sunt tres.

1. Monosyllaba dictio, brevis, aut Positione longa, acuitur; ut, Mel, pars; at
Natura longa Circumflectitur; ut, Spes, flos.

2. In Dissyllaba dictione, si prior longa fuerit natura, and posterior brevis,
prior Circumflectitur; ut, Luna, musa; in caeteris vero acuitur; ut, Bonus,
Deus, solers.

3. Dictio Polysyllaba, si penultimam longam habet, sequente longa, penultimam
acuit; ut, Libertas; sequente vero brevi, circumflectit penultimam; ut, Amare.
Romanus.

Sin brevem habet penultimam, acuit antepenultimam; ut, Dominus, Pontifex.

Caeterae omnes syllabae in Polysyllabis gravantur, etsi non notentur; ut,
Celeberrimus.

1 Obs. Composita a Facio penultimam acuunt; ut, Benefacis, malefacis.

2 Obs. Composita a Fis, fit, ultimam acuunt; ut, Calefit, malefit.

3. Obs. Grammatici circumflexum cum acuto saepe confundunt, quod ab eo vix
prolatione discernitur.

Quinque sunt quae Tonorum regulas perturbant, five Tonos mutant.

I. Differentia, cujus caussa

1. Quaedam dictiones Circumflectuntur in ultima; ut, Ablativus primae
Declinationis Musa, quo differat a Nominativo and Vocativo Musa,. Sic ergo pro
caussa differt ab ergo Conjunctione.

2. Quaedam acuuntur, ut Adverbia plurima, ne videantur esse aliae parts
Orationis; viz. Vna, aliquo, puta, pene, etc. quae in fine sententiarum
acuuntur, in consequentia vero gravantur.

3. Quaedam Antepenultimam suspendunt; ut, Deinde, deorsum, quinimo,
interealoci, nihilominus, quatenus, etc. cum non sunt orationes diversae; ut
sunt, Interea loci, nihilo minus, pube tenus, etc.

N. B. Accentus nota nusquam fere jam apponitur, nisi differentiae caussa, tunc
enim signatur non tantum in ultima, sed etiam in penultima, and antepenultima;
ut, occido, occido.

II. Transpositio, Praepositiones enim postpositae suis casibus gravantur; ut,
Transtra per and remos. Te penes imperium.

III. Attractio, cum scil. ultima syllaba praecedentis dictionis attrahit sibi
Accentum Encliticae Conjunctionis; ut, Luminaque laurusque Dei.

1 Obs. ubi vero manifesta est Compositio, non variatur tonus; ut, itaque,
undique, hiccine.

IV. Concisio, cum dictiones per Syncopen aut Apocopen castrantur, tunc enim
tonum retinent integraedictionis; ut, Virgili pro Virgilii, Arpinas pro
Arpinatis. Sic huc, illuc, pro hucce, illucce; and Composita a Dic, duc, fac;
ut, Benedic, reduc, benefac.

V. Idioma, sive linguae proprietas. Dictiones enim Graecae si integrae ad
Latinos veniant, (i. e. si iisdem plane literis proferantur) servant tonum
suum; ut, Metamorphosis, Orthographia.

Sin prorsus Latinae fiunt, Latinum quoque tonum servant; ut, Georgica,
Philosophia, idolum.

N. B. 1. Si ignoretur proprius peregrinae vocis tonus, tutissimum fuerit juxta
Latinum accentum illam enuntiare.

2. Syllabae communes (i. e. ubi muta cum liquida sequitur vocalem brevem) in
prosa oratione corripiuntur; Celebris, Cathedra; in aliis vero dictionibus
producuntur; ut, Vnius, illius, ubique.

3. Interrogatio etiam tonum transfert; ut, Siccine ais Parmeno?

Cap. 2. De Tempore, sive Quantitate Primarum and Mediarum Syllabarum.
3. De tempore sive quantitate. Primarum. Medinum.

TEmpus sive Quantitas est syllabae pronuntiandae mensura, sive spatium
modulandae vocalis, quo scil. moram ejus in pronuntiando metimur.

Secundum tempus, sive quantitatem Syllaba dicitur Brevis, quae unum habet
tempus, sive quae celeriter pronuntiatur; ut, Lgre, cujus tempus breve sic
notatur (). Longa, quae duo tempora habet, sive quae spatium duarum brevium
exigit; ut, Audi^re, cujus tempus longum sic notatur (). Secundum ordinem suum
quem habent in dictionibus sylae dicu^tur Primae, quae primum locum in dictione
quavis occupant. Mediae, medium Vltimae, ultimum Primarum syllabarum quantitas
octo modis cognoscuntur, viz. I. Positione. II. Vocali ante vocalem. III.
Diphthongo. IV. Derivatione. V. Compositione. VI. Praepositione. VII. Regula.
VIII. Exemplo seu Autoritate.

Mediarum vero peculiaris est cognoscendi modus quem videre licet IX.

I. Juxta Positionem.

1. Vocalis ante duas consonantes, aut duplicem in eadem dictione longa est;
ut, Ve^ntus, a^xis, patri^zo. Sed Composita a jugum corripiunt; ut, Bjugum.

2. Quod si consonans priorem dictionem claudat, sequente item a consonante
inchoante, vocalis praecedens longa erit; ut,

Majo^r sum qua^m cui possi^t fo^rtuna nocere.

3. Vocalis brevis in fine dictionis, sequente a duabus consonantibus
inchoante, interdum, sed rarius producitur; ut,

Occulta^ spolia, and plures de pace triumphos.

4. Vocalis brevis ante mutam sequente liquida, communis redditur; ut,

Et primo volucri similis, mox vera volu^cris.

Longa vero vocalis non mutatur; ut, Ara^trum, simula^crum.

II. Vocalis ante alteram in eadem dictione brevis est; ut, Dus, nhil.

Sed 1. Genitivi in ius, penultimam habent communem; ut, Vnius, illius, licet i
in alterus semper sit brevis, in ali^us semper longa.

2. In quinta declinatione e inter geminum i longa fit; ut, Facie^i.

3. Fi in Fio ubique longa est, nisi sequatur e and r simul; ut,

Omnia jam fi^ent, feri quae posse negabas.

4. Ohe primam syllabam ancipitem habet; e^heu semper longam.

5. Vocalis ante alteram in Graecis dictionibus subinde longa fit; ut, Dicite
Pierides; and in Possessivis; ut, Aene^ia nutrix.

Sed Graecarum quantitas a Graecis rectius addiscenda est.

6. In peregrinis quantitas est ambigua; ut, Michael, Abraham.

III. Omnis Diphthongus longa est; ut, Au^rum, Musa. Syllabae item Contractae;
ut, Co^go, ni^l.

Sed prae ante vocalem saepius corripitur; ut, Ver praeit aestatem; rarius
producitur; ut, Domino praeiret Arion. ae in Maeotis est anceps.

IV. Derivata eandem cum Primitivis quantitatem sortiuntur; ut, amator prima
brevi ab amo. Excipiuntur tamen quaedam,

1. Deducta a brevibus, quae producuntur, viz.
Vox, vo^cis, a Voco. Lex, le^gis, Lgo. Rex, re^gis, Rgo. Se^des, Sdeo.
Ju^nior, Juvenis. Hu^manus, Homo. Ju^cundus, Juvo. Vo^mer, Vomo. La^terna,
Lateo. Te^gula, Te^go. Ma^cero, Macer. Pe^nuria, Pnus. 2. Deducta a longis quae
corripiuntur, viz.
Dux, du^cis, a Du^co. Dcax, Di^co. Fdes, Fi^o. arena, arista, a^reo. Posui,
Po^no. Genui, Gi^gno. Fragor, a Fra^ngo. Fragilis, Noto, as, No^tu. Nato, as,
Na^tu. Dsertus, Di^ssero. Sopor, Sopio.

Atque alia nonnulla utriusque generis.

V. Composita simplicium quantitatem sequuntur; ut, Potens, impotens. So^lor,
conso^lor.

1. Excipiuntur tamen Innuba, a Nu^bo. Cogntum. a No^tum. Pronuba, Agntum.
Dejro, a Ju^ro. Perstturus a Sta^turus. Pejro, Restturus.

2. Item Composita a Di^co in dicus; ut, Ma'edcus.

3. Ambtus Nomen corripitur, ambi^tus Participium producitur.

4. Idem Masculinum producit i, Neutrum vero corripit.

5. In Compositis.

1. Cum Verbis, prior pars vocis in e desinens corripitur; ut, Valdico.

2. Cum particulis, by, tri, tree, du, eaedem corripiuntur; ut, Bceps, trceps,
trcenti, ducenti.

3. Cum Nominibus, prior pars exiens in i, y, u, corripitur; ut, Tardgradus,
Polydorus, cornupeta, excipe qui^vis and pauca alia.

6. Hae voces ultimam syllabam simplicium, quae communis est, producunt, viz.
Vbi^que, ubi^libet, ibi^dem, quando^que, quando^cunque, sed do in quandoquidem
corripitur.

VI. Ex Praepositinibus.

1. A, de, e, se, prae, and quae in a desinunt, ubique producuntur, nisi vocali
sequente; ut, Vnda dhiscens.

2. Pro Latina longa est, praeterquam in istis, Procella, profugus, protervus,
pronepos, proneptis, profanus, profiteor, pro^fundus, proficiscor, profari,
proparo, profugio, profecto, propello, propulso. Sed

1. Propago, gas, and pro habent ancipitem. Propago, gnis,

2. Pro Graeca corripitur; ut, Propheta, prologus, Prometheus, etc. Sed in
propino anceps est.

3. Di producitur, nisi in drimo, and dsertus.

4. Reliquae Praepositiones, si positio sinat, corripiuntur; nam re in refert
pro utile est, a nomine res est, ideoque producitur.

VII. Regula est duplex 1. De Praeteritis and Supinis dissyllabis. 2. De primam
Praeteriti geminantibus.

1. Omne Praeteritum and Supinum dissyllabum priorem habet longam; ut, Le^gi,
e^mi, mo^tum, la^tum. Excipiuntur tamen,

1. Sex Praeterita, Fdi, bbi, ddi, scdi, tuli, steti.

2. Novem supina, Datum, satum, ctum (a cieo) tum, ltum, qutum, stum, ratum,
rutum.

2. Primam Praeteriti geminantia, primam itidem brevem habent; ut, Ppendi,
momordi, spospondi.

VIII. Quarum syllabarum quantitas sub praedictas rations non cadit, a
Poe^tarum usu Exemplo atque Autoritate petenda est; atque haec ratio est omnium
certissima and generalissima,

1. Quia regula omnis autoritate veterum nititur.

2. Quia multarum syllabarum modulus non nisi exemplo cognoscitur.

1. Haec primam syllabam habent communem; viz. Britannus, Bithynus, Cacus,
Cosyra, Crathys, Creticus, Curetes, Fidene, Gradivus, Hinulus, Hymen, Italus,
liquor, liquidus, Lycas, Orion, Pachinus, palatium, Pelion, Pyrene, rudo,
Sychaeus, Sycanius, cum quibusdam aliis.

3. Haec vero mediam; Batavus, connubium, Ficedula, malea, Pharsalia, Sidonius,
etc.

IX. Mediae syllabae partim eadem ratione qua primae, partim etiam 1. ex
incrementis Genitivi, atque 2. Conjugationis Analogia cognofci possunt.

1. Incrementum Genitivi est quando Nomen plures habet syllabas in Genitivo
singulari, quam in Nominativo; juxta hoc, penultima Nominum crescentium

1. Acute, longa est.

2. Graviter, brevis est.

2. Analogia Conjugationis est quando verba sequuntur communem regulam
conjugandi; and juxta hanc,

a index Primae Conjugationis longa est. e Secundae longa e Tertiae brevis i
Quartae longa

Sed in Do and ejus Compositis, quando primae suut Conjugationis, a brevis est;
ut, Damus, circundamus, dabis circundabis, dare circundare.

Syllaba rimus and ritis in Praeterito modi Subjunctivi sunt breves; ut,
Amavermus, amavertis; in Futuro vero longae; ut, Amaveri^mus, amaveri^tis.

Adjectiva in inus Latina penultimam producunt; ut, Clandesti^nus,
mediasti^nus, etc. Praeter haec sequentia, diutnus, crastnus, pristnus,
perendnus, hornotnus, serotnus, oleagnus, fagnus, cedrnus, carbasnus, and
reliqua materialia, sive a metallorum nominibus formata in inus; ut,
Chrystallnus myrrhnus, etc. a Graecis deducta.

Cap. 3. De Ultimarum Syllabarum quantitate.
Et ultimarum syllabarum.

ULtimae syllabae numerantur juxta ordinem literarum finalium, sic,

Finita in A producuntur; ut, ama^, contra^, erga^. Excipe, 1. Puta, ita, quia,
eja. 2. Item omnes casus in a, praeter vocativos in a, a Graecis in as, ut, o
Aenea^, and Ablativum primae declinationis; ut, Musa^. 3. Numeralia in ginta,
quae a habent communem; ut, Triginta, quadraginta. B brevia sunt, ut, ab.
Excipe, 1. Hebraea; ut, Jaco^b. C producuntur; ut, a^c, si^c, and hi^c
Adverbium. Excipe, 1. La^c, nc, donc, quae contrahuntur. 2. Fac, and Pronomen
hic sunt communia, item and ejus Neutrum hoc modo non sit Ablativi casus. D
brevia sunt; ut, ad. 1. Excipe Hebraea; ut, Davi^d. E brevia sunt; ut, Mar,
pen, leg, scrib. Excipe, 1. Voces Quintae Inflectionis in e; ut, Fide^, die^,
re^, cum Adverbiis inde enatis; ut, Hodie^, quare^. 2. Fame, quae nunc Tertiae
Inflectionis brevis, olim quintae longa fuit. 3. Secundae personae singulares
Imperativorum Activorum secundae Conjugationis; ut, Doce^, move^, mane^. Sed e
in Cave, vide, salve, and vale quandoque etiam corripitur. 4. Monosyllaba in e;
ut, me^, te^, ce^, praeter qu, n, v, Enclyticas Conjunctiones. 5. Adverbia in
e, ab Adjectivis deducta; ut, docte^, valde^, item ferme^, and fere^. Ben tamen
and mal corripiuntur. 6. Quae a Graecis per n scribuntur; ut, Anchise^, cete^,
tempe^. I longa sunt; ut, Domini^, amari^. Excipe 1. Mihi, tibi, sibi, ubi,
ibi, uti pro ut, and cui dissyllabum, quae sunt communia. 2. Nis, and quas quae
corripiuntur, ut and Dativi and Vocativi Graecorum quorum Genitivus in os breve
exit; ut, Pallad, Daphn. L corripiuntur; ut, Animal, ml. Excipe 1. Sa^l, and
So^l. 2. Hebraea, quae Graece scribuntur per vocalem longam; ut, Michae^l. N
producuntur; ut Paea^n, Hyme^n, no^n. Excipe 1. Forsan, forsitan, an, tamn,
attamn, veruntamn. 2. Voces per Apocopen castratas; ut, Men', viden'. 3. In cum
Compositis; ut, Exn, subn, etc. 4. Nomina in en, quorum Genitivus nis correptum
habet; ut, Carmn, pectn, tibicn. 5. Graeca in on per o parvum; ut, Iliou,
Pelion, Caucason. 6. Graeca in in, in, and an, quorum Nominativus est brevis;
ut, Alexn, Ityn, Maian. O Communia sunt; ut, Amo, virgo, porro, docendo.
Excipe, 1. Obliquos in o, qui semper producuntur; ut, Domino^, servo^. 2.
Adverbia ab Adjectivis deducta; ut, Tanto^, falso^, etc. Sed sedulo^, crebro^,
mutuo^, sunt communia, tutius producenda. 3. Monosyllaba in o produ cuntur; ut,
do^, sto^, item ergo^ pro caussa. 4. Ambo, duo, ego, homo, cito, modo cum
compositis vix leguntur producta. 5. Graeca per (...) producuntur; ut, Sappho^,
nisi descendant a Nominativis in (...) quibus v adimitur; ut, Leo, Plato, quae
plerunque corripiuntur. R Corripiuntur; ut, Caesar, torcular, pr, dicir.
Excipe, 1. Fa^r, la^r, nar, vr, fur, cu^r, and pa^r, cum compositis. Cor semel
apud Ovidium producitur. 2. Graeca in n^ er; ut, Ae^r, crate^r, except patr and
matr. S pares cum numero vocalium terminationes habent. as producuntur; ut,
Ama^s, musa^s. Except, 1. Graeca quorum Genitivus singularis in dos exit; ut,
Archas, Pallas. 2. Accusativos plurales nominum crescentium; ut, Heroas,
Phyllidas. es Longa sunt; ut, Anchise^s, sede^s, doce^s. Excipe 1. Nomina in es
tertiae Decliationis graviter crescentia; ut, mils, divs. Sed ex his, Cere^s,
abie^s, arie^s, parie^s, and pe^s cum Compositis longa sunt. 2. Es quoque a sum
una cum Compositis, pots, ads, prods, obs, and pens Praepositio corripiuntur.
3. Item Neutra singularia: and Nominativi plurales Graecorum in es breve non
eis desinentia; ut, Cacoeths, Cyclops. is brevia sunt; ut, Pars, pans, trists.
Excipe 1. Obliquos Plurales in is, ut, Musis, do mini^s, and quei^s pro quibus.
2. Producentia penultimam Genitivi crescentis; ut, Samni^s, nitis. 3. Quae
fiunt in is ab eis Diphthongo; ut, Omni^s, Simoi^s. 4. Monosyllaba omnia; ut,
Vi^s, lis, praeter s, bs, and qus. 5. Veli^s, cum Compositis, mali^s, noli^s,
item ausi^s, faxi^s. 6. Secundas personas singulares Indicativi praesentis
quartae Conjugationis; ut, Audi^s, dormi^s. 7. Secundas personas Futuri
Subjunctivi, quae sunt communes; ut, dederis, amaveris. os producuntur; ut,
Hero^s, hono^s, domino^s. Excipe 1. Compos, impos, and os ossis. 2. Graeca per
o parvum; ut, Delos, Pallados. us corripiuntur; ut, famulus, tempus. Excipe, 1.
Nominativos acute crescentium; ut, Virtu^s, salu^s. 2. Genitivos singulares,
Nominativos, Vocativos, and Accusativos plurales Quartae Declinationis; ut,
hujus manu^s, hae manu^s, has manu^s, o manu^s. 3. Monosyllaba in us, ut, pu^s,
cru^s. 4. Quae a Graecis scribuntur per (...); ut, Panthu^s, cliu^s. Atque piis
cunctis venerandum nomen Iesu^s. u producuntur; ut, Manu^, genu^. y and is
corripiuntur; ut, Moly, Tiphys. Ultima cujusque versus syllaba habetur
communis.

Appendix Grammatices.
Appendix Grammatices, agit De Ordine

HActenus de vocum Elementis, Accidentibus, Constructione and Pronuntiatione,
quae quidem, quatuor, quas j am diximus, Parts Grammaticae, tanquam propria
and partialia singularum subjecta, constituunt, and ipsam orationem jux'a
Regulas Grammatices componendam, (tanquam subjectum hujus Artis, ut Logici
dicunt, adaquatum, totale and principale) conspiciunt.

Nunc vero de Croine vocum pauca subjiciemus. Nam and hoc etiam ad finem
Grammatici aliquo modo conducit, ut quo ordine voces sint collocandae, ad
orationem melius eloquendam, aut scribendam intelligat.

Cap. 1. De Ordine vocum Grammatico.
Dictionum sive vocum, 1. Grammatico. 2. Oratorio.

ORdo dictionum est earundem inter se collocatio, ita ut alia necessario
praecedat, alia sequatur.

Est autem Ordo triplex, 1. Grammaticus, quem observant Grammatici in Oratione
co^ponenda. 2. Oratorius, Oratores 3. Poeticus, Poetoe

1. Ordo Grammaticus sive naturalis est quando voces in oratione juxta naturam
suam collocantur, nullo observato sonorum numero.

Atque hic ordo e sermon vernaculo praecipue cognoscitur.

Secundum hunc ordinem composita oration Translatio dicitur.

In Translatione vero sic collocentur voces.

1. Vocativus, vocandi particulae, and quae ab illis pendent.

2. Nominativus, and quae ab eo pendent.

3. Verbum principale, and quae ab eo pendent, viz.

1. Infinitum. 2. Casus Verbi, and quae ab illis pendent. Hic tamen obser
vandum,

1. Adverbium Verbo subjungitur.

2. Substantivum and Adjectivum,

Item Praepositio and suns casus conjungi debent.

3. Interrogativa, Relativa, Indefinita, and Partitiva, Adverbi a quaedam, and
Conjunctiones praecedunt alias voces.

4. Impersonale quandoque incipit orationem.

5. Accusativus ante verbum Impersonale exponi debet per quod vel ut.

6. Si quid defuerit suppleri debet.

Exemplum Ordinis Grammatici.
Scipio and Laeli, arts exercitationesque virtutum sunt omnino arma aptissima
senectutis; quae cultae afferunt fructus mirificos in aetate omni, cum vixeris
multum diuque non solum quia deserunt nunquam, ne quidem in tempore extremo
aetatis, quanquam id est maximum; verum etiam quia conscientia vitae actae
been, recordatioque benefactorum multorum est jucundistima.

Cap. 2. De Ordine vocum Oratorio.
ORdo Oratorius est quando voces in oratione juxta Artem Oratoriam collocantur,
observatis quidem certis, sed omnino dissimilibus sonorum numeris.

Juxta hunc ordinem compositae voces prosam sive solutam orationem (quam and
(...) Orationem dicimus) constituunt.

In oratione componenda.

1. Obliquus in principio, Nominativus in medio, and Verbum in in fine
collocetur.

2. Adjectivum praecedere, Substantivum vero sequi debet.

3. Inter Adjectivum and Substantivum aliae voces interseruntur.

4. Adverbia, Praepositionesque cum suo casu venustius ante Verbum vel
Participium suum collocantur.

5. In prosa versum fugito: citare tamen potes.

6. Principium vel exitum carminis nec principium nec exitum prosae facito.

7. Principii cura sit major, medii pene nulla, clausulae vero maxima.

1. Clausula varianda est maxim.

9. Artificium numeri nunquam longius senis a fine syllabis observetur

10. Ex longis omnibus clausula rarior est, rarissima ex omnibus brevibus, at
ex temperatione longarum and brevium frequentior.

11. Vocalium in diversis vocibus concursus sit quam rarissimus.

Exemplum Ordinis Oratorii.
Aptissima omnino sunt, Scipio and Laeli, arma senectutis arts exercitation
esque virtutum; quae in omni aetate cultae, cum multum diuque vixeris,
mirificos afferunt fructus; non solum quia nunquam deserunt, ne in extremo
quidem tempore aetatis quanquam id maximum est; verum etiam quia conscientia
been actae vitae, multorumque been factorum recordatio, jucundissima est.

N. B. Neque tamen haec praecepta sunt ita mordicus tenenda, quin ut puer ex
doctissimorum observatione potiora iis apprehendat and in compon enda Oratione
proprias aures and pulmones consulat.

Cap. 3. De Ordine vocum Poetico.
3: Poe^tico. Juxta quem Carmen constituitur. In quo dignoscendisunt.

ORdo Poeticus est quando voces in oratione juxta Artem Poeticam collocantur,
observatis quidem and certis and similibus sonorum numeris.

Juxta hunc ordinem constricta Oration Carmen sive Poema dicitur.

Carmen 1. Pro Diversitate 1. Versus (qui Graecis Colon sive membrum dicitur),
usitate dividitur in 1. Monocolon, quod constat unius generis metro. 2.
Dicolon, ubi duo sunt genera versuum. 3. Tricolon, ubi triplex est metrum. 4.
Polycolon, in quo plura metri genera concurrunt. 2. Strophae, sive reditionis
ad ide^ versuu^ genus ufitate dividitur in 1. Distrophon, cum post seeundum
versum ad primi generis versu^ redimus. 2. Tristrophon, tertium 3.
Tetrastrophon, quartum 4. Pentastrophon, quintum 2. Pro Ratione Numeri versuum,
usitate dicitur Hemistichon quod continet dimidium versus. Distichon, duos
versus. Tetrastichon, quatuor versus. Hexastichon, sex versus. Eteostichon,
annorum numeru^. Hemerostichon, dierum numeru^. Acrostichis, cujus initiales,
finales, aut mediae literae collectae certum sensum praebent. Materiae
Comoedia, Tragoedia, Bucolica, Elegia, Ode, Hymnus, Georgica, Satyra,
Epigramma, Epitaphium, Epithalamium, Genethliacum, etc.

In Carmine vero rite constituendo summa cura adhibenda est ad dignoscendos
pedes, and diversa versuum genera. Ex pedibus enim conjunctis fiunt Versus, and
ex Versibus Carmen.

Cap. 4. De Pede, and ejus generibus.
^: Pes. 1, Simplices. 2. Compositi.

PES est duarum syllabarum pluriumve constitutio, ex certa temporum sive
quantitatum observatione.

Pes est 1. Simplex, atque is 1. Dissyllabus, qui constat ex duabus syllabis.
aut 2. Trissyllabus, qui constat ex tribus syllabis. 2. Compositus, qui constat
ex simplicibus pedibus conjunctis. Dissyllabi pedes sunt quatuor Spondaeus, qui
constat ex duabus longis. a Pyrrbychius, duabus brevibus. b Trochaeus, priore
longa, and posteriore brevi. c Iambus, priore brevi, and posteriore longa. d

ut, a Virtu^s. b Dus. c a^nnus. d ama^ns

Trissyllabi sunt octo, Molossus, qui constat ex tribus longis. e Tribrachus,
tribus brevibus. f Dactylus, prima longa, reliquis duabus brevibus. g
Anapastus, primis duabus brevibus, postrema longa. h Bacchius, prima brevi, rel
iquis duabus longis. i Antibacchius, primis duabus longis, postrema brevi. k
Amphimacer, prima longa, media brevi, ultima longa. l Amphibrachus, prima
brevi, media longa, ultima brevi. m

ut, e Ma^gna^te^s. f Domnus. g Scri^br. h pta^s. i Hone^sta^s. k Au^dir. l
Cha^rita^s. m Vnire.

Pedes compositi, potius pedum conjunctiones quam pedes a quibusdam vocantur,
atque ab aliis omittuntur, tanquam non multum ad institutum Grammatici
pertineant. Hos tamen tetrasyllabos nihilominus adjecimus, propter aliquem
eorum usum in Carminibus illis quae ab his nomen acceperunt, viz. Choriambicum,
Ionicum, etc.

Pedes igitur compositi praecipui sunt 18. Proceleusinaticus, qui constat ex
duobus Pyrrhichiis. a Dispondaeus, duobus Spondaeis. b Choriambus, trochaeo and
Iambo. c Antispastus, Iambo and Trochaeo. d Diambus, duobus Iambis. e
Dichoraeus, duobus Trochaeis. f Ionicus a majore, Spondaeo and Pyrrhichio. g
Ionicus a minore, Pyrrhichio and Spondaeo. h Epitritus primus, Iambo and
Spondaeo. i Epitritus secundus, Trochaeo and Spondaeo. k Epitritus tertius,
Spondaeo and Iambo. l Epitritus quartus, Spondaeo and Trochaeo. m Paeon primus,
Trochaeo and Pyrrhichio. n Paeon secundus, Iambo and Pyrrhichio. o Paeon
tertius, Pyrrhichio and Trochaeo. p Paeon quartus, Pyrrhichio and Iambo. q

ut, a Homnbus. b Co^nclu^de^nte^s. c Hi^storae. d Ale^xa^ndr. e Sve^rta^s. f
Co^mproba^r. g Ca^nta^bmus. h Vnra^nte^s. i Salu^ta^nte^s. k Co^nota^ti^. l
Co^mmu^nca^nt. m i^nca^nta^r. n co^nfcr. o Rso^lvr. p Soca^r. q Clrta^s.

Ex pedibus au tem Iambus, and Trochaeus, Spondaeus and Dactylus, Anapaestus,
and Tribrachus usitatissimi sunt.

Cap. 5. De Versuum variis generibus.
2 Versus, and eorundem 1. Scansio. Cui accidunt, 1. Caesura. 2 Synalaepha. 3.
Ecthlipfis. 4 Synaeresis 5. Diaeresis. 5. Systole. 7. Diastole. 2. Depositio.
Secundum quam dicitur, 1. Acatalecticus:. 2. Catalecticus. 3.
Brachycatalecticus. 4. Hypercatalecticus. 3. Metrum. Secundum quod est, 1.
Adonicus. 2. Archilochius dactylicus. 3. Alcmanius: 4. Glyconicus. 5.
Pherecratius. 6. Aesclepiadaeus. 7. Sapphicus. 8. Phaleucius. 9. Elegiacus. 10.
Heroicus. 11. Iambicus. Archilochius Heptameter.

VErsus est oration justo atque legitimo pedum numero constricta.

Versum composituro discendum est, pedibus ipsum rite metiri, (sive in suos
pedes distinguere) quam Scansionem sive Dimensionem vocant; ut,

Pa^rv nc i^nvdo^ sn me^ lbri^bs nu^rbe^m.

He^i mh quo^d domno^ no^n lct i^r tuo.

Scansioni accidunt hae Figurae.

1. Caesura, quum ita secatur vox ut posterior ejus pars initium sit pedis
sequentis; ut;

Si^c canbu^s catulo^s smle^s si^c ma^trbus hoedo^s.

Species ejus sunt quatuor,

1. Triemimeris, cum post primum pedem relinquitur syllaba; ut, 2.
Penthemimeris, secundum 3. Hepthemimeris tertium 4. Eneemimeris, quartum

Ill latu^s1 nvu^m2 mo^lli^3 fu^ltu^s4 hyaci^ntho^.

Ob Caesuram, syllaba brevis in fine dictionis aliquando extenditur

Post 1um pedem, ut Pe^ctorlus nha^ns spi^ra^nta^ co^nsult e^xta^, 2um Omna
vi^nci^t amo^r and no^s ce^da^mus amo^r. 3um Oste^nta^ns a^rte^m par te^r
a^rcu^mqu sona^nt. 4um Ill la^tu^s nuu^m molli^ fu^ltu^s hyacntho.

N. B. Invenustus est versus qui Caesura caret; ut,

Au^ra ca^rmna Iu^li^ scri^bi^s ma^xm va^tu^m.

Vrbm fo^rte^m nu^pe^rcepit fo^rtor ho^sts.

2. Synalaepha est elisio quaedam vocalis ante alteram in diversis dictionibus;
ut,

Se^ra nmi^s vi^t' est cra^stna viv' hodle^.

At heu, o, and io nunquam intercipiuntur; ut,

At bs o Arthu^sa^, i^o^ Arthu^sa^ voca^vi^t. Interdum etiam Synalaepha
negligitur; ut,

Et su^ccu^s pcori^ e^t la^c su^bdu^ctur a^gni^s.

Te^r su^nt co^na^ti^ i^mpo^nre^ Pe^ o ossa^m.

Aliquando fit in fine versus; ut,

Omn^aa Me^rcu^ro^ smli^s vo^ce^mque colore^n sue^ Et cri^ne^s fla^vo^s.

3. Ecthlipsis est quoties m cum sua vocali perimitur proxima dictione a vocali
exorsa; ut,

Mo^nstr', ho^rre^nd', i^nfo^rm', i^nge^ns cu^i^ lu^mn a^de^mt' Olim elidebatur
S; ut,

Arborbu^s vtre^s de^ci^dr fa^lcbus ra^mo^s.

4. Synaeresis est duarum syllabarum in unam contractio; ut,

Se^u le^nto^ furi^nt * a^lva^ra vi^mn te^xta.

* pro alvearia.

Fit autem frequentius in his dictionibus, Dii, Diis, iidem, iisdem, deinde,
deinceps, semianimis, semihomo, semiustus, deest, deero, deerit, anteambulo,
anteit, cui, and Genitivis nominum in eus; ut, Vlisseus, Vlissei, cum multis
aliis.

5. Diaeresis, est ubi ex una syllaba dissecta fiunt duae; ut,

De^bura^nt fu^so^s e^volui^sssuo^s. pro evolvisse.

6. Systole est quae longam syllabam corripit; ut, Ma^tri^ lo^nga dce^m
tulru^nt fa^sti^da me^nse^s.

7, Diastole est quae brevem syllabam producit; ut, In que^m re^cdmu^s
qui^cqui^d mo^rta^le^ cra^mur.

Atque haec si reperitur in ultima dictionis syllaba Caesura frequentius
dicitur; ut,

Omna vi^nct amo^r e^t no^s ce^da^mus a mo^ri^.

Versuum genera sunt varia pro ratione 1. Depositionis, and 2. Metri.

1. Depositio est terminatio scansionis, ex qua versus abundantiam,
plenitudinem, aut defectum cognoscimus.

Secundum hanc versus dicitur,

1. Acatalecticus, sive perfectus, cui nihil aut superest aut deest; ut,

Mu^sae Jovi^s su^nt fi^lae.

2. Catalecticus, sive semimutilus, cui in fine deest syllaba; ut,

Mu^sae Jove^m cane^ba^nt.

3. Brachycatalecticus, sive mutilus, cui in fine pes deest; ut,

Mu^sae Jovi^sgnatae --.

4. Hypercatalecticus, sive exuberans, In quo una, aut duae syllabae supersunt,
ut;

Mu^sae soro^re^s su^nt Mne^r vae.

Mu^sae soro^re^s Pa^lladi^s lugent.

2. Metrum est legitimus pedum numerus, quo versum metimur.

Quoad Metrum versus dicitur.

1. Dimeter, qui constat pedibus duobus estque 1, Adonius, sive Adonicus, qui
constat ex dactylo and spondaeo; ut, Ga^uda pe^lle^. Pe^lle tmo^re^m. 2.
Archilochius dactylicus qui constat ex duobus dactylis, and syllaba; ut, Di^sct
ju^sttam. 2. Trimeter, tribus, estque 3. Alcmanius, qui constat ex tribus
dactylis and syllaba; ut, Di^sct ju^stita^m monti^. 4. Glyconicus, qui constat
e spondaeo and duobus dactylis; ut, Ta^nde^m re^ga no^bls. 5. Pherecratius, qui
constat e spondaeo, dactylo and spondaeo; ut, Ni^gri^s aequora ve^nti^s. Hic
versus aliquando pro priori spondaeo habet trochaeum; ut, Pro^da^s nova nu^pta.
Aliquando Anapaestum; ut, Smli^ su^rgt ab ortu^. 3. Tetrameter quatuor, estque
6. Aesclepiadaeus, qui constat ex spondaeo, dactylo, and syllaba longa, and
duobus deinde dactylis; ut, Maece^na^s ata vi^s edit regbus. 4. Pentameter,
quinque, estque 7. Sapphicus, qui constat ex trochaeo, spondaeo, and duobus
demum trochaeis, ut, Ja^m sati^s te^rri^s nvs a^tqudi^rae. Post tres versus
Sapphicos, Adonicus addi solet. 8. Phaleucius, qui constat ex Spondaeo,
dactylo, and tribus tandem trochaeis; ut, Quo^quo^ diffuga^s pave^ns Mabili.
Nostrum non poteris latere nasum. 9. Elegiacus, qui constat dactylo vel
spondaeo, cum syllaba longa; and duobus tandem omnino dactylis, cum syllaba
item longa; ut, (amor. Re^s e^st so^llc ti^ple^na t mo^ris He^imh quo^d dom no
no^n lct i^rtu^o 5. Hexameter. sex, estque 10. Heroicus, qui constat quatuor
primis locis e spondaeo veldactylo, quinto dactylo, and sexto spondaeo; ut,
Tytir tu^ pa^tulae rcuba^ns su^b te^gmn fa^gi^ Sylve^ stre^m tnui^ Mu^sa^m
mdta^rs ave^na^. Reperitur etiam spondaeus aliquando in quinto loco; ut, Cha^ra
Du^m sobole^s man gni^ Jovs i^ncre^me^ntu^m. Est and Heroicus Tetrameter qui
constat ex quatuor postremis Hexametri pedibus; ut, Au^t Ephsu^m bmari^s v
Cori^nthi^. 11. Iambicus, qui constat e pedibus Iambicis; ut, Sui^s t i^psa
Ro^ma vi^rbu^s rui^t. Est autem hic versus 1. Purus, sive Legitimus, qui
constat e solis Iambis; ut, Phase^lus i^ll, que^m vde^ts ho^spte^s; 2. Impurus,
qui aliquot in locis recipit pedem diversum Iambo; ut, Ju^s e^st n a^rmi^s,
o^pprmi^t le^ge^s tmor. 3. Scazon, sive Choliambus, i. e. claudicans Iambus,
qui in sexto loco Spondaeum, and in quinto Iambum retinet; ut, Ne^c fo^nt
la^bra pro^lui Caba^lli^no^. N. B. Recipit Iambicus interdum (ob maiorem
gravitatem exprimendam) in locis imparibus (i. e. primo, tertio, and quinto)
pro Iambo tribrachum, spondaeum, dactylum, anapaestum; atque in locis paribus
(i. e. secundo and quarto) quandoque tribrachum, spondaeum rarius, ultimum vero
locum raro mutat; and saltem binos pedes Iambos perpetuo sibi servat. Hic
versus etiam diducitur in duo genera usitatiora 1. Dimetrum, sive tetrametrum,
qui constat ex quatuor pedibus quemque metimur vel Per dipodiam, i. e. geminu^
pedem more Graeco; ut, O ca^rmnu^m du^lce^s no^tae. Per monopodiam, i. e.
singulos pedes more Latino; ut, O ca^rmnu^m du^lce^s no^tae. 2. Trimetrum sive
senarium, qui senis constat pedibus, quemque metimur, Vel Per dipodiam; ut,
Qu^i no^s da^mna^nt su^nt hi^stro^ne^s ma^xmi^. Per monopodiam; ut, Qu^i no^s
da^mna^nt su^nt hi^stro^ne^s ma^xmi^. 6. Heptameter, septem, estque 12.
Archilochius Heptameter, qui constat quatuor primis pedibus Heroicis and tribus
tandem trochaeis; ut, So^lvtur a^crs hye^ms gra^ta^ vc ve^rse^t Favo^n:

Plura qui quaerit, Autores qui de Art Poetica fusius scripserunt, otiosior
consulat.

Et discas oportet, and quod didicisti agendo confirms, Sen. Epist.

Doctissimorum enim virorum usus pluris faciendus, quam omnes omnium
Grammaticorum Canones. Danesius.

Artifices, solus, qui facit, usus erit. Ovid.

A Synopsis or short view of the Latin GRAMMAR.
The Latin Grammar teaches the Art or Skill to write or speak Latin aright:
It is divided into four parts:
I. Orthographie, which teaches how to spell words, Lib. 1. It treats -- 1.
Of Letters. Chap. 1. 2. Of Syllables. Chap. 2. 3. Of Right Utterance. Chap. 3.
4. Of Points in Sentences. Chap. 4.
II. Etymology, which treats of the Eight parts of speech, and their
Accidents, Li. 11. 1. In general, Chap. 1. 2. In particular, 1. Of a Noun, and
1. its proper Accidents, Chap. 2. which are 1. Case, Chap. 3. 2. Gender, Chap.
4. the Rules to know which are -- 1. General, 1. Of Substantives 1. Proper,
Chap. 5. 2. Common, Chap. 6.
2. Of Adjectives, Chap. 10.
2. Special, Of Nouns not increasing, Chapter 7. increasing Long, Chapter 8. Short, Chapter
9.


3. Declension the first, Chap. 11. the second, Chap. 12. the third, Chap. 13.
the fourth, Chap. 14. the fifth, Chap. 15. To which belong the manner of
declining Adjectives, Chap. 16.
4. Comparison, Chap. 17. To these belong the Rules of Heteroclits, which are
Variant, Chap. 18. Deficient in -- Case, Chap. 19. Number Chap. 20.
Redundant, Chap. 21.

2. its Kinds, Chap. 22.
2. Of a Pronoun, Chap. 23. 3. Of a Verb, and its Accidents, Chap. 24. Form of
the Conjugation first, Chap. 27. second. Chap. 28. third. Chap. 29. fourth.
Chap. 30.

Hitherto belong 1. The Rules to know 1. The Preterperfect Tenses Of Verbs in O
1. Regular Simple, chap. 31. Compound, c. 32. Simple, chap. 33. Compound, and
the Preterperfect Tens of Verbs in or, chapter 34.

2. The Supines of Verbs in O 1. Regular Simple, chap. 31. Compound, c. 32.
Simple, chap. 33. Compound, and the Preterperfect Tens of Verbs in or, chapter 34.
2. Irregular, Chap. 35. 3. Defective, Chap. 36.
2. The Forming the Verb Sum, Chap. 37. 3. Impersonals and Derivatives, Chap.
38.
4. Of a Participle, Chap. 39. 5. Of an Adverb, Chap. 40. 6. Of a Conjunction,
Chap. 41. 7. Of a Preposition, Chap. 42. 8. Of an Interjection, Chap. 43.

III. Syntaxe, which teaches the due joining words together, Lib. III. by way
of 1. Concordance, Cha. 1. containing the Rule of the first Concord.. 1. second
Concord. 2. third Concord. 3. Case of the Relative,. 4. Question and Answer,. 5.
2. Of Government 1. Of Nouns, Chap. 2. with a Genesis Case. 6. Dat. Case. 7. Acc.
Case. 8. Abl. Case. 9.
2. Of Pronouns, Chap. 3. 3. Of Verbs, Chap. 4. with a Nom. Case. 10. Genesis
Case. 11. Dat. Case. 12. Acc. Case. 13. Abl. Case. 14.
To which also belong the Rules of Verbs having diverse Constructions. 15. the
Infinitive Mood. 16. the Gerunds.. 17. Supines.. 18. Time.. 19. Space.. 20.
Place.. 21. Impersonals.. 22.

4. Of Participles. Chap. 5. 5. Of Adverbs, Chap. 6. with Cases.. 1. Moods.. 2.
6. Of Conjunctions, Chap. 7. which Couple Words.. 1. Govern Moods.. 2.
7. Of Prepositions. Chap. 8. 8. Of Interjections. Chap. 9.
To Etymology belong Figures Of a Word. Chap. 10. Of Construction. Chap. 11.
To Syntaxis belong Figures Of a Word. Chap. 10. Of Construction. Chap. 11.
IIII. Prosodie, which teaches the right Pronuntiation of Words, Lib. IIII. by
observing their Spirits and Tones. Chap. 1. Quantity of Syllables First and
Middle, Chap. 2: Last. Chap. 3.


To Grammar after a manner pertains that which is said concerning the Order
of Words, which is 1. Grammatical, Cap. 1. 2. Rhetorical, Cap. 2. 3. Poetical,
Cap. 3. touching which we consider the sorts of Feet. Cap. 4. Verses. Cap. 5.

Pro Puerorum in Studi is pio progressu, Precatio quotidiana.
DOmine Pater, Coeli ac Terrae effector, qui liberaliter tribuis sapientiam
omnibus eam a te cum fiducia petentibus: Exorna (quaesumus) ingeniorum
nostrorum bonitatem, quam cum caeteris naturae viribus nobis insudisti, lumire
divinae gratiae tuae; ut non modo quae ad cognoscendum te and Salvatorem
nostrum Dum number Jesum valiant, intelligamus; sed etiam tota mente, and
voluntate persequamur, and indies benignitate tua, tum doctrina, tum pietate
proficiamus; ut qui efficis omnia in omnibus, in nobis resplendescere dona tua
facias, ad gloriam sempiternam Majesta is tuae.

Amen.
PAter noster, qui es in coelis, Sanctificetur Nomen tuum: Adveniat regnum
tuum. Fiat Voluntas tua, sicut in coelo, sic and in terra. Panem nostrum
quotidianum da nobis quotidie. Et dimitte nobisdebita nostra, sicut and nos
dimittimus debitoribus nostris: Et ne nos inducas in tentationem; Sed libera
nos a malo. Quia tuum est Regnum, Potentia, and Gloria, in secula seculotum.

Amen.
Dr Saunderson 's Approbation of this GRAMMAR.
I Have perused this present work, which the Author, to his great Commendation,
has contrived with so much care and judgment, that I cannot but very well
approve of it, as being the shortest, orderliest and plainest for the ease both
of Master and Scholar, and with the least variation from the COMMON-GRAMMAR, of
any Book that I have seen published in this kind.

Robert Saunderson.
Ita testor Edvardus Silvester.

Imprimatur

Dec. 18. 1648.

JO. LAN^LEY.

THE LATIN GRAMMAR FITTED FOR THE USE OF SCHOOLS.

Wherein the words of Lilie's GRAMMAR are (as much as might be) retained; many
errors thereof amended; many needless things left out: many necessaries, that
were wanting, supplied; and all things ordered in a Method more agreeable to
Children's Capacity.

By Charles Hoole, Mr of Arts, of Lincoln-Collegde in Oxford, sometimes
Schoolmaster of Rotherham in Yorkshire; and now Teacher of a Private
Grammar School in Gold-smith's Alley, not far from Aldersgate and Cripple-gate,
LONDON.

And (that nothing might be wanting to the purpose) the English Translation is
set down on the contrary page for the benefit of Yong-learners.

FRANC. PATRI.

Grammar is the Foundation of all Disciplines.

LONDON, Printed by William Du-Gard; and are to be sold by John Clark jun. at
the lower end of Cheap Side entering into Mercers Chapel. An. Dom. 1651.

To the Lovers and Professors of Grammar-learning.
More especially To his most honored good friends, the Schoolmasters of his
acquaintance either in City or Country.
Gentlemen!
I Have lately published some Helps toward Grounding little ones in the
Latine-tongue: and finding them (by my own and other's Practice) to become
succesful; I more willingly go on to prosecute my begun design; viz. to
contrive (at vacant times) such necessary Subsidiaries for every Classis in a
Grammar School, as may much facilitate The good (though with some tedious) old
way of Teaching by Grammar, Autors, and Exercises.

And because our greatest cumber hitherto has been Grammar, I have first begun
with it, and endeavored to bring the Rules of that Art to the reach of
Children's apprehensions; that in daily reading, writing, and speaking Latin,
they may clearly see, and at once understand the Reason of what they do.

What I have don herein I most humbly submit to your candid judgments, and if,
in your Opinions, I but seem to effect any thing, which may make our
School-labor less troublesome, I have what I desire; and therefore rest,

Your truly devoted friend, and humble servant
From my School in Gold-smith's Alley, March, 26. 1651. Charles Hoole.

THE LATIN GRAMMAR.
Of Grammar, and its Parts.
The Latin Grammar contains Rules of right speaking Latin. It has four
Parts.

GRammar is the Art of Writing and Speaking aright.

With the Latins in Latin.

There be four Parts of Grammar. 1 Orthographie. Lib. I. 2 Etymology: Lib.
II. 3 Syntaxis. Lib. III. 4 Prosodia. Lib. IV.

Grammar has its name from letters, which the Greeks call gramma^d, and
implie's as much as literature; as if you should call it the Letter-Art, or
Skill in letters: for this Art begin's with letters, of which syllables are
made; and of syllables, words; and of words, a speech; which is either Prose or
Verse.

Orthographie is spent about Letters; Prosodia about Syllables; Etymology
about Words; and Syntaxis about a Speech. The natural order therefore
require's, that Prosodia should be ranked in the second place; But we,
following the method of the Common-Grammar (because indeed the quantity of
Syllables cannot so well be perceived before Words be understood) thought
good to set Prosodia in the last place.

Lib. I. Of Orthographie.
1. Orthographie treats

ORthographie is the first part of Grammar, which teaches with what letters
any word is to be spelled; as, lectio not lexio.

Orthographie treats Of Letters. Chap. 1. Of Syllables. Chap. 2. Of Right
Utterance. Chap. 3. Of Points of Sentences. Chap. 4.

Chap. 1. Of Letters.
2. of Letters, which are Vowells, and Consonants. Small and Great. which stand
for A Word, Or A Number.

A Letter is the least part of a Word.

There be 23 Latin letters. A B C D E F G H I K L M N O P Q R S T V X Y Z.

Three things belong to every Letter. 1. The Name whereby it is called. 2. The
Figure or Character whereby it is known, or noted. 3. The Force or power
whereby it is pronounced or uttered. Letters are distinguished according to
their sound into Vowels, and Consonants.

A Vowel is a letter which sounds by its self; and and they be five, a e i o
u, and y the Greek one: of which, being diversely placed, are made as many
Dipthongs, ae au ei eu oe, and v.

A Consonant is a letter which sounds not except it be joined with a Vowel,
as, B C D etc. Likewise J and V become consonants, when they are ^^ before
themselves, or other vowels in the same syllable; as, Juno, Jovis; voluntas,
vultus.

of Consoants some are 1. Mutes, which have no sound, of themselves, and they are
nine, b c d f g k p q t, in which the sound of the vowel fallows after. For f
answers to ph fi the Greek letter, and q to make it sound take's u to it. 2.
Semivowels, which have some sound of themselves, and they are seven, l m n r s x
z; in which the sound of the vowel goes before. Semivowels are some of them
Liquids, which do melt, or lose their force after a Mute in the same syllable;
as, l m n r. Double Consonants, which have the force of two letters, as x z and
j between two vowels. For in the word jejunium, the first j seems to be a
single consonant, the second a double consonant, and the third a vowel.

S is neither a Liquid nor a Mute, but a letter of its own power or
pronunciation; which some therefore call Monadicon, or a letter, of whose sort
there is but that one.

H is not properly a letter, but a note of asspiration; as in pulcher, homo,
hiatus; which before ie is seldom pronounced, for we say Hjeremias,
Hjerosolyma, as though they begun with J consonant; but Hierarchia, as if it
begun with I vowel.

Letters according to their shape are Small or (...) which are written with Small
characters, as a b c. Great Great characters, as A B C.

Great letters are written in the beginning of

1. Sentences; as, Deum time, Fear God. Regem honora, Honor the King.

2. Proper names; as, Carolus Charles. Londinum London. Thamisis the Thames.

3. The more eminent words in a sentence; as,

Religionis Christianae fundamentum est Fides.
Faith is the foundation of the Christian Religion.
4. Every verse in a Poem; as,

Vtendum est aetate: cito pede praeterit aetas.
Nec bona tam sequitur, quam bona prima fuit.
Improve the time; time passes quickly on;
Nor does so good succeed as that that is gone.
Small letters are commonly written in all other places, whereof those are
chiefly to be minded which have a double character, as i u and s; for i and u
be vowels, but j and v be consonants, which some call ja and va. Likewise long
s is always written in the beginning or middle of a word, but short s in the
end of it; as scripsimus.

When great letters be set alone, or but a few together, they do signify or
stand for

sometimes (Whole words; as, M. T. C. Mark Tullie Cicero. S. P. D. Salutem
plurimam dicit, sends much greeting. A. M. Anno mundi, In the year of the
World. A. D. Anno Domini, in the year of our Lord. R. P. Respublica, the
Commonwealth. P. C. Patres Conscripti, the Senators. HS. or LLS. Duae librae
and semis, two pound and a half. N. B. nota been, mark well. A number; as, I
one, V five, X ten, L fifty, C an hundred, or CC two hundred. D or D five
hundred. or M or M a thousand. five thousand. CCI ten thousand. 50000 fifty
thousand. 100000 an hundred thousand. 500000 five hundred thousand. 1000000 ten
hundred thousand.

The lesser number set before, take's away so much as it self is from the
greater; but being set after, it add's to it; as, IV make's four, but VI six:
IX nine, but XI eleven.

A cross line made over a numeral letter implies it to signify so many
thousands, as otherwise it would contein lesser sums; as III three thousand. X
ten thousand, and so of the rest.

Chap. 2. Of Syllables.
2. Of Syllables. and Of parting and putting them together.

A Syllable, is a taking letters together, and uttering them with one breath;
as, vir-tus.

And it is Improper, which consists of one only vowel or dipthong; as,
Ae-a-cus. Proper, which consists of one or more consonants taken together
with a vowel or dipthong; as, coelestis.

He that would write rightly must learn, as he write's, to part syllables,
and put them together.

Note therefore that

1. A Syllable in Latin does not exceed the number of six letters; as, Stirps,
Scrobs.

2. In words of many syllables a consonant set between two vowels belong's to
the later; as Domi-nus.

3. If a consonant be doubled, the first belong's to the foregoing, and the
latter to the following syllable; as, An-nus.

4. Consonants, which cannot be joined in the beginning of a word, must be
parted in the middle of it; as, Sul-cus: and on the contrary; as, Noster.

5. In simple words these letters always belong to the following vowel, viz.

bd as He-bdomas. because we say Bdellium. cn Te-chna. Cneus. ct Do-ctus.
Ctesipho. gn A-gnus. Gnatus. mn A-mnis. Mnemosyne. phth Na-phtha. Phthisis. ps
Scri-psi. Psittacus. pt A-ptus. Ptolomaeus. sb Le-sbia. Sbesis. sc Pi-scis.
Scamnum. sm Co-smus. Smaragdus. sp A-sper. Spero. sq Te-squa. Squalor. st
Pa-stor. Sterto. tl A-tlas. Tleptolemus. tm La-tmius. Tmolus. tn Ae-tna.
Thnesko.

6. In words compounded every part must be separated from another; as,
Abs-con-do.

7. In words compounded with a preposition, we must respect the ear and good
sound; as, Aufero, not Absfero; and Abstuli, not Autuli: and therefore it is
that consonants are oftentimes put in; as, Redamo, for Reamo; and Ambigo for
Amigo.

8. S Is rightly written after X in compound words, whose simples begin with s;
as, Exscribo, of ex and scribo, exsul of x and solum: but not in others; as,
Exoro of Ex and oro; Exigo of ex and ago.

Chap. 3. Of Right Utterance.
Of right Uttering and amending the faults in Pronouncing.

ORthoepie, or Right Utterance, is the manner of right speaking out; as, Homo,
not omo.

Boys must neither over-hasten their speech, nor paus between every word, but
must be made to avoid the usual faults in pronouncing; such as are

1. Traulism, when one stutteth or stammereth; as, Cacacanit for canit. Which
fault may be amended by quickly pattering over some ribble rabble made hard to
pronounce on purpose; as,

Arx, tridens, rostris, sphinx, praester, torrida, seps, strix.

Plateasm, when one speaks too broadly; as, Argo for Ergo. Mountes for
Montes. Taibai for tibi.

Ischnotes, when one speaks too mincingly; as, Nync for nunc. Eliquis for
Aliquis. Or too lispingly; as, Aputh for Apud. Amath for Amat.

Chap. 4. Of Points in Sentences.
4: Of Point in Sentences, which are 1. Comma, 2. Colon: 3. Semicolon; 4.
Period, 5. Parenthesis () 6. Interrogation? 7. Exclamation! Hyphen -

A Point or Paus is a note of distinction, signifying the space of breathing,
or how long one may stay his breath. There be eight of these especially to
be noted.

1. A comma is an half circle, which staieth a sentence a little by
distinguishing its shorter parts; as,

Grammaticus, rhetor, geometres, pictor, aliptes,
Graeculus esuriens, in coelum, jusseris, ibit.
2. A Colon is two pricks, which suspend a sentence somewhat long, by dividing
it in the midst; as,

Vtendum est aetate: cito pede praeterit aetas.

3. A Semicolon is a prick with a Comma under it, staying a sentence longer
then a Comma, and not so long as a Colon; as, Tu, quid divitiae possint,
consideras; quid virtus, non item.

4. A Period is a full prick after a perfect sentence; as, Deum time. Regem
honora.

5. A Parenthesis is two half Moons including a sentence, which though it be
taken away, the speech nevertheless will be whole; as,

-- Princeps (quia bella minantur
Hosts) militibus urbes praemunit, and armis.
6. An Interrogation mark's a question with two pricks, whereof the higher has
a tail upward; as, Quomodo vales?

7. An Exclamation is marked with two pricks, whereof the upper is a line
coming down upon a point; as, O tempora! O mores!

8. Hyphen is a little stroke interposed in a word divided at the end of a
line; as, Humanissime: or, in words that are united, but not compounded; as
Res-publica, a Commonwealth.

LIB. II. Of Etymology.
Etymology treats

ETYMOLOGY is the second part of Grammar, which teaches how to know the
difference of words, duly considering the properties or things belonging to
every one of them.

Now, a word is a part or piece of a Speech, which it self does signify
something, but cannot be divided into parts that signify; as, Pietas Godliness.

Chap. 1. Of the eight Parts of Speech, and their general Accidents.
Of the eight Parts of Speech. which are Declined or Undeclined. To which
belong, Two Numbers, Singular, and Plural. Three Persons The First. The Second.
The Third.

THere be eight sorts of Words.

1. A Noun. Chap. 2. 2. A Pronoun. Chap. 23. 3. A Verb. Chap. 24. 4. A
Participle. Chap. 39. 5. An Adverb. Chap. 40. 6. A Conjunction. Chap. 41. 7. A
Preposition. Chap. 42. 8. An Interjection. Chap. 43.
And these be commonly called Parts of Speech, because of them every speech is
made.

The four first of these are Declined, which change's their endings. later
Undeclined, which change's not their endings.

There belong to every Part of Speech

1. Species, or Kind, according to which a word is Primitive, which is not
derived of any other word; as, Arbor, Amo. Derivative, which is derived from
another word; as, Arbustum, Amicus. 2. Figure, or Form, Simple, or single; as,
Amicus, Amo. Compound, or mixed; as, Inimicus, Redamo.

There belong to words Declined

1. Analogy, when a word agree's with a Common Rule; as, Musa, Amo.

2. Anomalie, when a word swerv's from the Common Rule; as, Filia, Fero.

3. Two Numbers, whereof The Singular speaks but of one; as, Lapis a Stone.
The Plural of more then one; as, Lapides Stones. 4. Three Persons. The first
speaks of himself; as, Ego nugans puer ludo. I trifling boie do play. The
second is spoken to; as, Tu nugans puer ludis. Thou trifling boie plaiest. The
third is spoken of; as, Ille nugans puer ludit. He trifling boie plaieth.

Ego and Nos be always of the First Person.

Tu and vos, and every Vocative case of the Second.

All other Nouns, Pronouns, and Participles be of the Third, unless these be
expressed or understood.

Chap. 2. Of a Noun, and its proper Accidents.
A Noun names a thing, and is Substantive Or Adjective. Proper Or Common. It
has,

A Noun is a Part of Speech which names a thing, without any difference of
Time or Person; as, Manus a Hand, Domus a House.

And it is either

Substantive, which may stand by it self in a Speech, and requires nothing to
be added to declare its signification; as, Homo a Man.

Adjective, which stand's in need of a Substantive to declare its
signification; as, Bonus good.

A substantive shows what a thing is; as, Equus a horse.

An Adjective shows what alike the thing is; as, Albus White.

Both which are

Proper, which is spoken of some one thing only; as, Carolus Charles, Londinum
London. Thamisis Thames. Anglus English. Scotus Scotch.

Common, which signifies a thing common to many; as, Homo a Man, Vrbs a
City, Fli^vius a River, Regio a Country, Magnus Great.

There belong to a Noun, Pronoun, and a Participle Case. Chap. 3. Gender. Chap.
4. Declension. Chap. 11. Comparison. Chap. 17.

Chap. 3. Of Case.
Six Cases. The Nominative. Genitive. Dative. Accusative. Vocative. Ablative.

A Case is the special ending of a Noun, Pronoun, or Participle.

There be Six cases in both numbers.

1. The Nominative case is the first word whereby we name any thing; and it
goes before the Verb, and answers to the question Who, or What? as, Magister
docet, The Master teaches.

2. The Genitive case signifie's whose a thing is; and answers to this
question Whose, or Whereof? as, Doctrina Magistri, The learning of the Master,
or The Master's learning.

3. The Dative attribute's, or give's something to one; and answers to the
question to whom, or to what; as, Do librum Magistro, I give a book to the
Master.

4. The Accusative case fallows the Verb, and signifie's whereunto the action
of the Verb refers; and answers to the question Whom, or What? as, Amo
Magistrum, I love the Master.

5. The Vocative case is used in calling or speaking to; as, O Magister, O
Master.

6. The Ablative case is commonly joined with a Preposition that serves
thereunto; and answers to the question from whom, or from what? and the like;
as, Accepi librum a Magistro, I received a book from the Master.

The Nominative case is sometimes called the right, or straight case, and the
rest oblique, or thwart cases, because their endings swerv from the Nominative.

Chap. 4. Of Gender.
even genders Masculine. Feminine. Neuter. Common of two. Common of three.
Doubtful. Epicoeoe.

GEnder is the differencing of Sex in respect of Speech. For it make's a
difference betwixt Nouns that are used as He Is or She Is, thereby to know the
agreement of the Substantive or Adjective.

Genders of Nouns be seven; whereof the three first may not unfitly be termed
Simple, and the four last Compound Genders.

They are known by their Articles (or notes) which are borrowed of the Pronoun
and be thus declined.

Singulariter Masc. Foem. Neut. Pluraliter Masc. Foem. Neut. Nom. Hic Haec Hoc
Hi Hae Haec Genesis Hujus Hujus Hujus Horum Harum Horum Dat. Huic Huic Hui^c His
His His Acc. Hunc Hanc Hoc Hos Has Haet Voc. Abl. Hoc Hac Hoc His His His

1. The Masculine gender is of Nouns which are given to He Is; and is declined
with Hic; as, Hic vir a Man.

2. The Feminine gender is of Nouns which are given to She Is; and is declined
with Haec; as, Haec mulier, a Woman.

3. The Neuter is of Nouns which are given to things that are accounted neither
He Is nor She Is; and is declined with Hoc; as, Hoc saxum, a Stone.

4. The Common of two is made of the Masculine and the Feminine joined
together; and is declined with Hic and Haec; as Hic and haec Parens a Parent.

5. The Common of three is made of all three simple Genders joined together;
and is declined with Hic, Haec, and Hoc; as, Hic, Haec and Hoc Felix Happy.

6. The Doubtful may be either the Masculine or the Feminine; and is declined
with Hic vel Haec; as, Hic vel Haec Dies a Day.

7. The Epicene comprehends both Sexes under one Article; as, Hic Passer a
Sparrow. And in this Gender, to avoid ambiguirie, we use to express the Sex by
He, or She; as, Passer mas a He, or Cock-sparrow: Passer foemina a She, or
Hen-sparrow.

Propria quae Maribus. OR WILLIAM LILIE'S Rules OF THE GENDERS of NOUNS.
Chap. 5. Of the General Rules of Proper Names.
Rules of the genders of Nouns are 1. General. 1. Of Substantives proper. 1.
Proper names. 1. Of Gods. 2. Of Men. 3. Of Rivers. 4. Of Months. 5. Of Winds,
are of the Masculines. Good. 2. Proper Names. 1. Of Goddesses. 2. Of Women. 3.
Of Cities. 4. Of Regions. 5. Of Islands. are Feminines.

1. PRoper Names which are given to Males, or He Is, are Masculine: As 1. of
Gods, as Bacchus, chi. Mars, it is. Apollo, li^nis. 2. Of Men, as Cato, to^nis.
Virgilius, lii. 3. Of Rivers, as Tybris, bris. Orontes, it is. 4. Of Months, as
October, bris. 5. Of Winds, as Lybs, ybis. Notus, ti. Auster, stri, the
Southwinde.

II. PRoper Names showing the female kind are Feminines; as, 1. Of Goddesses,
as Juno, nonis. Venus, nris. 2. Of Women, as Anna, nae. Philotis, lotdis. 3. Of
Cities, as Elis, ldis. Opus, puntis. 4. Of Regions, as Graecia, ae. Persis,
dis. 5. Of Islands, as Creta, tae. Britannia, niae. Cyprus, pri.

But some names of Cities are excepted, as 1. These Masculines, Sulmo, monis.
Agragas, gantis. 2. Some Neuters, as Argos, Tibur, buris. Praeneste, stis, and
3. Anxur, xuris, which is both of the Masculine and Neuter gender.

Chap. 6. Of the General Rules of Common Names.
II. General of Common Names. 1. Common names of Trees are Feminines. 2. Common
names of Birds Beasts, and Fish be Epicenes. 3. All that end in u^, and that
change not their ending, are Neuters. 2. Special rules of common names are
three.

1. COmmon names of Trees are of the Feminine gender, as Alnus, ni, an Alder.
Cupressus, si, ^ Cypress. Cedrus, dri, a Cedar. But Pinus, ni, a Pine.
Oloaster, stri, a wild Olive, are Masculines. Siler, lris, an Oster. Suber,
bris, a Cork tree. Thus, uris, the Frankintens tree. Robur, oris, an Oak, and
Acer, cris, a Maple, are Neuters.

II. THe names of Birds, as Passer, ris a Sparrow. Hirundo, dnis, a Swallow. Of
Beasts, as Tigris, grdis, a Tiger. Vulpes, pis, a Fox. And of Fishes, as
Ostrea, ae, an Oister. Cetus, ti, a whale, are of the Epicene gender.

III. But here is to be noted, that of all the Nouns aforementioned, every
Noun (except proper names of Men, and Women) in um is of the Neuter gender. And
so are Nouns that change not their ending.

But now will I speak in order touching all other Common Names, or which are as
Common-names; for in these the Gender is always known by the Genitive case: as
the Three Special Rules following will show.

Chap. 7. Of the First Special Rule.
1. A Noun not increasing, is Feminine. Except Masculines. Neuters. Doubtfuls.
Commons of two.

A Noun not increasing in the Genitive case singular, is of the Feminine
Gender; as, Caro, Carnis, Flesh. Capra, Caprae, a she Goat. Nubes, Nubis, a
Cloud.

1. Many Names belonging to Men, ending in a, are of the Masculine gender; as,
Scriba, bae, a Scribe: Assecla, clae, a Page. Scurra, rae, a Scoffer. Rabula,
lae, A Brawler. Lixa, xae, a Scullion. Lanista, stae, a Fencer. 2. Such as com
from the first Greek Declension and end in as; as Satrapas, pae, a Peer. Or in
es; as Athletes, tae, a wrestler. And such as are made of them in a; as
Satrapa, pae, Athleta, tae. 3. Likewise verres, ris, a boar-pig. Natalis, lis,
a birth-date. aqualis, lis, an ewer. 4. Words that are compounded of as (and
signify more then as) a pound weight; as centussis, sis, an hundred pound
weight. 5. Add to these, Lienis, nis, the milt. orbis, bis, a roundle. callis,
lis, a path. caulis, lis, a stalk. follis, lis, a path of bellows. collis, lis,
a little hill. mensis, sis, a month. ensis, sis, a sword. fustis, stis a club.
funis, nis, a rope. panis, nis, bread. penis, nis, a man's yard. crinis, nis,
hair. ignis, nis, fire. cassis, sis, a net. fascis, scis, a faggot. torris,
ris, a firebrand. sentis, it is, a thorn piscis, scis, a fish. unguis, guis, a
nail, or hoof, vermis, mis, a worm. vectis, ctis, a door-bar. postis, stis, a
post, and axis, xis, an axle trce. 6. Nouns ending

in er, as, Venture, tris, a belly; are of the Masculine gender. os, Logos, gi,
a word; us, Annus, ni, a year;

YEt these are Feminines. 1. Matter, tris, a mother. 2. Humus, mi, the ground:
domus, mi, mus, an house, or home: Alvus, vi, a panch: colus, li, lus, a
distaff: ficus, ci, cus, a fig: acus, cus, a needle: porticus cus, a gallerte:
tribus, bus, a tribe: socrus, cri, a mother in law: nurus, rus, a daughter in
law: manus, nus a hand: idus iduum, the Ides of the month: anus, nus an old
woman: vannus ni, a van. 3. To these you may add Greek words which turn os into
us, as papyrus, ri, paper: antidotus, ti, an antidote: costus, sti, the herb
Marie: diphthongus, gi, a diphthong: byssus, si, fine fl^x: abyssus, si, an
abyss: crystallus, li, crystal: Synodus, di, a Synod: sapphirus, ri, a Sapphire:
eremus, mi, a wilderness: arctus, cti, Charlswain: with many more, which would
be long to set down.

II. NOuns ending in e, whose Genitive make's is, are of the Neuter gender; as,
Mare, ris, the sea: rete, it is, a net. And 2. Nouns that end in on; as barbiton,
ti, a Lute: or in um; as ovum, vi, an egg. 3. Hippomanes, nis, Mare-poison:
cacoethes, this, an evil custom: virus, poison: pelagus, gi, the sea. But 4.
Vulgus, gi, the common people, is sometime Masculine, sometime Neuter.

III. THese Nouns are of the Doubtful gender; Talpa, pae, a mole: dama, mae, a
fallow-deer: canalis, lis, a channel: Balanus, ni, mast: finis, nis, an end:
clunis, nis, a buttock: restis, stis, a rope: penus, ni, nus, victuals: amnis,
nis, a rivet. Pampinus, ni, a vine-leaf; corbis, bis, a basket; linter, tris, a
cock-boat; torquis, quis, a gold-chain; specus, cus, a den; anguis, guis, a
snake; ficus, ci, a pile; phaselus, li, a barge; Lecythus, thy, an oil-glass;
pharus, ri, a watchtower; and Paradisus, si, Paradise.

IIII NOuns derived of Verbs, and ending in a are of the Common-of-two-Gender;
as, Grajugena, nae, a Grecian-born, of gigno to beget; Agricola, lae, an
husbandman, of colo to till; advena, nae, a stranger, of venio to com. 2. To
these add Senex, nis, an old man; auriga, gae, a waggoner; verna, nae, a
bondslave; sodalis, lis, a companion: vates, it is, a Prophet; extorris, ris, a
banished man; Patruelis, lis, an Uncle's son; Perduellis, lis, an enemy in
war; Affinis, nis, a kinsman; juvenis, nis, a youth; testis, stis, a witness;
civis, vis, a citizen; canis, nis, a dog; hostis, stis, a foe, or enemy.

Chap. 3. Of the second Special Rule, and its Exceptions.
II. Anoun increasing long is Feminine: Except Masculines, Neuters. Doubtfuls.
Commons.

IF the last syllable but one of the genitive case singular increasing, sound
long, a noun is of the feminine gender; as, Pietas, pietatis, godliness;
virtus, virtutis, virtue.

I. CErtain nouns of one syllable are Masculine; as, Sal, salis, salt; sol,
solis, the Sun; ren, renis, the kidnie; splen, splenis, the spleen; Car, Caris,
a man of Caria; Ser, Seris, a man of Seres; vir, viri, a man; vas, vadis, a
surety; as, assis, a pound weight; mas, maris, a male; Bes, bessis, eight
ounces; praes, praedis, a surety; pes, pedis; a foot; glis, gliris, a dormous;
mos, moris, a manner; flos, floris, a flower; ros, roris, dew; Tros, Trois, a
Trojane; mus, muris, a mous; dens, dentis, a tooth; mons, montis, a mountain;
pons, pontis, a bridge; fons, fontis, a spring.

Seps, sepis, a serpent; gryps, gryphis, a gryffon; Thrax, Thracis, a Thracian;
Rex, Regis, a King; grex, gregis, a flock; and Phryx, Phrygis, a Phrygian. 2.
Nouns of many syllables in n; as, Acarnan, nanis, one of Acarnania; lichen,
chenis, liverwort; delphin, phinis, a dolphin. 3. Nouns that end in o, and
signify a body; as, Leo, onis, a lion; curculio, onis, a weezil; so also
senio, onis, size; ternio, onis, trey; sermo, monis, speech.

4. Nouns that end in er, as crater, teris, a goblet, be masculin. or,
conditor, toris, a builder, os, Heroes, rois, a Nobleman,

5. So are also torrens, rentis, a brook; nesrens, entis, a pig; Oriens, entis,
the East; with many in dens; as, bidens dentis, a two grained fork. 6. Add to
these, gigas, gantis, a giant; Elephas, phantis, an Elephant; adamas, mantis,
an adamant; Garamas, mantis, one of Garamatia; tapes, petis, tapestrie; lebes,
betis, a cauldron; Cures, retis, one of Cures; Magnes, netis, a loadstone;
meridies, diei, noon. 7. Nouns compounded of as, and signify part of as; as,
dodrans, antis, nine ounces; semis, issis, half a pound. 8. To these add,
Samnis, nitis, a Samnite; hydrops, dropis, the dropsy; nycticorax, racis, a
night-raven; vervex, vecis, a wether; phoenix, nicis, a Phoenix; bombyx, bycis,
a silkworm. Yet of these, Siren, renis, a meremaid; and also soror, oris, a
sister; and uxor, oris, a wife, are feminines.

II, THese nouns of one fyllable, be of the neuter gender, mel, mellis, honey;
fell, fellis, gall; lac, lactis, milk; far, farris, bread-corn; ver, veris, the
spring; cor, cordis, a heart; vas, vasis, a vessel; os, ossis, a bone; and os,
oris, a month; rus, ruris, the country; thus, thuris, frankincens; jus, juris,
right; crus, cruris, the leg, pus, puris, corrupt matter. 2. Nouns in all as,
capital, talis, a quoif. And in ar, as, laquear, aris, a vault, 3. Halec,
lecis, an herring, is of the feminine and neuter gender.

III. THese nouns be of the Doubtful gender, Python, onis, a spirit of
Prophecy; scrobs, bis, a ditch; serpens, pentis, a serpent; bubo, bonis, an
owl; rudens, dentis, a cable; grus, gruis, a crane; Perdix, dici^s, a partridg;
lynx, cis, a spotted beast; limax, acis, a s^all; stirps, pis, a stock; calx,
cis, an heel; dies, diei, a day, is only masculine in the plural number.

IV. THese nouns be of the Common-of-two-gender; Parens, rentis, a parent;
author, toris, an Author; infans, fantis, a babe; adolescens, scentis, a youth;
dux, ducis, a leader; illex, legis, a lawless person; haeres, redis, an heir;
exlex, legis, an outlaw. Words compounded of frons, it is. a forehead; as,
bifrons, it is, one having two foreheads; custos, stodis, a keeper; bos, bovis, a
neat; fur, furis, a thief; sus, suis, a swine; sacerdos, dotis, a Priest.

Chap. 9. Of the third Special Rule, and its Exceptions.
III. A noun increasing short is of the masculine gender. Except Feminines.
Neuter. Doubtfuls. Commons.

A Noun is of the masculine gender, if the last syllable but one of the
genitive case singular increasing, sound short; as, sanguis, sanguinis, blood.

I. A Noun of more then two syllables, ending in do, which make's dinis; as,
dulcedo, dinis, sweetness; and in go which make's ginis; as, compago, ginis, a
joint, are of the feminine gender. 2. Add Virgo, ginis, a maid; grando, dinis,
have; fides, dei, faith; compes, pedis, fetters; teges, getis, a mat; seges,
getis, standing corn; arbor, boris, a tree; hyems, emis, winter; bacchar,
charis, the herb Ladie's-globe; sindon, donis, fine linen; Gorgon, gonis, the
monster Gorgon; icon, conis, animage; Amazon, zonis, an Amazon. 3. Greek nouns
ending in as as, lampas, padis, a lamp. Or in is, as Iaspis, spdis, jasper;
cassis, sdis, an helmet; cuspis, spdis, a spear-point. 4. One word in us, as
pecus, cudis, small cattle. 5. To these add, forfex, ficis, a pair of shears;
pellex, licis an harlot; carex, ricis, sedg; supellex, lectilis,
household stuff; appendix, dicis, an appentice; Histrix, stricis, an hedghog;
coxendix, dicis, an hip; filix, licis, feign. 6. Halcyon, onis, a King's fisher;
and mulier, liris, a woman, may be put in this rank, or rule.

II. A Noun, signifying a thing without life, is of the neuter gender, if it
end in a; as, problema, matis, a problem; In en; as, omen, mnis, luek; In ar;
as, iubar, baris, the sunbeam; In ur; as, jecur, coris, the liber; In us; as,
onus, nris, a burden; In put; as, occiput, cipitis, the hinder part of the
head. 2. Yet of these, pecten, ctinis, a comb; furfur, furis, bran; are
masculines. 3. These are neuters, Cadaver, veris, a carcass; verber, beris, a
stripe; iter, tineris, a journie; suber beris, cork; tuber, beris, a
toad-stool; uber, beris, a dug; gingiber, beris, guiger; laser, seris, the herb
Benjamin; cicer, ceris, a vetch; piper, peris, pepper; papaver, veris, poppie;
siser, seris, a parsnip; siler, leris, an oster. 4. Aequor, oris, the sea;
marmor, oris, a marble; and ador, doris, wheat, are neuters. 5. And so is
pecus, cattle when it make's pecoris.

III. THese nouns are of the Doubtful gender, cardo, dinis, the hinge of a
door; margo, ginis, a margent; cinis, neris, ashes; obex, bicis, a bolt;
pulvis, veris, dust; adeps, dipis, fat; forceps, cipis. a pair of tongs; pumex,
micis, a pumice-stone; ramex, micis, burstness; anas, natis a duck; imbrex,
bricis, a gutter-tile; culex, licis, a gnat; natrix, tricis, a watersnake;
onyx, nycis, the nail of one's hand, with its compounds, and silex, licis, a
flint; though these be rather used as masculines.

IV. THese nouns be of the Common-two-gender, vigil, gilis, a watchman; pugil,
gilis, a champion; exsul, sulis, a banished man; praesul, sulis, a
superintendent; Homo, minis, a man; nemo, want's the genitive case, and in the
dative make's nemini, no body; martyr, tyris, a martyr; Ligur, guris, one of
Liguria; augur, guris, a foothsaier; Arcas, cadis, an Arcadian; Antistes,
stitis, a President; miles, litis, a soldier; pedes, ditis, a footman;
interpres, pretis, an interpreter; comes, mitis, a companion; hospes, spitis,
an host, or ghest; ales, litis, a bird of wing; Praeses, sidis, a President;
Princeps, cipis, a Prince; auceps, cupis, a fowler; eques, quitis, an horsman;
obses, sidis, an hostage. 2. And many other nouns derived of verbs, as conjux,
jugis, an husband or a wife; judex, dicis, a judge; vindex, dicis, a revenger;
opifex, ficis, a workman; and aruspex, spicis, a foothsaier.

Chap. 10. Of the genders of Adjectives.
General Rules of Adjectives. 1. Of one termination. 2. Of two terminations. 3.
Of three terminations. 1. Exception of Adjectives like Substantives. 2. Of
Adjectives that are declined. by is and er.

I. ADjectives of one termination are of all three genders; as, hic, haec, and
hoc felix, licis, happy; hic, haec, and hoc, audax, dacis, bold.

II. Adjectives, if they have two terminations, the first is of the
Common-of-two-gender; the second, is of the Neuter; as, hic and haec, omnis,
and hoc, omne, all.

III. But if Adjectives do vary three terminations; as, Sacer, sacra, sacrum,
holy: the first termination is Masculine, the second is Feminine, and the
third is Neuter.

But some are, by declining, almost Substantives, yet by nature and use, rather
Adjectives: such are Pauper, peris, poor; puber, beris, of ripe age; degener,
generis, one that goe's out of kind; uber, beris, plentiful; dives, vitis,
rich; locuples, pletis, wealthy; sospes, spitis, safe; comes, mitis, a
companion; superstes, stitis, a surviver, and some others, which due reading
will teach.

2. These Nouns have a certain manner of declinig proper to themselves;
Campester, of the plain field; volucer, swift in flight; celeber, famous;
celer, swift; saluber, wholesome: To which add Pedester, of a footman; equester,
of an horsman; acer, sharp; paluster, of a fen; alacer, cheerful; sylvester, of
a wood: And these you shall decline thus: Hic celer, haec celeris, hoc celere,
swift; or, Hic and haec celeris, and hoc celere, swift. etc.

Chap. 11. Of the first Declension.
There be five Declensions. Nouns of the first be declined like musa;

DEclension is the variation of a word by Cases.

There be five declensions of nouns.

A Noun is known of what Declension it is by the ending of the Genitive case
singular; for the Genitive case

of the 1st 2d 3d 4th 5th end's in ae i is us ei

The Genitive case is formed of the Nominative, (which is the first word) by
changing the termination; and other cases are formed of the Genitive.

The Vocative, in the singular number, is, for the most part, like the
Nominative; and in the plural always.

Nouns of the neuter gender have the nominative, the accusative, and vocative
cases alike in both numbers; which three cases end in a in the plural.

The Dative and Ablative plural are always alike.

The Genitive plural, in many words admit's a Syncope, i. e. the loss of a
middle letter or syllable.

The first Declension is, of Latin nouns (for the most part Feminines) not
increasing, ending in a; which are declined like Musa, a song.

The terminations of the first Declension are Singularly in the Nominative case
a The example, or type thereof is Musa Genitive ae Musae Dative ae Musae
Accusative am Musam Vocative a Musa Ablative a Musa Plurally in the Nominative
case ae Musae Genitive arum Musarum Dative is Musis Accusaive as Musas Vocative
ae Musae Ablative is Musis

As is found in tht Genitive case singular in imitation of the Greeks; as,
Pater-familias, the good man of the house.

The ancients dissolved ae into a^i, as aula^i for aulae.

Filia, nata, dea, equa, with some few others, make their Dative and Ablative
plural in abus, to distinguish them from their Masculines, Filius, natus, Deus,
equus, which follow the form of the second Declension.

This Declension is also of Greek Nouns, viz. Masculines in as, and es, and
Feminines in a and e.

Nouns in as and as, make their Accusative in am and an; as,

Nom Gen Dat. Acc. Voc. Ablat Aeneas Aeneae Aeneae Aeneam, an Aenea Aenea Maia
Maiae Maiae Maiam, an Maia Maia

Greek words in the plural number are declined like Latin.

Es make's in the Accusatixe case en, in the Vocative and Ablative e, or a.

Nom. Genesis Dat. Acc. Voc. or Ablat. Anchises Anchisae Anchisae Anchisen Anchise
vel Anchisa

E make's the Genitive in es, the Dative in e, the Accusative in en, the
Vocative and Ablative in e; as,

Nom Genesis Dat. Acc. Voc. and Abl. Penelope Penelopes Penelope Penelopen
Penelope

Some add hereunto Hebrew words in am; as, Adam, Adae, which are better reduced
to the second Declension by putting to us; as, Adamus, Adami, Adam.

Chap. 12. Of the second Declension.
Of the Second like Magister, Dominus, or Regnum.

THe second Declension is (for the most part) of Masculines

in er as Magister, a Master. Or of Neuters in um; as, Regnum, a Kingdom. us
Dominus, a Lord. The terminations of this Declension are Singularly Nom. r, us,
um. The Examples or Types of it are Magister Dominus Regnum Genesis i. Magistri
Domini Regni Dat. o. Magistro Domino Regno Acc. um. Magistrum Dominum Regnum
Voc. r, e, um. Magister Domine Regnum Abl. o. Magistro Domino Regno Plurally
Nom. i, a. Magistri Domini Regna Genesis orum. Magistrorum Dominorum Regnorum Dat.
is. Magistris Dominis Regnis Acc. os, a. Magistros Dominos Regna Voc. i, a.
Magistri Domini Regna Abl. is. Magistris Dominis Regnis

When the Nominative ends in us the vocative ends in e; but Deus God,
makes o Deus, and Filius a son makes o fili.

Proper names of Men in ius make their Vocative in i; as, Nom. Georgius George,
voc. Georgi.

Agnus, a lamb; lucus, a grove; chorus, a quire; fluvius, a river, do make
their Vocative case in e and in us.

We read in the plural number Dii Deorum Diis, Deos, Dii, Diis, gods. Dei Deum

Greek nouns of this Declension have three terminations: eus of the Masculine,
os of the Masculine and Feminine, and on of the neuter gender.

Eus make's the genitive case 'n er^, or eo!, the dative in ei^, the Accusative
in ea, the Vocative in eu, the Ablative in eo.

Nom. Genesis Dat. Acc. Voc. Abl. Orphena phei, pheos Orphei Orphea pheu pheo

Os make's the Accusative case in on, as, Nom. Delos, Genesis Deli, Dat. Delo,
Acc. Delon, Voc. Dele, Ablat. Delo:

But Attick nouns in os make the Genitive in o; as, Androgeos, Androgeo, etc.
And nouns contracted in us make their Vocative in u; as, Oedipus, Oedipu.

On is declined like other Neuters; as, Nom. Ilion, Genesis Ilii, Dat. Ilio, Acc.
Ilion, Voc. Ilion, Abl. Ilio.

Chap. 13. Of the third Declension.
Of the Third like Lapis or Caput. What nouns make the Acc. in im. Ext and im.
The Abl. in i. Nom-plural in ia. Es and eis. Genesis in ium Unm, Orum and ium.
Abl. in u and bus.

THe third Declension is very diverse, for it contein's all Genders, and (at the
least) eleven terminations in the Nominative case singular: in a, c, e, i, l,
n, o, r, s, t, x.

The terminations of this Declension are Singularly Nom. diverse The Examples,
or Types of it are Lapis Caput Genesis is Lapidis Capitis Dat. i Lapidi Capiti
Acc. em Lapidem Caput Voc. diverse Lapis Caput Abl. e Lapide Capite Plurally
Nom. es Lapides Capita Genesis um Lapidum Capitum Dat. ibus Lapidibus Capitibus
Acc. es Lapides Capita Voc. es Lapides Capita Abl. ibus Lapidibus Capitibus

The Accusative cases of some words are declined only in im; as, vis. strength;
ravis, hoarsness; sitis, thirst; tussis, a cough; maguderis, the stalk of the
herh Benjamin; Charybdis, a gulf; and amussis, a Carpenter's line; to which we
may add the names of Rivers; as, Araris, the Soan in France; Tybris, Cybris by
Rome.

Some make their Accusative in em and im indifferently; as, Pelvis, a basin;
turris, a tower; buris, a plow-stilt; puppis, a poop of a ship; torquis, a
chain to wear about one's neck; securis, an ax; restis, a rope; febris, an
Agne; clavis, a keie; bipennis, a twibil; aqualis, a water-pot; navis,, a ship.

Their Ablative end's in i only, whose Accusative end's only in im; as,
tussim, Abl. tussi.

Names of Months in is and er, do make their Ablative in i only; as,
September, Abl, bri; Aprilis, Abl. li.

Neuters ending in all, ar, and e, for the most part make their Ablative in i;

as, Vectigal, Abl. li, toll. For Rete in the Ablative, is of Retis, Calcar,
Abl. ri, a spur. Rete, Abl. ti, a net:

Yet these Nouns in ar, and e, keep e in their Ablative case; as, Far,
bread-corn; hepar, the liber; jubar, the sunbeam; nectar, sweet wine; gausape,
a frize; praesepe, a stall; Soracte, a hill in Italy; Praeneste, the city
Palestrina; Reate, the city Reati in Italy.

Adjectives, having the Nominative common in is, or er, and the Neuter in e,
make their Ablative in i only; as, fortis, ti, strong; Acer, or Acris, cri,
sharp.

Nouns, which take on them the nature of Adjectives, make their Ablative case
for the most part in i; as, Sodalis, li.

Except Proper names; as, Clemens, it is, Clement.

Nouns, whose Accusative cases end in em or im, make their Ablative in e and i;
as, Puppis, Acc. pem vel pim, Abl. pe vel pi.

Par also, with its compounds, make both e and i. Also nouns of the Comparative
degree; as, melior, better; and the rest of the Adjectives except those
abovementioned in er or is: But Pauper, poor; degener, out of kind; uber,
plentiful; sospes, safe; and hospes, an host; make their Ablative in e only.

Some Substantives; as, Ignis, fire; amnis, a river; anguis, a snake; supellex,
household stuff; vectis, a door-bar; unguis, a nail, or hoof: Gentiles; as,
Arpinas, one of Arpinum; and Verbals in trix; as, Victrix, a Conqueress, make
their Ablative in e and i.

Neuters, whose Ablative end's in i, or in e and i, make their Nominative
plural in ia; as, Fortis, tia, strong; felix, licia, happy.

Except Comparatives; as, fortiora, stronger: but Plus make's plura and pluria,
more.

Some Nouns make their Nominative and Accusative plural in es or eis the
diphthong; as, Omnes or omneis, all; and eis is sometimes contracted into is;
as, Sardis.

Of Ablatives in i only, or in e or i, the Genitive case plural end's in ium;
as, utili, utilium, profitable; puppi vel pe, puppium. Except Comparatives; as,
meliorum.

And Supplicum of Supplex, a suppliant. Complicum Complex, a partner. Strigilum
Strigil, an hors-comb. Artificum Artifex, an artifice. Veterum Vetus, old.
Vigilum Vigil, a watchman. Memorum Memor, mindeful. Inopum Inops, poor Pagilum
Pugil, a champion. But plus make's plurium.

When the Nominative cases singular end with two Consonants, the Genitive
plural end in ium; as, Pars partium.

Except Hyemum, of Hyems, winter. Principum, Princeps, a Prince. Forcipum,
Forceps, a pair of tongs. Municipum, Municeps, a freemen. Inopum, Inops, poor.
Coelibum, Coelebs, a single-man. Clientum, Cliens, a Client. Participum,
Particeps, a Partner.

When like syllables are found in the Nominative and Genitive cases singular,
the Genitive case plural end's in ium; as, Collis, a hill, make's Collium,

To which add, Virium, of Vis, strength. Salium, Sal, salt. Ditium, Dis, rich.
Manium, of Manes, spirits. Penatium, Penates, houshold-gods. Litium, Lis,
controversy.

Yet except,

Vatum, of Vates, a Poet. Juvenum, Juvenis, a youth. Canum, Canis, a dog. Opum,
of Opes, wealth. Apum, Apes, a Be. Panum, Panis, bread.

As, a pound, make's assium; mas, a male, marium; vas-vadis, a surety, vadium;
nox, night, noctium; nix, snow, nivium; os, a bone, ossium; faux, a jaw,
faucium; mus, a mous, murium; caro, flesh, carnium; cor, a heart, cordium.

Ales, a bird. make's alituum; and coelites, the heavenly inhabitants
coeli^num; by taking to them u.

Boum of bos bovis, an ox, is an irregular word, as also bobus and bubus, for
bovibus.

The names of Feasts, which are only plural, make their Genitive case sometimes
in orum; as, Agonalia, liorum: sometimes in ium; as, Floralia, lium: and
sometimes both in orum, and ium; as, Saturnalia, liorum, and lium.

Neuters singular in a make the Dative and Ablative plural in is or ibus; as,
Problema, it is, vel matibus. So also Quinquatria, triis, vel tribus.

Words derived from the Greek, when they are declined after their own manner,
imitate these examples.

Sing. Nom. Genesis Dat. Acc. Voc. Abl. Some of these make the Genitive plural in
on and ium. Titan an in os any ana an ane Arcas as ados adi ada as ade P^illis
is idos idi ida i iae Genesis is is, eos i im, in i i Opus us untos unti unta u
unte Tethys is yos yt in y y Dido o us o o o o Achilles es eos ei ea e e

Chap. 14. Of the fourth Declension.
THe fourth Declension has only two terminations in the Nominative case
singular,

us, Masculine and Feminine, as Manus. u, Neuter, Cornu. The terminations of
this Declension are Singularly Nom. us, u. The Examples, or Types of it are
Manus Cornu Genesis us, u, Manus Cornu Dat. ui, u. Manui Cornu Acc. um, u. Manum
Cornu Voc. us, u. Manus Cornu Abl. u, u. Manu Cornu Plurally Nom. us, ua. Manus
Cornua Genesis uum. Manuum Cornuum Dat. ibus. Manibus Cornibus Acc. us, ua. Manus
Cornua Voc. us, ua. Manus Cornua Abl. ibus. Manibus Cornibus

Anciently the Genitive singular ended in i, and uis, thence the Ancients said
fructi for fructus; and anuis for anus.

The most holy name Jesus, make's Jesum in the Accusative, and in other cases
Jesu.

The Dative case has sometimes u; as, Fructu for fructui.

These words make their Dative and Ablative plural in ubus; viz. Artus, a
joint; arcus, a bow; tribus a stock; acus, a needle; ficus, a fig; specus, a
hole; quercus, an oak; lacus, a lake; partus, young; veru, a spit; genu, a
knee; All other nouns make ibus.

Chap. 15. Of the fifth Declension.
Of the Fifth like Facies.

THe fifth Delension has one only termination in es; as, Facies, a face.

All nouns of this Declension are Feminines; except Dies, a day, and Meridies,
noon-daie.

Nom. es Facies The Genitive singular once ended in es, ii, and e, and the
Dative sometimes in e. Genesis ei Faciei Dat. ei Faciei Acc. em Faciem Some nouns of
the third Declension were declined after this; as plebs, plebei. Voc. es Facies
Abl. e Facie Nom. es Facies No nouns of this Declension have the Genesis Dat. and
Ablative plural, except, Res, a thing; species, a kind; facies, a face; acies,
an edg; dies, a day; meridies, mid-date, or noon. Genesis erum Facierum Dat. ebus
Faciebus Acc. es Facies Voc. es Facies Abl. ebus Faciebus

Chap. 16. Of the declining of Adjectives.
Adjectives of three Terminations are declined like Bonus. Of three Articles
like Felix, or Tristis.

ADjectives are declined with three Terminations, or three Articles.

Adjectives of three Terminations are varied after the first and second
Declension; viz. The termination r like Magister; us like Dominus; a like Musa;
um like Regnum.

Their example or type is Singulariter Nom. Bonus Bona Bonum Genesis Boni Bonae
Boni Dat. Bono Bonae Bono Acc. Bonum Bonam Bonum Voc. Bone Bona Bonum Abl. Bono
Bona Bono Pluraliter Nom. Boni Bonae Bona Genesis Bonorum Bonarum Bonorum Dat.
Bonis Bonis Bonis Acc. Bonos Bonas Bona Voc. Boni Bonae Bona Abl. Bonis Bonis
Bonis

Vnus, one; totus, whole; solus, alone; ullus, unie; alter, another; uter,
whether, and their compounds, make their Genitive in ius, and the Dative in i.

So also does alius, alia, aliud, Genesis alius, Dat. alii, etc.

Ambo both, duo, two, are irregular, and make their neuter gender in o, and be
thus declined.

Pluraliter Nom. Ambo Ambae Ambo Genesis Amborum Ambarum Amborum Dat. Ambobus
Ambabus Ambobus Acc. Ambos Ambas Ambo Voc. Ambo Ambae Ambo Abl, Ambobus Ambabus
Ambobus

Adjectives of one or two Terminations follow the rule of the third Declension,
and are declined with three Articles.

Their Examples or Types be Singularly Nom. Hic, haec, and hoc, Felix.
Singularly Nom. Hic, and haec Tristis, and hoc, Triste. Genesis Hujus, Felicis.
Genesis Hujus, Tristis, Dat. Huic, Felici. Dat. Huic, Tristi. Acc. Hunc, and hanc
Felicem, and hoc Felix. Acc. Hunc, and hanc, Tristem, and hoc Triste. Voc.
Felix. Voc. T^ristis, and Triste. Abl. Hoc, hac, and hoc Felice vel Felici Abl.
Tristi. Plurally Nom. Hi, and hae, Felices, and haec. Felicia. Plurally Nom.
Hi, and hae, Tristes, and baec, Tristia. Genesis Horum, harum, and horum Felicium.
Genesis Horum, harum, and horum, Tristium. Dat. His, Felicibus. Dat. His,
Tristibus. Acc. Hos, and has, Felices, and haec, Felicia. Acc. Hos, and has
Tristes, and haec, Tristia. Voc. Felices, and Felicia. Voc. Tristes, Tristia.
Abl. His, Felicibus. Abl. Tristibus.

Nouns compounded of a Substantive and Adjective are declined in both; as,
Res-publica, Reipublicae: Jus-jurandum, juris-jurandi.

But such as are compounded of two Substantives, are declined only in the
former; as, Pater-familias, Patris-familias.

Chap. 17. Of Comparison.
There be three degrees of Comparison. The Positive. The Comparative. The
Superlative. But the comparison of some words is ^^egular. (...). Defective
Improper.

NOuns, whose signification may encreas or be diminished, do form Comparison.

Comparison is the varying of a word by Degree.

There be three Degrees of Comparison, The Positive. The Comparative. The
Superlative.

The Positive Degree is the first word signifying a thing Simply, and without
Excess; as, Tristis, sad; durus, hard.

The Comparative somewhat exceed's the signification of his Positive by more;
as, Tristior, sadder, or more sad; durior, harder, or more hard.

The Superlative exceeds far above the Positive by very, or most; as,
Tristissimus, very sad; durissimus, most hard.

The Comparative is formed of the first case of the Positive, that ends in i,
by putting thereto or, and us, as of Tristi is made tristior, and tristius; of
Duri, durior, and durius. The Superlative ssimus; as, of Tristi is made
tristissimus; of Duri, durissimus.

Positives in r, make their Superlative by putting to rimus; as, Pulcer, fair
plucerrimus.

But dexter, on the right hand, dexterior, more on the right hand, dextimus,
most on the right hand; and sinister, on the left hand, sinisterior, more on
the left hand, sinistimus, most on the left hand, as the Ancients formed them,
are excepted.

These six ending in lis, do make the Superlative by changing lis into limus;
viz. Docilis, docillimus, docible; agilis, agillimus, nimble; gracilis,
gracillimus, slender; humilis, humillimus, humble; similis, simillimus, like;
facilis, facillimus, easy.

Such as are derived of dico, loquor, volo, facio, are compared as of Positives
in en^; as, Maledicus, maledicentior, maledicentissimus, cursing; magniloquus,
magniloquentior, magniloquentissimus, brag; benevolus, benevolentior,
benevo'entissimus, kind; magnificus, magnificentior, magnificentissimus,
stately.

If a Vowel com before us in the end, the Comparative degree is made by magis,
and the Superlative by maxim; as, Pius, godly; magis pius, more godly;
maxim pins, most godly.

These also are excepted from the General Rule aforegoing:

Bonus, good, melior, better, eptimus, the best. Malus, bad, pejor, wors,
pessimus, the worst. Magnus, great, major, greater, maximus, the greatest.
Parvus, little, minor, less, minimus, the least. Multus, much, plus, more,
plurimus, the most. Vetus, old, veterior, older, veterrimus, oldest; Maturus,
ripe maturior, riper, maturimus, and maturissimus, very ripe; Nequam, naught,
nequior, naughtier, nequissimus, the noughtiest.

And many such like, whose Positives are derived of Adverbs, and Prepositions;
as,

Citer, hitherly, citerior, citimus, of citra on this side.

Exterus, outerlie, exterior extimus, of extra without. extremus

Inferus netherlie, inferior, infimus, of infra, beneath, Posterus, afterlie;
posterior, postremus, of post after.

Superus, overlie superior, supremus, of: supra above. summus,

To which are wont to be added, Vltra, beyond, ulterior, further, ultimus, the
furthest; Prope, near, propior, nearer, proximus, the next; Pridem, long before,
prior, former, primus, the first; and Diu, long, diutior, longer, diutissimus,
very long.

These words are seldom met withal in reading Autors, and therefore seldom to
be used; viz. Assiduior, more daily; Strenuior, more stout; Egregiissimus,
very excellent; Mirificissimus, very wonderful; Pientissimus, vel piissimus,
very godly; ipsisssmus, the very he; perpetuissimus, most perpetual;
tuissimus, most yours; exiguissimus, the least that may be; multissimus, the
most; proximior, nearer then the nearest.

Some want the Positive. Ocyor, swifter; ocyssimus, very swift; potior, better
able; potissimus, the best able; deterior, wors; deterrimus, the worst;
penitior, innex, penitissimus, most innerlie.

Some want the Comparative. Novus, new; novissimus, the newest; inclytus,
famous; inclytissimus, most famous; invitus, unwilling; invitissimus, most
unwilling; meritus, deserved; meritissimus, most deserved; sacer, holy;
sacerrimus, most holy; falsus, falls; falsissimus, very falls; fidus, trusty;
fidissimus, most trusty; nuper, nuperus, late; nuperrimus, very late;
diversus, diverse; diversissimus, very diverse.

Some want the Superlative; as, Opimus, wealthy; opimior, more wealthy;
juvenis, young; junior, younger; senex, old; senior, older; declivis,
down-hill; declivior, more down-hill; longinquus, afar off; longinquior further
off; salutaris, wholesome; salutarior, more wholesome; supinus, careless;
supinior, more careless; adolescens, youthful; adolescentior, more youthful;
ingens, huge; ingentior, more huge; satur, full; saturior, fuller; ante,
before; anterior, more before; infinitus, infinite; infinitior, more infinite;
taciturnus, silent; taciturnior, more silent; communis, common; communior, more
common.

Licentior, more licentious, is only the Comparative.

Sometimes also Comparison is made of Substantives, but abusively; as, Nero,
Neronior, more cruel then Nero; Poenus, Poenior, more persidious then a
Carthaginian.

Quae Genus: OR, ROB. ROBINSON'S Rules of Nouns Heteroclits, or Irregular.
Chap. 18. Of varying Heteroclits.
Heteroclits are 1: Variant.

NOuns which 1. vary or change their Gender or Declining. 2. Those which want
of any new fashion. 3. And those which have too much, are Heteroclits.

These nouns change their gender and declining, which are,

1. Feminines in the singular number, and neuters in the plural; as,

1. Pergamus, mi, the town Pergamus, make's Pergama, morum; Supellex, lectilis,
household stuff, make's supellectilia, unless it want the plural.

2. Neuters in the singular, and masculines and neuters in the plural; as,
Rastrum, stri, a rake, make's rastri, and rastra, strorum; fraenum, ni, a
bridle, make's fraeni, and fraena, norum; filum, li, a thread, make's fili, and
fila, lorum; Capistrum, stri, an halter, make's capistri, and stra, strorum.

3. Neuters in the singular, and masculines only in the plutal; Argos, gi, the
city Argos, make's Argi, gorum; coelum, li, heaven, make's coeli, lorum.

4. Neuters in the singular, and feminine in the plural; as, Nundinum, ni, a
fair, make's nundinae, narum; epulum, li, a banquet, make's epulae, larum;
balneum, nei, a bath, make's balneae, nearum, though JUVENAL has balnea in the
plural number.

5. Masculines in the singular, and neuters in the plural; as, Maenalus, li, a
hill in Arcadia, make's Maenala, lorum; Dindymus, mi, the top of Ida, make's
Dindyma, morum; Ismarus, ri, a hill in Thrace, make's Ismara, rorum; Tartarus,
ri, Hell, make's Tartara, rorum; Taygetus, ti, a hill in Lacedemonia, make's
Taygeta, torum; Taenarus, ri, a hill in Laconia, make's Taenera, rorum;
Massicus, ci, a hill in Italy, make's Massica, little; Gargarus, ri, a top of
Ida, make's Gargara, rorum.

6. Masculines singular, and masculine and neuters in the plural; Sibilus, li,
an hissing, make's sibili, and sibila, lorum; jocus, ci, a jest, make's joci,
and joca, little; locus, ci, a place, make's loci, and loca, little; Avernus, ni,
a lake in Campania, make's Averni, and Averna, norum.

Chap. 19. Of Heteroclits that want Case.
2. Defective in Case.

2. THose Heteroclits which follow are defective in Case, or Number.

1. Aptotes are such as vary no case; as, Fas; right; nil, nothing; nihil,
nothing; instar, like; such as end in u and i; as, cornu, a horn; genu, a k^^e;
gummi, gum; frugi, thristie; Likewise Tempe, a pleasant field; tot, so many;
quot, how many; and all nouns of number from three to an hundred.

2. A Monoptote is a noun of one only case; as, Noctu, by night; natu, by
birth; jussu, by bidding; injussu, without bidding; astu, by craft; promtu, in
readiness; permissu, by sufferance; but we read astus in the Accusative case
plural, and inficias a venial, which word is only found.

3. Those are Diptotes which have two cases only, as, Nom. fors, Abl. forte,
hap; Genesis spontis, Abl. sponte, of one's own accord; Nom. plus, Genesis pluris,
more; Genesis repetundarum, of briberie, Abl. repetundis; Genesis jugeris, of an
acre; Abl. jugere; Genesis verberis, of a stroke, Abl. verbere; Nom. suppetiae,
ard; Acc. suppetias; Nom. tantundem, so much, Genesis tantidem; Genesis impetis,
violence, Abl. impete; Acc. vicem, a turn, Abl. vice; whereof verberis, vicem,
plus, and jugeris have all their cases in the plural number.

4. Those are Triptotes which have three cases only; as, Genesis precis, Acc.
precem, Abl. prece, prayer; Genesis opis, Acc. opem, Abl. open, help; vis, force,
wants no case except the Dative. And these have all their cases in the
plural number.

5. Relatives; as, qui, which; Interrogatives; as, ecquis, who; Distributives;
as, nullus, none; neuter, neither, and omnis, all.

Indefinites; as, quilibet, any one; alter, another, want the Vocative case,
and all Pronouns, except Noster, ours, nostras, on our side; meus, mine; tu,
thou.

Chap. 20. Of Heteroclits that want Number.
Defective in the singular number. And Plural.

1. ALl Proper Names, having a restreining nature, do want the plural number;
as, Mars, it is, Mars; Cato, tonis, Cato; Gallia, liae, France; Roma, mae, Rome;
Ida, dae, an hill near Troie; Tagus, gi, the river Taio in Spain; Laelaps, pis,
a dog's name; Parnassus, si, a hill in Phocis; Bucephalus, li, Alexander's
horse. Add to these, the names of Corn; as, Triticum, wheat. Things sold by
Weight; as, Lana, wool; Of Herbs; as, salvia, sage; Of Liquors; as, Cervisia,
beer; Of Metals; as, aurum, gold; wherein observe the opinion of Autors, for
sometimes they keep, sometimes they reject the plural number.

2. Hordeam, dei, barlie; far, ris, bread-corn; mel, lis, honey; mulsum, si,
wine mingled with honey; defrutum. ti, wine bosted to the half, and thus,
thuris, frankincens, have only the three like cases in the plural number.

3. These Masculines want the plural number; Hesperus, ri, the evening star;
vesper, ris, the evening; pontus, ti, the sea; limus, mi, mud; fimus, mi, dung;
penus, ni, vel us, victuals; sanguis, guinis, blood; ether, ris, the sky; and
nemo, no body; but nemo want's the Genitive and Vocative singular, as well as
the plural number.

4. These Feminines have seldom the plural number; Pubes, bis, ripeness of age,
salus, lutis, health; talio, onis, like for like; indoles, lis, towardliness;
tussis. sis, the cough;

pix, cis, pitch; humus, mi, the ground; lues, is, the murrain; sitis, it is,
thirst; fuga, gae, flight; quies, etis, rest; cholera, rae, choler; fames, mis,
hunger; bilis, lis, choler; senecta, ctae, old age; juventus, tutis, youth; But
soboles, lis, an offspring; labes, bis, a spot; and all nouns of the fifth
Declension will have three like cases in the plural number, except, res, rei, a
thing; species, ciei, a kind; facies, ciei; a face; acies, ciei, an edg; and
dies, diei, a day; which words are whole in the plural number. To these they
are wont to add many Feminines; as. Stultitia, tiae, foolishness; invidia,
diae, envy; sapientia; tiae, wisdom; desidia, diae, floth; and a many words
of like sort, which reading afford's: and these sometimes, but very seldom,
have the plural number.

5. These Neuters have not the plural number; Delicium, cii, one's delight;
senium, nii, old age; lethum, thy, death; coenum, ni, dirt; salum, li, the salt
sea; barathrum, thri, hell; virus, poison; vitrum, tri, glass; viscum, sci,
bird-lime; penum, ni, provision; justitium, tii, vacation time; nihilum, li,
nothing; ver, veris, the spring; lac, ctis, milk; gluten, tinis, give; halec,
lecis, an herring; gelu, frost; solium, lii, a throne; jubar, baris, the
sunbeam. Here also you may put many such like, which you shall meet with as
you read.

6, These masculines have only the plural number; Manes, nium. spirits;
majores, rum, Ancestors; cancelli, lorum, a lattice; liberi, rorum, children;
antes, tium, the first rank of vines; menses, sium, women's flowers; lemures,
rum, hobgoblins; fasti, storum, a Register-book; minores, rum, posterity;
natales, lium, one's stock; penates, tium, household gods; and names of places;
as, Gabii, biorum; Locri, erorum; and whatsoever the like you read any where.

7. These are of the Feminine gender and plural Number;

Exuviae, arum, an Adder's slough; phalerae, rarum, hors-trappings; Nom.
grates, Acc. grates, thanks; manubiae; arum, spoil; Idus, duum, the Ides of
months, antiae, arum, fore-locks; induciae, arum, truce; insidiae, arum, lying
in wait; minae, arum, threatenings; excubiae, arum, watch and ward; Nonae, arum,
the Nones of a month; nugae, garum, trifles; tricae, carum, gewgaws; Calendae,
arum, the first day of the month; quisquiliae, arum, sweepings; thermae,
marum, hot bathes; cunae, narum, a tradle; dirae, rarum, cursing; exequiae,
arum, rites at funerals; inseriae, arum, sacrifices to the infernal spirits;
feriae, arum, holidaies; primitiae, arum, the first fruits; plagae, arum,
hunter's nets; valvae, varum, double, or two-leav'd doors; divitiae, arum,
riches; nuptiae, arum, a wedding; lactes, ctium, the small guts. To these may
be added Thebae, barum, Thebes; Athenae, narum, Athens in Greece; of which
sort you may find many names of places.

8. These Neuters have seldom the singular number; Moenia, ium, iorum, the
walls of a Town; tesqua, squorum, rough places; praecordia, orum, the midriff;
lustra, strorum, dens of wilde-beasts; arma, morum, weapons; mapalia, liorum,
cottages; bellaria, riorum, juneates; munia, niorum, an office; castra, orum,
tents, justa, storum, Rites at funerals; sponsalia, liorum, betrothing; rostra,
strorum, a pulpit; crepundia, orum, a rattle; cunabula, lorum, a cradle; exta,
torum, the entrafls of beasts; effata, torum, a Soothsayer's mutterings. To
these may be added the Heathenish Festival names; as, Bacchanalia, liorum, a
Feast to Bacchus; and if you shall read more, you may put them under this Rule.

Chap. 21. Of redundant or abounding Heteroclits.
3. Redundant.

1. THese nouns (as it were) have too much, following diverse forms; for they
vary both their gender, and termination; viz. Tonitrus, and tonitru, thunder;
clypeus, pei, and clypeum, pei, a buckler; baculus, li, and baculum, li, and
bacillum, li, a staff; sensus, sus, a sens, and sensum, si, a conceit, or
meaning; tignus, ni, and tigmim, ni, a rafter; tapetum, ti, tapete, it is, and
tapes, petis, tapestrie; punctus, cti, and punctum, cti, a point; sinapi, and
sinapis, pis, mustard; sinus, ni, and sinum, ni a milk-vessel; menda, dae, and
mendum, di, a fault; viscus, sci, and viscum, sci, bird-lime; cornu, and
cornum, ni, an horn, and cornus, nus, the wing of an Army; (as Lucane says)
eventus, tus, and eventum, ti, an hap; and a thousand such, which reading
will afford thee.

2. Some Greek words do make a new Latin word in their Accusative case: as,
Panther, theris, make's Panthera, rae, a Panther; crater, teris, make's
cratera, rae, a goblet; cassis, sidis, make's cassida, dae, an helmet; ether,
theris, make's aethera, rae, the sky.

3. In these nouns the Nominative cafe is diverse, but the sens and gender are
all one; viz. Gibbus, by, and gibber, bris, a bunth, or swelling; cucumis, mis,
and cucumer, mris, a cucumber; stipis, pis, and stips, pis, wages; cinis, nris,
and ciner, nris, ashes; vomis, mris, and vomer, mris, a plowshare; scobis, bis,
and scobs, bis, sawdust; pulvis, vris, and pulver, vris, dust; pubes, bis, and
puber, bris, ripeness of age. Add hereunto nouns ending in or, and os; as,
Honor, noris, and honor, noris, honor; labor, boris, and labos, boris, labor;
arbor, boris, and arbos, boris, a tree; odor, doris, and odos, doris, savor;
Also apes, pis, and apis, pis, a be; plebs, bis, and plebis, bis, the common
people. There be also many nouns coming from the Greeks, having this double
manner; as, Delphin, phinis, and Delphinus, phini, a Dolphin; Elephas, phantis,
and Elephantus, ti, an Elephant; Congrus, gri, and Conger, gri, a Conger Eel;
Meleagrus, gri, and Meleager, gri; Teucrus, cri, and Teucer, cri. And hitherto
you shall refer all such as these, which your reading affords.

2. These nouns are both of the second and fourth Declension; viz. Laurus, ri,
and rus, a Baie tree; quercus, ci, and cus, an Oak; pinus, ni, and nus, a Pine
tree; ficus, ci and cus, a fig, or a fig tree; colus, li, and lus, a disstaff;
penus, ni, and nus, provision; cernus, ni, and nus, a dog-tree; lacus, ci, and
cus, a lake; and domus, mi, and mus, an house, or home. Though these be not
thus found in every case, you shall read also more then these, which you may
well leav to old Autors.

When you decline Domus, omit the cases ending in me, mu, mi, and mis.

5. Many Adjectives also do abound, but especially such as com of these
Substantives; Arma, morum, Arms; jugum, gi, a yoke; nervus, vi, a s^new;
somnus, ni, sleep; clivus, vi, a side of an hill; animus, mi, a mind; limus
mi, mud; fraenum, ni, a bridie; cera, rae, wax; bacillum, li, a staff; of which
Substantives you may make Adjectives in us and is; as of Arma, is made inermus
and inermis, unweaponed; Hilarus, merry, is seldom used, but hilaris is well
known to be used.

Chap. 22. Of the Kinds of Nouns.
Nouns are, 1. Primitive. 2. Derivative.

1. THese Nouns which follow, and such like be Primitives; viz.

1. A noun Collective, which signifies a multitude in the singular number; as,
Turba, a tout; grex, a flock.

2. Fictitious, which is feigned of the sound; as, Sibilus, an hissing;
tintinnabulum, a tinckling.

3. Interrogatives, which we use in asking; as, Quot, how many? qualis,
what an one?

4. Redditive, which give's answer to the Interrogative; as, Tot, so many;
talis, such an one.

And these two do sometimes turn into Indefinites, which do not define a
certain thing. Relatives, which are referred to the word aforegoing; as,
Talis erat, qualem nunquam vidi: He was such an one as I never saw.

5. Numeral, which signifie's a number on any fashion, whose kinds are also
many, viz.

1. Cardinal, from which numerals proceed; as, Vnus, one; duo, two.

2. Ordinal, which denote's an order; as, primus, the first; secundus, the
second.

3. Distributive, which divide's the whole into parts; as, Singuli, several;
bini, two and two.

4. Partitives, which signifies either many severally; as, Quisque, every
one; uterque, both: or one of many; as, Alter, one of the two; aliquis, some
one.

5. Universal, which signifie's a thing universally; as, Omnis, all; nullus,
none.

6. Particular, which signifies part of the universal; as. Quidam, one;
aliquis, some body.

7. Multiplicative, which signifies the multiplicitie of a thing; as, Simplex,
single; duplex, double.

8. Proportional, which signifies proportion; as, Simplum, a single part;
duplum a double part.

9. Temporal, which signifies time, as, Binus, two years old; trinus, three
years old: and biennis, of two year's standing; triennis, of three years
standing, or continuante.

10. Ponderal, which signifies the weight of a thing; as, Binarius, of two
pound weight; ternarius, three pound weight.

II. Derivatives are also of many sorts, whereof these be the chief.

1. Verbal, which is derived of a Verb; as, Lectio, xeading; flexilis, flexible.

2. Patrial, which signifies the Country; as, Londinensis, a Londoner.

3. Gentile, which betokens the Nation, Side, or Sect; as, Graecus, a Greek;
Ciceronianus, one of Cicecero's side; Christianus, a Christian, or a follower
of Christ.

4. Patronymic, which is derived either from the Father, or some other person of
the family; as, Aeacides, the son of Aeacus.

5. Patronymic nouns end in des, as Latoides, the son of Latona. Masculines.
ion, Iapetion, the son of Iapetus. as, as Ilias, the daughter of Ilia.
Feminines. is, Menelais, the wife of Menelaus. ne, Nerine, the daughter of
Nereus.

6. Diminutive, which lesseneth the signification of its Primitive; as,
Stultulus, a little fool; lapillulus, a little stone.

7. Possessive, which signifies owing, or Possession; as, Regius, the King's,
or, of the King; paternus, the father's, or, of a father.

8. Denominative, which has its name from another, which differs from it in
termination only; as, Justitia, justice, of justus, just.

9. Material, which signifies matter; as, Aureus, golden.

10. Local, which denote's a place; as, Hortensis, of the garden; agrestis, of
the field.

11. Participial, which is made of a participle, as, Sapiens, wise.

12. Adverbial, which is derived of an Adverb; as, Crastinus, of tomorrow: And
here we must diligently observe,

1. All words whose original is unknown or uncertain, may be accounted
Primitives in the Latin tongue; yea, though they flow from another Language;
as, Ego, musa.

2. Lest you be be ridiculous in finding the beginnings of words, you may
observe diligently the terminations which com to the Primitives; as of Amo, I
love, is made amator, a lover; amicus, a friend; amabilis, lovely, etc.

Chap. 23. Of a Pronoun.
A Pron^n is put for a Noun. There be fifteen Pronouns. Whereof some be
Primitive. And some Derivative. Pronouns have four Declensions. Of the First are
Ego, tu, sui. Of the second Ille, ipse, iste. Hic, i^. OF the third, Meus,
tuus, suus, noster, vester, cujus. Of the Fourth, Nostras, vestras, cujas. Of
the Composition of Pronouns.

A Pronoun is a Part of Speech put for a Noun, and supplying its stead.

There be fifteen Pronouns; Ego, I, tu, thou, sui, of himself, ille, he,
ipse, himself, iste, yond, hic, this is it, meus, mine, tuus, thine, suus, his
own, noster, ours, vester, yours, nostras, our countrie-men, vostras, yours.

To which may be added, Qui, which; quis, who; cujus, whose; cujas, whose
countrie-man.

And some of these be called Pronoun Substantives, viz. Ego, tu, sui, which are
referred to three genders, without varying their termination. Pronoun
Adjectives, viz. all the rest which be varied by three genders; as, Meus, mea,
meum. According to their Species, Pronouns are called 1. Primitives, which are
the first words; as, Ego, tu, sui, ille, ipse, iste, hic, is, and qui. and
these be called Demonstratives, which are used in showing a thing not spoken
of before; as, Ego, tu, sui, ille, ipse; hic, is. Relatives, which we use in
rehearsing a thing that was spoken of before; as, ille, ipse, iste, hic, is,
and qui. 2. Derivatives, are such as are derived of their Primitives; as, Meus,
tuus, suus, noster, vester, nostras, vestras, cujus, cujas, are derived from
the Genitive cases of their Primitives, Mei, tui, sui, nosiri, vestri, nostrum,
vestrum, and quis, from the Nominative qui.

Of these some are

Possessives, which signify owing or possession; as, Meus, tuus, suus, noster
vester.

Gentiles, which signify belonging to Countries, or Nations, to Sects or
Factions; as, nostras, vestras, and cujas, which were once used as Nouns in
atis, and ate.

Finites, which define, or set out a certain person; as, Ego, tu.

Indefinites, which do not define a certain person; as, Qui, cujus.

Reciprocals, which betake themselves to the same third person which went before
it; as, Sui, suus.

Peter entreats thou would not forsake him.

Every man spares his own Errors. Every man is drawn of his own pleasure.

There be four Declensions of Pronouns.

The Genitive case singular of the first Declension ends in i: of the Second
in ius, or jus: of the Third in i, ae, i: of the Fourth in atis.

Ego, tu, sui, be of the first Declension, and are, thus declined.

Singulariter Nom. Ego, I. Pluraliter Nom. Nos, we. Genesis Mei, of me. Genesis
Nostrum, nostri, of us. Dat. Mihi, to me. Dat. Nobis, to us. Acc. Me, me.
Acc. Nos, us. Voc. Voc. Abl. a Me, from me Abl. Nobis, from us. Singulariter
Nom. Tu, thou. Pluraliter Nom. Vos, ye. Genesis Tui, of thee. Genesis Vestrum,
vestri, of you. Dat. Tibi, to thee. Dat. Vobis, to you. Acc. Te, thee. Acc.
Vos, you. Voc., thou. Voc. Vos, ye. Abl. a Te, from thee. Abl Vobis, from you.
Sing. and Plur. Genesis Sui, of himself, or But it want's the Nominat. and
Vocative cases in both Numbers. Dat. Sibi. themselves. Acc. Se. Abl. Se.

Ille, ipse, iste, hic is, qui, and quis be of the second Declension and be
thus declined.

Singulariter Nom. Iste, ista, istud. Pluraliter Nom. Isti, istae, ista. Genesis
Istius. Genesis Istorum, istarum, istorum. Dat. Isti. Dat. Istis. Acc. Istum,
istam, istud. Acc. Istos, istas, istas. Voc. Voc. Abl. Isto, ista, isto. Abl.
Istis.

Ille and ipse are declined like iste, saving that ipse in the Neuter Gender,
in the Nominative and the Accusative case singular makes ipsum.

Hic is declined as is aforesaid in the Articles, page 7.

Singulariter Nom, Is, ea, id. Pluraliter Nom. Ii, eae, ea. Genesis Ejus. Genesis
Eorum, earum, eorum Dat. Ei. Dat. Iis, vel eis. Acc. Eum, eam, id. Acc. Eos,
eas, ea. Voc. Voc. Abl. Eo, ea eo. Abl. Iis, vel eis. So also is the Compound
of is and demum declined. Sing. Nom. Idem, eadem, idem. Genesis Ejusdem. Dat.
Eidem. Acc. Eundem, eandem, idem. Singulariter Nom. Qui, quae, quod. Pluraliter
Nom. Qui, quae, quae. Genesis Cujus. Genesis Quorum, quarum, quoru^. Dat. Cui. Dat.
Quibus, vel queis. Acc. Quem, quam, quod. Acc. Quos, quas, quae. Voc. Voc. Abl.
Quo, qua, quo, Abl. Quibus, Qui, Queis.

After this manner also is declined Quis, quae, quid.

But its Compound thus: Nom. Quisquis, quicquid. Acc. Quicquid. Abl. Quoquo,
quaqua, quoquo.

Meus, tuus, suus, noster, vester, and cujus be of the third Declension, and
are declined like Adjectives of three Terminations on this manner.

Nominativo Meus, mea, meum. Genitivo Mei, meae, mei. And so in the other
cases. Tuus, tua, tuum. Tui, tuae, tui. Suus, sua, suum. Sui, suae; sui,
Noster, nostra, nostrum. Nostri, nostrae, nostri. Vester, vestra, vestrum.
Vestri, vestrae, vestri. Cujus, cuja, cujum.

But Meus has Mi, mea, meum, in the Vocative case singular.

Nostras, vestras, and cujas, be of the fourth Declension, and are declined
like Adjectives of three Articles.

As, Nom. Nostras, Genesis Nostratis. etc. Vestras, Vestratis. Cujas, Cujatis.

Pronouns are Compounded,

1. Among themselves; as; Ego-ipse, mei-ipsius, mihi-ipsi. istic, and illic.

Istic and illic be thus declined, Nom. Istic, istaec, istoc, vel istuc. Acc.
Istinc, istanc, istoc, vel istuc. Abl. Istoc, istac, istoc.

Plur. Nom. and Acc. Istaec.

2. With Nouns; as, Aliquis, bujusmodi.

3. With Verbs; as, Quivis, quilibet.

4. With Adverbs; as, Nequis:

So also Eccum, Eccam, of ecce and is. Ellum, Ellam, Eccos, Eccas, Ellos,
Ellas, of ecce and ille.

5. With a Conjunction; as, Quisnam, siquis.

6. With a Preposition; as, Mecum, nobiscum.

7. With Syllabical additions; met, te, pte, ce, cine, of which met is added to
the first and second person; as, Egomet, tuimet: also we say sibimet and
semet, but we do not say tumet, lest it should seem a Verb of tumeo, to swel.

Te is added only to tu and te; as, Tute, tete.

Pte is added to these Ablatives Feminine; Mea, tua, sua, nostra, vestra; as,
Meapte, tuapte, suapte, nostraple, vestrapte; and sometimes to their Masculines
and Neuters; as, Meopte labor, suopte jumento.

Ce is added to all cases of these Pronouns, Hic, ille, iste, as often as they
end in s; as, Hujusce, hosce, hisce; we say also, hicce, huncce, and ejusce,
and sometimes hice is read.

Cine is put to the Nominative and Accusative of Hic; as, Hiccine, haeccine,
hoccine; Hunccine, hanccine, hoccine, etc.

Quis and qui are compounded on this manner;

Quis in composition is set after these particles, viz.

En, as Ecquis, wha^t one. Ne, Nequis, no one. Alius, Aliquis, some one. Number,
Nunquis, whether any one. Si, Siquis, if any one.

And these in the Feminine gender singular, and in the Neuter plural make qua,
not quae; as, Siqua mulier, If any woman. Nequa flagitia, Not any villainy.
But Ecquis make's ecqua and ecquae in the Feminine gender.

Quis in composition is set before these particles, viz.

Nam, as Quisnam. And these every where keep quae; as, Quaenam doctrina, what
learning. quaecunque negotia, whatsoever business. Piam, Quispiam. Putas,
Quisputas. Quam, Quisquam. Que, Quisque.

Qui in composition is set before these particles, viz.

Dam. as Quidam, a certain one. Vis, Quivis, who you will. Libet, Quilibet, who
that will. Cunque, Quicunque, whosoever.

Chap. 24. Of a Verb and its Kinds.
III. A Verb signifies to be, to do, or to suffer. It is Personal, or,
Impersonal. There belong to a Verb five Kinds, Active. Passive. Neuter.
Deponent. Commune. Four Moods. Indicative. Imperative. Subjunctive Infinitive,
To which belong The Gerunds, Di, do, dum. And the Supines, Um and u. Five
Tenses, Present. Imperfect. Preterperfect. Preterpluperfect. Future. Four
Conjugations: whereof the First has a long. Second e long. Third e long. Fourh
has i long before re and ris.

AVERB is a part of Speech which signifies, to be, to do, or to suffer; as,
Sum, I am; Amo, I love; Amor, I am loved.

A Verb is first divided into Personal, which is distinguished by three Persons
in both Numbers; as, Singul. Amo, I love; Amas, then love; Amat, he loves.
Plur. Amamus, we love; Amatis, ye love; Amant, they love. Impersonal, which
has no certain signification of Person or Number, unless it be by means of an
oblique case; as, Oportet me, It behooveth me; oportet te, it behooveth thee,
statur a me, it is stood of me, or I stand; statur a te, it is stood of thee,
or thou stand.

There belong to a Verb, I. Kind. II. Mood. III. Tens. IV. Conjugation.

I. There be five Kinds of Verbs.

1. Active, which signifies to do, and ends in o, and by taking to it r may
make a Passive; as, Amo, I love.

2. Passive, which signifies to suffer, and ends in or, and by taking away r
it may be an Active; as Amor, I am loved.

3. A Neuter ends in o or m, and cannot take r to make it a Passive; as,
Curro, I run; Sum, I am.

There be three kinds of Neuters, according to their signification.

Substantive, which signifies the Being of a thing; as, Sum, I am.

Absolute, which by it self makes up the sens; as, dormio, I ^^eep.

Transitive, whose action passes into a thing of near signification; as, Curro
stadium, I tun a race.

4. A Deponent ends in or, and has either the Active signification, as,
Loquor verbum, I speak a word; or the Neuter; as, Glorior, I boast.

5. A Commune ends in or, and has both the Active, and Passive
signification; as, Osculor, I kiss, or am kissed.

II. There be four Moods.

1. The Indicative simply shows a thing, or asks a question; as, Ego amo, I
love; Amas tu, love thou.

2. The Imperative bids or entreats; as, Ama tu, do thou love; Da mihi,
give me.

3. The Subjunctive is joined with another Verb in the same sentence; as, Cum
amarem, eram miser, when I loved, I was a wretch.

And this mood is called the Optative, when it is used in wishing; and the
Potential when it is construed by may, can, would, or ought.

4. The Infinitive does not define a certain person, or number; as Amare, to
love. And to this mood belong three Gerunds, which have their case or ending of
a Noun, their signification of a Verb.

Di, as Amandi, of loving, or being loved. Do, Amando, in loving, or being
loved. Dum, Amandum, to love, or to be loved. Two Supines, whereof The first
ends in um, and signifies Actively; as, Amatum, to love. The later ends in
u, and signifies Passively; as, Amatu, to be loved.

III. Verbs have five Tenses.

1. The Present tens which speaks of the time present, and signifie's now to
do, or to be don; as, Amo, I love.

2. The Preterimperfect tens speaks of the time not yet perfectly past; and
signifies a thing to be don, but not yet finished; as, Amabam, I loved, or I
did love.

3. The Preterperfect tens speaks of the time perfectly past, and signifies
a thing to be now finished; as, Amavi, I have loved.

4. The Preterpluperfect tens speaks of the time more then perfectly past,
and signifies a thing to be long since finished; as, Amaveram, I had loved.

5. The Future tens speaks of the time to com, and signifies something to be
don for the future; as, Amabo, I will love.

The Future tens of the Subjunctive mood is called Exact; because it has the
signification both of the Preter tens, and Future tens together; as, Cum
Amavero, when I shall have loved.

IV. Conjugation is the Varying of a Verb by Moods and Tenses.

Verbs have four Conjugations, which are known one from another by certain
tokens, or characteristical letters.

1. The first Conjugation has a long before re and ris; as, Amare, amaris. 2.
The second Conjugation has e long before re and ris; as, Docere, doceris. * In
the Infinitive Mood Present tens of Verbs in o. 3. The third Conjugatjon has e
short before re and ris; as, Legre, legris. And in the second person singular
of the Indicative mood Present tens of Verbs in or. 4. The fourth Conjugation
has i long before re and ris; as Audire, audiris.

Chap. 27. Of the Form of the first Conjugation.
Verba in (o) primae Conjugationis variantur sicut Amo.

Verbs in (o) of the first Conjugation be varied like Amo, etc.

Amo, amas, amavi, amare, amatum.

Verba in (or) primae Conjugationis variantur sicut Amor.

Verbs in (or) of the first Conjugation be varied like Amor.

A^on amaris, amare, amatus sum amatus fui, amavi
The Indicative Mood.
Present tens. Sing. 1 AMo I love. Amor, I am loved. 2 Amas thou love.
Amaris, thou art loved. 3 Amat, he loves. Amate, he is loved. Amatur, Plur.
1 Amamus, We love. 2 Amatis, ye love. Amamur, We are loved. 3 Amant, they
love. Amamini, ye are loved Amantur, they are loved. Preterimperf. Sing. 1
Amabam, I did love. Amabar, I was loved. 2 Amabas, thou did Amabaris, thou
walt loved. 3 Amabat, he did Amabare, be was loved. Amabatur, Plur. 1
Amabamis We did Amabamur, We wereloved. 2 Amabatis, ye did Amabamini, ye
were loved. 3 Amabant, they did Amabantur, they were loved. loved. Amatus sum,
I have been loved. Preterperf. Sing. 1 Amavi, I have fui, es, thou have 2
Amavisti, thou have fuisti, est, be has 3 Amavit, he has fuit, Amati sumus,
We have Plur. 1 Amavimus, We have fuimus, estis, ye have 2 Amavistis, ye
have fuistis, sunt, they have 3 Amaverut they have fuerunt, Amavere fuere.
Preterpluperfect. Sing. 1 Amaveram, I had loved. Amatus eram I had been loved.
fueram, 2 Amaveras, thou had eras thou had fueras, 3 Amaverat, he had erat
he had fuerat, Plur. 1 Amave^amtis, We had Ama^i eramus We had fueramus 2
Amaveratis, ye had eratis ye had fueratis, 3 Amaverant, they had erant they
had fuerant, Future. Sing. 1 Amabo, I shall love. Amabor, I shall 2 Amabis,
thou shall Amaberis thou shall be loved. Amabere, 3 Amabit, he shall
Amabitur, he shall Plur. 1 Amabimus, We shall Amabimur, We shall 2 Amabitis,
ye shall Amabimini, ye shall 3 Amabunt, they shall Amabuntur. they shall The
Imperative Mood has one only Tens, viz. the Present Tens.
Present tens. Sing. 2 Ama, Love thou, Amare, Be thou loved. Amato, Amator, 3
Amet, let him love. Ametur, let him be loved. Amato. Amator, 1 Amemus, Let us
love. Amemur, Let us be loved. Plur. 2 Amate, love ye Amamini, he ye loved.
Amatote, Amaminor, 3 Ament, let them love. Amentur, be they loved. Amanto,
Amantor, The Subjunctive Mood.
Present tens. Plur. 1 Sing. 1 Cum Amem, when I love. Amer, I am loved. 2 Ames,
thou love. Ameris thou art 3 Amet, he loves. Amere, Ametur, he is 1
Amemus, We love. Amemur, We are 2 Ametis, ye love. Amemini, ye are 3 Ament.
they love. Amentur. they are Imperfect. Plur. 1 Sing. 1 Cum Amarem, when I
loved. Amarer, I was loved. 2 Amares, thou lovedst Amareris thou wast 3 Amaret,
he loved. Amarerc, Amaretur, he was 1 Amaremus, We loved. Amaremur, We were
2 Amaretis, ye loved. Amaremint, ye were 3 Amarent. they loved. Amarentur.
they were Preterperfect Plur. 1 Sing. 1 Amaverim, I have loved. Amatus sim I
have been loved. fuerim, 2 Amaveris, thou have sis thou have fueris 3 Amaverit,
he has sit he has fuerit, 1 Amaverimus We have Amati simus We have
fuerimus 2 Amaveritis ye have sitis ye have fueritis, 3 Amaverint. they have
sint they have fuerint, Preterpluperfect. Plur. Sing. 1 Amavissem, I had loved.
Amatus essem I had been loved. fuissem, 2 Amavisses, thou had esses thou
had fuisses, 3 Amavisset, he had esset he had fuisset, 1 Amavissemus We
had Ama^i essemus We had fuissemus 2 Amavissetis ye had essetis ye had
fuissetis, 3 Amavissent. they had essent they had fuissent, Future. Plur. 1
Sing. 1 Amavero, I shall love. Amatus ero I shall be loved. fuero, 2 Amaveris,
thou shall eris thou shall fueris, 3 Amaverit, he shall erit he shall fuerit,
1 Amaverimus We shall Amati erimus We shall furimus 2 Amaveritis, ye shall
erius ye shall fueritis, 3 Amaverint. they shall erint they shall fuerint The
Infinitive Mood.
Present and Imperfect tens. Amare, to love. Amari, to be loved: Preterperf.
and Preterplup. Amavisse, to have or had loved. Amatum esse vel fuisse to have
or had been loved. The Future tens. Amatu. rum esse to love hereafter Amatum
iri vel to be loved hereafter. Amandum esse Gerunds.
Amandi, of loving. of being loved. Amando, in loving. in being loved.
Amandum, to love. to be loved. Supines.
Amatum, to love. Amatu, to be loved. Participles.
Of the Present tens. Amans, loving. Of the Preter tens. Amatus, loved. Of the
Future in rus. Amaturus, about to love. Of the Future in dus. Amandus, to be
loved.

Chap. 28 Of the form of the Second Conjugation.
verba in (o) secundae Conjugationis formantur sicut Doceo.

Verbs in (o) of the second Conjugation be formed like Doceo.

Doceo, doces, docui, docere, doctum.

Verba in (or) secundae Conjugationis formantur sicut Doceor.

Verbs in (or) of the second Conjugation be formed like Doceor.

Doceor doce^is doce^e doctus sum doctus fui doceri
The Indicative Mood.
Present tens. sing. 1 Doceo, I teach. Doceor, I am taught. 2 Doces, thou
teach. Doceris, thou art taught. 3 Docet, he teaches. Docere, Docetur, he
is taught. Plur. 1 Docemus, We teach. Docemur, We are taught. 2 Docetis, ye
teach. Docemini ye are taught. 3 Docent, they teach. Docentur, they are
taught. Imperfect. sing 1 Docebam, I did teach. Docebar, I was taught. 2
Docebas, thou did Docebaris. thou were taught. 3 Docebat, he did Docebare,
Docebatur, he was taught. Plur. Docebamus, We did Docebamur, We were taught.
Docebatis, ye did, Docehamini, ye were taught. Docebant, they did Docebantur.
they were taught. Preterperf. Sing. 1 Docui, I have taught. Doctus sum, I have
been taught. fui, 2 Docuisti, thou have es. thou have fuisti, 3 Docuit, he
has est, he has fuit, Plur. 1 Docuimus, We have Docti sumus, We have
fuimus 2 Docuistis, ye have estis, ye have fuistis, sunt, 3 Docuerunt they
have fuerunt they have Doeuere, fuere, Preterpluperf. Sing. 1 Docueram, I had
taught Doctus eram been-taught. fueram, I had 2 Docueras, thou had eras
fueras, thou had 3 Docuera^, he had erat, fuerat, he had Plur. 1 Docueramus
We had Docti eramus fueramus We had 2 Docueratis, ye had eratis fueratis,
ye had 3 Docuerant. they had erant fuerant, they had Future. Sing. 1 Doceho, I
will teach. Docebor, I will be taught. 2 Docehis, thou will Doceberis 3
Docebit, he will Docebere, thou will be taught. Docebitur, he will be
taught. Plur. 1 Docehimus, We will Docebimur, We will be taught. 2
Docebitis, ye will Docehimini, ye will be taught. 3 Docehunt, they will
Docebuntur, they will be taught. The Imperative Mood.
Present tens. Sing. 2 Doce Teach thou. Docere Be thou taught. Doceto,
Docetor, 3 Doceat let him teach. Doceatur let him be Doceto, Docetor, 1
Doceamus, let us teach. Doceamur, let us be Plur. 2 Docete Docemmi Docetote,
teach ye. Doceminor be ye 3 Doceant Doceantus Docento. let them teach.
Docentor, let them be The Subjunctive Mood.
Present tens. Sing. 1 Cum Doceam, when I teach. Docear, I am tauhgt. 2 Doceas,
thou teach. Docearis Doceare, 3 Doceat, he teaches. Doceatur, he is Plur.
1 Doceamus, We teach. Doceamur, We are 2 Doceatis, ye teach. Doceamini, ye
are 3 Doceant they teach. Doceantur, they are Imperfect. Plur. Sing. 1 Cum
Docerem, when I did teach. Docerer, I was taught. 2 Doceres, thou did
Docereris thou were 3 Doceret, he did Docerere Doceretur, he was 1 Doceremus
We did Doceremur We were 2 Doceretis, ye did, Doceremini ye were 3
Docereat. they did Docerentur they were Preterperf. Plur. Sing. 1 Docuerim, I
have taught. Doctus sim I have been taught. fuerim, 2 Docueris thou have sis
thou have fueris, 3 Docuerit, he has sit he has fuerit, 1 Docuerimus, We
have Docti simus, We have fuerimus, 2 Docueritis, ye have sitis ye have
fueritis, 3 Docuerint, they have sint they have fuerint, Preterpluperf Plur.
Sing. 1 Docuissem, I had taught Doctus essem I had been taught. fuissem, 2
Docuisses, thou had esses thou had fuisses, 3 Docuisset, he had esset he
had fuisset, 1 Docuissemus We had Docti essemus We had fuissemus 2
Docuissetis, ye had essetis ye had fuissetis, 3 Docuissent. they had essent
they had fuissent. Future. Plur. Sing. 1 Docuero, I will teach. Doctus ero I
shall be taught. fuero, 2 Docueris, thou will eris thou shall. fueris, 3
Docuerit, he will erit he shall fuerit, 1 Docuerimus We will Docti erimus
We will fuerimus 2 Docueritis, ye will eritis ye shall fueritis, 3
Docuerint. they will erint they shall fuerint. The Infinitive Mood.
Present and Preterimperf. tens. Docere, to teach. Doceri to be taught.
Preterperf. and Preterplup. Docuisse, to have or had taught. Doctum esse vel
fuisse. to have or had been taught. Future. Docturum esse to teach hereafter.
Doctum iri vel to be taught hereafter. Docendum esse

Gerunds.
Docendi, of teaching, or of being taught. Docendo, in teaching, or of being
taught. Docendum, to teach, or to be taught.
Supines.
Doctum, to teach. Doctu, to be taught. Participles.
Of the Present tens Docens, teaching Of the Preter tens. Doctus, taught. Of
the Future in rus. Docturus, about to teach. Of the Future in dus. Docendus, to
be taught.

Chap. 29. Of the form of the third Conjugation.
Verba in (o) tertiae Conjugation is formantur sicut Lego.

Verbs in (o) of the third Conjugation be formed like Lego.

Lego, legis, legi, legre, lectum.

Verba in (or) ter tiae Conjugationis formantur sicut Lego.

Verbs in (or) of the third Conjugation be formed like Legor.

Legor, legris leg^e, lectas sum lectas fui, legi.
The Indicative Mood.
Present tens. Sing. 1 LEgo, I read. Legor, I am read. 2 Legis, thou read.
Legeris thou art read. 3 Legit, he reads. Legere, Legitur he is read. Plur.
1 Legimus, We read. Legimur, We are read. 2 Legitis, ye read. Legitini, ye
are read. 3 Legunt. they read. Leguntu^. they are read. Imperfect. Sing. 1
Legebam, I did read. Legebar, I was read. 2 Legebas, thou readst. Legeharis,
thou wast read. 3 Legebat, he did read. Legebare, Legebatur, he was read.
Plur. 1 Legebamus, We did read. Legebamur, We were read. 2 Legebatis, ye did
egebanum, ye were read. 3 Legebant. they did Legebantur, they were read.
Preterperfect. Sing. read. Lectus sum I have been read. 1 Legi, I have fui, es
thou have 2 Legisti, thou have fuisti, e^t he has 3 Legit, he has fuit,
^lur. Lecti sumus, We have 1 Legimus, I have fuimus, sitis, ye have 2
Legistis, ye have fuistis, sunt they have 3 Legerunt, they have fuerunt,
Legere. fuere. Preterplup. Sing. 1 Legeram, I had read. Lectus eram I had been
read. fueram, 2 Legeras, thou had eras thou had fueras, 3 Legerat, he had
erat he had fuerat, ^lur. 1 Legeramus, We had Lecti eramus We had fueramus 2
Legeratis, ye had eratis ye had fueratis, 4 Legerant. they had erant they had
fuerant. Future. Sing 1 Legam, I will read. Legar, I shall be read. 2 Leges,
thou will Legeris thou shall 3 Ledger, he will Legere, Legetur, he shall Plur.
1 Legemus, We will Legemur, We shall 2 Leget^s, ye will Legemin^, ye shall
3 Leg^a^. they will Legentur. they shall The Imperative Mood.
Present tens. Sing. 2 Lege Read thou Legere Be thou read. Legito, Legitor, 3
Legate let him read. Legatur let him be Legito, Legitor, 1 Legamus, let us
read. Legamur, let us be Plur. 2 Legite read ye. Legimini be ye Leguote,
Legiminor, 3 Legant let them read. Legantur, let them be Legunto. Leguntor,
The Subjunctive Mood.
Present tens. Sing. 1 Cum Legam, when I read. Legar, I am read. 2 Legas, thou
read. Legaris, thou art 3 Legate, he reads. Legare, Legatur, he is Plur.
1 Legamus, We read. Legamur, We are 2 Legatis ye read. Legamini, ye are 3
Legant. they read. Legantur. they are Imperfect. Sing. 1 Cum Legerem, when I
did read. Legerer, I was read. 2 Legeres, thou did Legereris, thou wast 3
Legeret, he did Legerere, he was Legeretur, Plut. 1 Legeremus, We did
Legeremur, We were 2 Legeretis, ye did Legeremini, ye were 3 Legerent. they
did Legerentur, they were Preterperfect. Sing. 1 Legerim, I have read. Lectus
sim I have been read. fuerim, 2 Legeris, thou have sis thou have fueris, 3
Legerit, he has sit he has fuerit, Plur. 1 Legerimus, We have Lecti. simus
We have fuerimus, 2 Legeritis, ye have sitis ye have fueritis, 3 Legerint,
they have sint they have fuerint, Preterplup. Sing. 1 Legissem, I had read.
Lectus essem I had been read. fuissem, 2 Legisses, thou had esses thou had
fuisse, 3 Legisset, he had esset he had fuisset. Plur. 1 Legissemus We had
Lectit essemus We had fuissemus 2 Legissetis ye had essetis ye had
fuissetis, 3 Legissent, they had essent they had fuissent. Future tens. Sing. 1
Legero, I shall read. Lectus ero I shall be read. fuero, 2 Legeris, thou shall
eris thou fueris, 3 Legerit. he shall erit he fuerit, Plur. 1 Legerimus, We
shall Lecti erinius We fuerimus 2 Legeritis, ye shall eritis ye fueritis, 4
Legerint. they shall erint they fuerint. The Infinitive Mood.
Present and Imperfect tens. Legere, to read. Legi, to be read. Preterperf.
and Preterplup. Legiss, to have or had read. Lectum esse vel fuisse, to have or
had been read. Future. Lecturum esse to read hereafter. Lectum iri vel legendum
esse, to be read hereafter.

Gerunds.
Legendi, of reading, or of being read. Legendo, in reading, or of heeing
read. Legendum, to read, or to be read.
Supines.
Lectum, to read. Lectu, to be read. Participles.
Of the Present tens. Legens, reading. Of the Preter tens. Lectus, read. Of the
Future in rus. Lecturus, to read. Of the Future in dus Lecturus, to be read.

Chap. 30. Of the Form of the fourth Conjugation.
Verba in (o) quartae Conjugationis variantur sicut Audio.

Verbs in (o) of the fourth Conjugation be varied like Audio.

Audio, audis, audivi, audi^e, auditum,

Verba in (or) quartae Conjugationis variantur sicut Audior.

Verbs in (or) of the fourth Conjugation be varied like Audior.

Audior audi^^s audi^e, auditus sum auditus fui, audi^i
The Indicative Mood.
Present tens. Sing. 1 AVdio, I hear. Audior, I am heard. 2 Audis thou hear.
Audiris, thou art heard Audior, 3 Audit, he hears. Auditur, he is heard.
Plur. 1 Audimus, We hear. Audimur, We are heard. 2 Auditis, ye hear.
Audimini, ye are heard. 3 Audiunt. they hear. Audiuntur. they are heard.
Preterimperf. Sing. 1 Audiebam, I did hear. Audiebar, I was heard. 2 Audiebas,
thou did Audiebaris thou wast Audiebare, 3 Audiebat, he did Audiebatur, he
was Plur. 1 Audiebamus We did Audiebamur, We were 2 Audiebatis, ye did
Audiebamim ye were 3 Audiebant they did Audiebantur they were Preterperf.
Sing. 1 Audivi, I have heard. Auditus. sum, I have been heard. fui, 2
Audivisti, thou have es, thou have fuisti, 3 Audivit, he has est, he has
fuit, Plur. 1 Audivimus, We have Auditi sumus, We have fuimus, 2 Audivistis,
ye have estis, ye have fuistis, 3 Audiverunt they have sunt, they have
Audivere f^erunt, fuere. Preterpluperf. Sing. 1 Audiveram, I had heard Auditus
eram I had been heard. fueram, 2 Audiveras, thou had eras thou had fueras,
3 Audiverat, he had erat he had fuerat, Plur. 1 Audiveramus We had Auditi
eramus We had fueramus 2 Audiveratis, ye had eratis ye had fueraits, 3
Audiverant, they had erant they had fuerant. Future. Sing. 1 Audiam, I shall
hear. Audi^r, I shall be heard. 2 Audies, thou shall Audieris, thou shall be
heard. Audiere, 3 Audiet, he shall Audietur, he shall be heard. Plur. 1
Audiemus We shall Audiemur, We shall be heard. 2 Audietis, ye shall
Audiemini, ye shall be heard. 3 Audient. they shall Audientur. they shall be
heard. The Imperative Mood.
Present tens. Sing. 2 Audi Hear thou. Audire, Be thou heard. Audito, Auditor,
3 Audiat let him hear. Audiator let him be heard. Audito. Auditor, Plur. 1
Audiamus, let us hear. Audiamur, let us be heard. Audite Audimini 2 Auditote,
hear ye. Audiminor be ye heard. Audiant Audiantor 3 Audiunte, let them hear.
Audiuntor. let them be heard. The Subjunctive Mood.
Present tens. Sing. 1 Cum Audiam, when I hear. Audiar, I am heard. 2 Audias,
thou hear. Audiaris thou art Audiare, 3 Audiat, he hears. Audiatur, he
is Plur. 1 Audiamus We hear. Audiamur, We are 2 Audiatis, ye hear. Audiamini
ye are 3 Audiant. they hear. Audiantur. they are Preterimperf. Sing. 1 Cum
Audiem, when I heard. Audirer, I was heard. 2 Audires, thou heardest. Audireris
thou wast 3 Audiret. he heard. Audirere Audiretur, he was Plur. 1 Audiremus
We heard. Audiremur, We were 2 Audiretis, ye heard. Audiremini ye were 3
Audirent. they heard. Audirentur they were Preterperf. Sing. 1 Audiverim, I
have heard. Auditus. sim I have been heard. fuerim, 2 Audiveris, thou have sis
thou have fueris, 3 Audiverit, he has sit he has fuerit, Plur. 1
Audiverimus We have Auditi simus We have fuerimus 2 Audiveritis. ye have
sitis ye have fueritis 3 Audiverint, they have sint they have fuerint.
Preterpluperf. Sing. 1 Audivissem, I had heard Auditus. essem I had been heard.
fuissem 2 Audivisses, thou had esses thou had fuisses, 3 Audivisset, he
had esset he had fuisset, Plur. 1 Audivissemus We had Auditi essemus We had
fuissemus 2 Audivissetis, ye had essetis ye had fuissetis, 3 Audivissent,
they had essent they had fuissent. Future. Sing. 1 Audivero, I shall hear.
Auditus ero I shall be heard. fuero, 2 Audiveris, thou shall eris thou shall
fueris, 3 Audiverit, he shall erit he shall fuerit, Plur. 1 Audiverimus We
shall Auditi erimus We shall fuerimus 2 Audiveritis ye shall eritis ye shall
fueritis, 3 Audiverint. they shall erint they shall fuerint The Infinitive Mood.
Present and Imperfect tens. Audire, to hear. Audiri, to be heard. Preterperf.
and Preterplup. Audivisse, to have heard. Auditum esse vel fuisse, to have or
had been heard. Future. Auditurum esse to hear Auditum iri vel to be heard
hereafter. Audiendum esse, hereafter.

Gerunds.
Audiendi, of hearing, or of being heard. Audiendo, in hearing, or of being
heard. Audiendum, to hear, or to be heard.
Supines.
Auditum, to hear, Auditu, to be heard. Participles.
Of the Present tens. Audiens, hearing. Future in rus. Auditurus, to hear. Of
the Preter tens. Auditus, heard. Future in dus. Audiendus, to be heard.

As in Praesenti. OR, WILLIAM LILIE'S Rules of the Preterperfect tenses and
Supines of Verbs.
Chap. 21. Of the Preterperfect tenses and Supines of Verbs.
As in praesenti contein's Rules of the Preter tenses of Simple Verbs. 1. In
the first Conjugation As, makes avi. 1. In the second Es make's ui. In the
Third, Bo make's by. Co, ci. Do, di. Go, xi. Ho, xi. Lo, ui. Mo, ui. No, vi.
Po, psi. Quo, qui. To, vi. So, sivi. Sco, vi. To, ti. Ecto, exi. Vo, vi. Xo,
xui. Cio, ci. Dio, di. Gio, gi Pio, pi. Rio, ri. Tio, ssi. Uo, ui. In the
Fourth is make's ui.

I. AS in the Present tens, make's the Preterperfect tens in avi; as, No, nas,
to swim, navi; vocito, vocitas, to call often, vocitavi. Except 1. Lavo; lavi,
to wash; juvo, juvi, to help; nexo, nexui, to knit; seco, secui, to cut; neco,
necui, to kill; mico, micui, to shine; plico, plicui, to fold; frico, fricui,
to rub; domo, domui, to tame; tono, tonui, to thunder; sono, sonui, to sound;
crepo, crepui, to crack; veto, vetui, to forbid; cubo, cubui, to lie down;
which seldom make's avi. 2. Do; das to give, will make dedi; and sto, stas, to
stand, steti.

ES in the Present tens, make's the Preterperfect tens in ui; as, Nigreo,
nigres, nigrui, to wax black; jubeo, jubes, jussi, to bid; sorbeo, sorbui, and
sorpsi, to sup; mulceo, mulsi to assuage; luceo, luxi, to shine; sedeo, sedi,
to sit; video, vidi, to see; prandeo, prandi, to dine; strideo, stridi, to make
a nois; suadeo, suasi, to persuade; rideo, risi, to laugh; and ardeo, arsi, to
burn.

2. The first syllable is doubled in these four following; viz. Pendeo pependi
to hang; mordeo, momordi, to bite.

Spondeo, spospondi, to promise; tondeo, totondi, to clip or shear.

3. If l or r stand next before geo, geo is turned into si; as, Vrgeo, ursi, to
urge; mulgeo, mulsi, and mulxi, to milk; frigeo, frixi, to be cold; lugeo,
luxi, to lament; augeo, and auxi, to encreas.

4. Fleo, fles, to weep, make's flevi; leo, les, to besmear, levi, and its
compound delco, make's delevi, to blot out; pleo, ples, to fill, make's plevi.
5. Neo, nes, to spin, nevi; maneo, to tarry, make's mansi. 6. Torqueo, to
wrest, torsi, 7. And haereo, to stick, haesi.

8. Veo is made vi; as, Ferveo, fervi, to be hot; but niveo, to wink, and its
compound conniveo to close and open the eyes, make's nivi and nixi; cieo, to
trouble, make's civi; and vieo, to bind, vievi.

III. THe third Conjugation will form the Preterperfect tens, as is plain here.
Bo is made by; as, Lambo, lambi, to lick. Except 1. Scribo, scripsi, to write;
nubo, nupsi, to be married to a man; and cumbo, cubui, to lie down.

Co is made ci; as Vinco vici to overcom. But 1. Parco make's peperci, and
parsi, to spare; dico, dixi, to say; and duco, duxi, to lead.

Do is made di; as, mando mandi, to eat; but scindo, to cut, make's scidi;
findo, fidi, to cleav; fundo, sudi, to power out; tundo, tutudi, to knock; pendo
pependi, to weigh; tendo, tetendi, to stretch; pedo pepedi, to fart, cado,
cecdi, to fall; caedo, cecidi, to beat; cedo, cessi, to give place; vado, to go
away; rado, to shave; laedo, to hurt; ludo, to play; divido, to divide; trudo,
to thrust; claudo, to shut; plaudo, to clap hands; rodo, to gnaw, change
always do into si.

Go is made xi; as, jungo, to join, junxi; but r before go make's si; as,
spargo, sparsi, to sprinkle; lego, to read make's legi; and ago, to do, egi;
tango, tetigi, to touch; pungo to prick, make's punxi and pupugi; frango,
fregi, to break; pango, pepigi, to make a bargain; pango pegi, to join; pango,
panxi, to sing.

Ho is made xi; as, Traho, traxi, to draw; and veho, vexi, to carry.

Lo is made ui; as, Colo, colui, to till; but Psallo, to sing, and sallo, to
salt, make salli: vello, to pluck up, make's velli and vulsi; fall, to deceiv,
make's fefelli; cello to break, ceculi; and pello, to drive away, pepuli.

Mo is made ui; as, Vomo, vomui, to vomit: but emo, make's eini, to buie; como,
compsi, to comb; promo, prompsi, to draw; demo, dempsi, to take away; sum^o,
sumpsi, to take; premo, pressi, to press.

No is made vi; as, sino, sivi, to suffer. Except Temno, tempsi, to despise;
sterno, stravi, to strew; sperno, sprevi, to despise; lino, levi, lini, and
livi to dawb; cerno, crevi, to discern. Gigno, make's genui, to beget; pono,
posui, to put; cano, cecini, to sing.

Po is made psi; as, scalpo, scalpsi, to scratch; rumpo, rupi, to break;
strepo, strepui to make a nois; crepo, crepui, to track.

Quo is made qui; as, linquo, liqui, to leav. Except coquo, coxi, to boil.

To is made vi; as, sero, to plant or sow, make's sevi, which changing the
signification, rather makes serui; verro, to brush, verri, and versi; uro
ussi, to burn; gero, gessi, to act, or beat; quaero, quaesivi, to seek; tero,
trivi, to weat; curro, cucurri, to run.

So will make sivi; as, accerso, to go to call, arcesso to go to call, incesso,
to revile, and lacesso, sivi, to provoke. Except capesso, to offer to take,
which make's capessi, and capessivi; facesso, to go about to do, and viso, to
visit, make's visi: but pinso, to bake, will have pinsui.

Sco is made vi; as pasco, pavi to feed; but posco, will have poposci, to
require.

Disco, didici, to learn, and quinisco, quexi, to nod with the head.

To is made ti; as, verto, verti, to turn; Sisto, stiti, to make to stand; but
mitto, make's misi, to send; peto, will form petivi, to ask; sterto, stertui,
to snort; meto, messui, to mow.

Ecto is made exi; as, flecto, flexi, to bend; but pecto, to comb, make's pexi,
and pexui; and necto, to knit, nexi, and nexui.

Vo is made vi; as, volvo, volvi, to roll over; Except vivo, vixi, to live.
Nexo, make's nexui to knit; and texo, texui, to weav.

Cio is made ci; as, facio feci, to make; jacio, jeci, to cast: but lacio, to
allure, make's lexi; and specio, to behold, spexi.

Dio is made di; as, fodio, to dig, make's fodi.

Gio is made gi; as, fugio, fugi, to avoid.

Pio is made pi; as, capio cepi, to take: Except cupio cupivi, to desire; and
rapio rapui, to snatch; and sapio sapui, or sapivi, to be wise.

Rio is made ri; as, pario peperi, to bring forth.

Tio is made ssi; as, quatio quassi, to shake; which Preterperfect tens is
seldom used.

Vo is made ui; as, statuo statui, to appoint; but pluo, to rain, make's pluvi,
and plui; struo struxi, to build; fluo, fluxi, to flow.

IV. THe fourth Conjugation make's is in the present tens, and ivi in the
preterperfect tens; as, scio scis scivi, to know. Except venio veni, to com;
cambio campsi, to exchange; raucio rausi, to be hoars; farcio farsi, to stuff;
sarcio sarsi, to patch; sepio sepsi, to hedge; sentio sensi, to perceiv; fulcio
fulsi, to underprop; haurio hausi, to draw; sancio sanxi, to establish; vincio
vinxi to bind; saii^ salui, to leap, and amicio amicui, to cloth. We seldom
use, Cambivi, haurivi, amicivi, etc.

Chap. 32. Of the Preterperfect tenses of Compound Verbs.
The Simpl and Compound verbs have the same Preterperfect tens. Except, 1.
Words that double the first syllabl, 2. Plico. 3. Oleo. 4. Pungo. 5. Do, and
Sto. 6. Verbs cha^ging the first vowel into e. 6. Verbs change the first vowel
into e. 7. Pasco, 8. Verbs that change the first vowel into a. 9. Placeo. 10.
Pango. 11. Maneo. 12 Scalpo. calco, salto, 13. Claudo, quatio, lavo 14. Verbs
that change the first vowel of the Present tens into i, but not of the Preter
tens. 15. Facio. 16. Lego.

THe Simple and the Compound Verb have the same Preterperfect tens; as, Docui,
I have taught; edocui, I have fully taught. but

1. The syllable which the Simple verb doubleth, is not always doubled in the
Compound, except in these three, praecurro, to run before; excurro, to run out;
and repungo to prick again; and in the Compounds of Do to give; disco to learn;
sto to stand; and posco to require.

2. Plico compounded with sub or a Noun, will have plicavi; as, supplico, to
supply; multiplico, to multiply; but applico, to apply; complico, to fold
up; replico, to reply, will end in ui, or avi.

3. Though Oleo, to smell, make's olui, yet its compounds make rather olevi:
but Redoleo, to smell strong, and suboleo, to smell a little, are formed like the
simple Verb.

4. All the compounds of Pungo, to prick, make punxi; but repungo, to prick
again, make's repupugi, and repunxi.

5. The Compounds of Do, when they are of the third Conjugation, make didi; as
Credo, to believ; edo, to set forth; dedo, to yield; reddo, to restore; perdo,
to destorie; abdo, to hide; obdo, to set against; condo, to bnild; indo, to put
in; trado, to deliver; prodo, to betraie; vendo, to sell: But Abscondo, to
hide, make's Abscondi..

The Compounds of Sto, to stand, make stiti.

6. These Simple Verbs being compounded do change the first vowel of the
Present tens, and Preterperfect tens, and so of all other tenses into e, viz.
Damno, to condemn; lacto, to give suck; sacro, to dedicate; fallo, to deceiv;
arceo, to drive away; tracto, to handle; fatiscor, to be weary; partio, to
divide; scando, to climb; spargo, to sprinkle; and pario, to bring forth young,
whereof two Compounds, Comperio, to find out by search, and reperio, to find
by chance, do make peri, and all the rest perui; as, aperio to open; operio, to
cober.

7. These two compounds of Pasco, viz. compesco, to pasture together, and
dispesco, to drive from pasture, will have pescui, the rest will have pavi; as,
epasco, to cat up.

8. These Verbs being compounded do change the first vowel every where into i,
viz. habeo, to have, lateo, to lie hid, salio, to leap; statuo, to appoint;
cado, to fall; laedo, to hurt; pango pegi, to join; cano, to sing, quaero, to
seek; caedo cecidi, to beat; tango, to touch; egeo, to want; teneo, to hold;
taceo, to keep silence; sapio, to be wise; and rapio, to snatch; as, rapio
rapui, make's eripio eripui: but the Compounds of Cano, make the Preterperfect
tens in ui; as, concino to agree in one tune, concinui.

9. So of Placeo comes displiceo to displeas: but complaceo to like well, and
perplaceo to pleas thoroughly; do follow the simple Verb.

10. These four Compounds of pango to join, do keep a, viz. Depango to fasten
down; oppango to fasten to; circumpango to fasten about; and repango, to
dis-join.

11. These four Compounds of Maneo mansi, to tarry, do make minui, viz.
Praemineo, to excel others, cmineo, to appear before others; promineo, to hang
out in sight, and immineo, to hang over: but the rest follow the simple Verb.

12. The Compounds of scalpo, to scratch; calco, to tread; salto, to dance,
change a into u; as, exsculpo, to carv; inculco, to inculcate, and resulto, to
rebound.

13. The Compounds of Claudo to shut, quatio to shake, lavo to wash, do cast
away a; as, occludo to shut fast, excludo to shut out, of claudo. Percutio to
smite, and excutio to shake off, of quatio. Proluo, is, lui, to wash much;
diluo, is lui, to purge with washing. of lavo.

14. These Verbs being compounded, change the first vowel of the Present tens
(into i) but not of the Preter perfect tens, viz. Ago to do, emo to buie, sedeo
to sit, rego to rule, frango to break, capio, to take, jacio to cast, lacio to
allute, specio to behold, premo, to press: as of frango is made refringo
refregi to break open; of capio, incipio incepi to begin: but perago to finish
satago to be busy about a thing, coemo to vnie together, do follow their
simple Verb. And of ago, dego to live, make's degi, and cogo to compel, coegi:
as also of rego, pergo to go forward, make's perrexi, and surgo to arise,
surrexi, the middle syllable of the Present tens being taken away.

15. Facio changes nothing unless it have a Preposition before it; as, Olfacio
to smell, calfacio to make hot, and inficio to infect.

16. The compounds of Lego, with re, se, per, prae, sub, trans, keep the vowel
of the Present tens, the rest change it into i; of which Intelligo to
understand, diligo to love, negligo to neglect, make lexi, and all the rest
make legi.

Chap. 33. Of the Supines of Simple Verbs.
The Supine is formed of the Preter tens, By make's tum. Ci, ctum. Di, sum. The
syllabl is not doubled in the Supines. Gi, ctum. Li, sum.

Mi, tum. Ni, Pi, Qi,

Ri, sum. Si, sum. Psi tum. Ti tum. Vi tum. Vi itum, utum. Sum. Xi ctum.

NOw learn to form the Supine from the Preterperfect tens thus: By, makes tum;
as, Bibi bibitum to drink,

Ci is made ctum, as vici victum to overcom, ici ictum to smite, feci factum to
do, jeci jactum to cast.

Di is made sum, as vidi visum to see: but some do double ss; as pandi passum to
lay open, sedi sessum to sit, scidi scissum to cut, fidi fissum to cleav, fodi
fossum to dig.

And here also you may observe, that the syllable which is doubled in the
Preterperfect tens, is not doubled in the Supines, as totondi to clip, make's
tonsum; cecidi to beat, caesum; cecidi to fall, casum; tetendi to stretch,
tensum, and tentum; tutudi to knock, tunsum; pepedi to fart, peditum: to which
add dedi, which makes datum.

Gi is made ctum, as, legi to read, lectum; pegi to join, and pepigi to make a
bargain, pactum; fregi to break, fractum; tetigi to touch, tactum; egi to do,
actum; pupugi to prick, punctum, and fugi to avoid fugitum.

Li is made sum, as salli to season with salt, salsum; pepuli to drive away,
make's pulsum; ceculi to break, culsum; fefelli to deceiv, falsum; velli to
pluck up, vulsum, and tuli to suffer, latum.

Mi, ni, pi, qui, are made tum, as emi emptum to buie, veni ventum to com,
cecini cantum to sing, cepi captum, to take, coepio coeptum to begin, rupi
ruptum to break, liqui lictum to leav.

Ri is made sum, as verri versum to brush: except peperi partum to bring forth.

Si is made sum, as visi visum to visit; yet misi makes missum to send, with a
double ss: except fulsi fultum to underprop hausi haustum to draw, sarsi sartum
to patch, farsi fartum to stuff, ussi ustum to burn, gessi gestum to bear,
torsi tortum or torsum to wrest, indulsi indultum or indulsum to pamper.

Psi is made tum, as scripsi scriptum to write; except campsi campsum, to
exchange.

Ti is made tum, as steti to stand, and stiti to make to stand, make statum;
except verti versum to turn.

Vi is made tum, as flavi flatum to blow; except pavi pastum to feed, lavi
lotum lautum or lavatum to wash, potavi potum and potatum to drink, favi fautum
to favor, cavi cautum to beware, sevi satum to sow, livi or lini litum to dawb,
solvi solutum to loos, volvi volutum to roll, singultivi singultum to sob,
venivi venum to be sold, sepelivi sepultum to bury.

Vi make's itum, as domui domitum to tame: except every verb in uo, because ui
will always make utum, as exui exutum to put off; but rui make's ruitum to
rush; so secui sectum to cut, necui nectum to kill, fricui frictum to rub,
miscui mistum to mingle, amicui amictum to clothe, torrui tostum to roast, docui
doctum to teach, tenui tentum to hold, consului consultum to consult, alui
altum or alitum to nourish, salui saltum to leap, colui cultum to worship,
occului occultum to hide, pinsui pistum to bake, rapui raptum to snatch, serui
sertum to put to, texui textum to weav. But these change ui into sum, for
censeo to think makes censum, cellui celsum to break, messui messum to mow,
nexui nexum to knit, pexui pexum, to comb, patui passum to lie open, carui
cassum and caritum, to want.

Xi is made sum, as vinxi victum to bind: but five lose n, viz. finxi fictum
to feign, minxi mictum to piss, pinxi pictum to paint, strinxi strictum to tie,
rinxi rictum to grin.

And these xi into xum, Flexi flexum to bend, plexi plexum to punish, fixi
fixum to fasten, fluxi fluxum to flow.

Chap. 34. Of the Supines of Compound verbs and of the Preterperfect tens of
verbs in Or.
The Compound supine is formedlike the Simple. Verbs in or make their
Preterperf. tens of the latter supine by putting to s and sum vel fui.

Every Compound Supine is formed as the Simple, though there remain not
always the same syllable in both.

The compound of tunsum to kneck, n being taken away, make's tusum, and of
ruitum to rush, is made rutum, i being taken away, and so of saltum to leap,
is made sultum.

When sero makes satum, its compounds make situm.

These Supines captum to take, factum to do, jactum to cast, raptum to snatch,
cantum to sing, partum, to bring forth, sparsum to sprinkle, carptum to crop
and fartum to stuff, change a into e.

The verb edo to eat, when it is compounded makes not estum, but esum, only
comedo to eat up makes both.

Of nosco to know, cognitum to know, and agnitum to acknowledge, are only used,
the rest of its compounds make notum, for noscitum is of no use.

II. VErbs in or take their Preterperfect tens from the later Supine, by
changing u into us, adding sum vel fui; as of lectu is made lectus sum vel fui.
But of these verbs, sometimes a Deponent, sometimes a Commune is to be noted;
for labor to slide, make's lapsus sum, patior to suffer, make's passus sum, and
its compounds compatior to suffer together, compassus sum, perpetior to suffer
thoroughly perpessus sum, fateor to confess, make's fassus sum, and its
compounds, as confiteor to confess confessus sum, diffiteor to deny, diffessus
sum, gradior to go by steps, make's gressus sum, and so its compounds, as
digredior to digress, digressus sum, fatiscor to be weary make's fessus sum,
metior to measure mensus sum, utor to use usus sum; ordior or weav make's
orditus, ordior to begin orsus, nitor to endeavor nisus or nixus sum, ulciscor
to revenge ultus sum, irascor to be angry make's iratus sum, reor to suppose
ratus sum, obliviscor to forget oblitus sum, fruor to enjoie fructus or fruitus
sum, misereor to pity misertus sum; tuor and tueor to see make not tutus but
tuitus sum, though both have tutum and tuitum in the Supine; loquor to speak
make's loquutus sum, sequor to follow sequutus sum, experior to try expertus
sum, paciscor to make a bargain pactus sum, nanciscor to get nactus sum,
apiscor to get, which is an old verb, make's aptus sum. whence adipiscor to
obtain adeptus, queror to complain questus sum, proficiscor to go on a journie
profectus sum, expergiscor to awake experrectus sum, comminiscor to feign
commentus sum, nascor to be born natus sum, morior to die mortuus sum, orior
to arise make's ortus sum.

Chap. 35. Of certain verbs Irregular, or going out of the common rules of
conjugating.
Verbs irregular are 1. Redundant, having a Preter tens of the Active and of
the Passive voice. 2. Variant, as Neuterpassives. and Such as borrow their
Preterperfect tens. 3. Defective 1. In the Preter tens. 2. In the Supine.

THese verbs have a Preterperfect tens both of the Active and Passive voice, as
coeno to sup make's coenavi and coenatus sum, juro to swear juravi and juratus,
poto to drink potavi and potus, titubo to stumble titubavi or titubatus,.

So also careo to want make's carui and cassus sum, prandeo to dine, prandi,
and pransus, pateo to lie open patui and passus, placeo to pleas placui and
placitus, suesco to accustom suevi and suetus, veneo to be sold venivi and
venditus sum, nubo to be married to a man nupsi and nupta sum, mereor to
deserv merui and meritus sum: to these add, libet it lists libuit and libitum
est vel fuit, licet it is lawful licuit, and licitum est vel fuit, taedet it
irketh taeduit, and pertaesum est vel fuit, pudet it ashameth puduit, and
puditum est vel fuit, and piget it irketh which make's piguit and pigitum est
vel fuit.

NEuter-passives are thus formed: viz. like neuters in the present tens, and
passives in the preter tens; Gaudeo to rejoice gavisus sum vel fui, fido to
trust fisus sum vel fui, audeo to be bold ausus sum vel fui, fio to be made
or don factus sum vel fui, soleo to be wont solitus sum vel fui, moereo to be
sad moestus sum vel fui, But PHOCAS takes moestus for a noun Adjective.

Some verbs borrow their preterperfect tens from another verb; as a verb
Inceptive ending in sco, standing for the primitive verb, will have the
preterperfect tens of the primitive verb, thus; tepesco to begin to be warm
make's tepui of tepeo to be warm, fervesco to begin to be hot make's fervi of
ferveo to be hot, cerno to see will have vidi of video to see, quatio to shake
concussi of concutio to shake, ferio to smite percussi of percutio to smite,
meio to piss will have minxi of mingo to piss, sido to settle sedi of sedo to
sit, tollo to lift up will have Justuli of suffero to bear, sum I am will have
fui of fuo to be, fero to bear tuli of tulo to bear, sisto to make to stand
steti of sto to stand, furo to be mad insanivi of insanio to be mad.

So also vescor to eat will have its preterperfect tens from pascor to be fed,
medeor to heal from medicor to heal, liquor to be melted from liquefio to be
melted, reminiscor to remember from recordor to call to mind.

THese verbs want the preterperfect tens: vergo to bend or look toward, ambigo
to doubt, glisco to grow or encreas, fatisco to chink, polleo to be able,
nideo to shine: to these add puerasco to begin to be a child; and passives
whose actives want the Supines, as metuor to be feared, timeor to be feared;
and all Desideratives except parturio to strive to bring forth, and esurio to
begin to be hungry, or to desire to eat (with a few others) which have the
preterperfect tens.

THese verbs seldom or never have the Supine: Lambo to lick, mico to shine,
rudo to braie, scabo to claw, parco to spare, dispesco to drive from pasture,
posco to require, disco to learn, compesco to pasture together, quinisco to
nod, dego to live, ango to vex, sugo to suck, lingo to lick, ningo to snow,
satago to be busy about a thing, psallo to sing, volo to will, nolo to be
unwilling, malo to be more willing, tremo to tremble, strideo to make a nois,
strido to make a nois, flaveo to be yellow, liveo to be black and blew, aveo
to cobet, paveo to fear, conniveo to wink, ferveo to be hot. The Compounds of
nuo to nod, as renuo to refuse: the compounds of cado to fall, as incido to
fall into; Except occido to fall down occasum, and recido recasum to fall back:
respuo to refuse, linquo to leav, luo to punish, metuo to fear, cluo to
glister, frigeo to be cold, calvo to be baid, sterto to snort, timeo to fear,
luceo to shine, arceo to drive away, whose compounds make ercitum: the
compounds of gruo to cry like a Crane, as ingruo to invade.

And all verbs Neuters of the second Conjugation that end in ui; except oleo to
smell, doleo to griev, placeo to pleas, taceo to hold one's peace, pareo to
obeie, careo to want, noceo to hurt, pateo to lie open, lateo to lie bid, va'eo
to be able, caleo to be warm, which will have the Supines.

Chap. 36. Of verbs that want certain Moods and Tenses.
3. Uncertain Moods and tenses, as, Aio. Ausim. Duim. Saive. Ave. Cedo. Faxo.
Forem. Quaeso. Infit. Defit. Confieri. Inquam. Odi. Cepi. Memini. Dor. For.
Sci. Eo and queo. Orior. Morior. Volo. Nolo. Malo. Fero. Feror. Edo. Sum.

THese verbs (more usually) are called Defectives which want certain Moods and
Tenses, viz.

Indicative Mood Present tens, Aio I say, or quoth I; Ais thou say; Ait he
says, or quoth he, Plur. Aiunt they say.

Imperfect. Aiebam I did say, has all persons in both numbers.

Imperativus, Ai say thou?

Subjunct. Present, Aias thou may say, Aiat he may say. Plur. Aiamus we
may say, Aiant, they may say.

Participium Praesens, Aiens saying.

Subjunct praesens. Ausim I dare, Ausis thou dare, Ausit he dare. Plur.
Ausint they dare.

So also Duim I give, Duis thou give, Duit he gives. Plur. Duint they give.

For the Ancients expressed the Subjunctive Mood in im, hence we read creduim
for eredam.

Indicat. Futur. Salvebis thou shall greet, or bid God speed.

Imperat. Salve salveto greet you well. Plur. Salvete salvetote greet ye well.

Infinitive, Salvere to greet well.

Imperative, Ave Aveto hall thou. Plur. Avete Avetote hall ye.

Infinite. Avere, to bid one hall.

Imperat. Cedo reach me. Plur. Cedite, anciently Cette reach ye.

Indic. and Subjunct, Futur. Faxo vel Faxim I will bring to pass, Faxis thou will make, Faxit he will make. Plur. Faxint, they will make.

Subiunct. Forem I should, or might be, Fores thou should, or might be,
Foret he should or might be. Plur. Forent they might be.

Infinite. Futur. Fore to be.

Indic. Praesens, Quaeso, I pray. Plur. Quaesumus we pray.

Indic. Praesens, Infit he says. Plur. Infiunt they say. And Defit it is
wanting, Defiet it will be wanting, Defiat let it be wanting, as also defieri
to be wanting, Confieri to be don at once.

Indicat. Praesens, Inquio vel Inquam, I say, Inquis thou say, Inquit he
says. Plur. Inquiunt they say.

Perfectum, Inquisti thou have said, Inquit, he has said.

Futurum, Inquies thou shall say, Inquiet he shall say. Plur. Inquietis ye
shall say, Inquient they shall say.

Imperat. Inque, Inquito say thou.
Subjunct. praes. Inquiat he may say.
Particip. praesens, Inquiens saying.
Odi I hate, coepi I begin, memini I remember, have only those tenses which
are formed of the Pretertens, viz. those that end in ram, rim, ssem, to, and
sse, save that memini has in the Imperative mood singular Memento remember
thou, mementote remember ye.

These simple verbs For, dor, fer, der, are not found in the first person
singular of the Present tens, but (almost) in all the rest.

Dic, duc, fer, fac, are cut off by Apocope.

Sci of scio to know is not in use, nor solebo of soleo to be wont, nor fuo to
be, an old verb.

Eo I go, and queo I am able, make their Preterimperfect tens ibam and quibam,
and their Future ibo and quibo.

Orior oreris to arise, has oriri in the Infinitive mood, and morior makes
mori and moriri.

Volo I will, nolo I will not, malo I had rather, fero I bear, feror I am born.
and edo to eat, have commonly a Syncope in many tenses; as Volo, vis, vult.
Vultis. Nolo, nonvis, nonvult. Nolumus. Malo, mavis, mavult. Malumus. Fero,
fers, fert. Feror, ferris vel far, fertur. Edo, edis vel es, edit vel est,
etc. of which volo and malo want the Imperative mood. Nolo make's in the
Imperative mood Noli nolito do not thou. plur. Nolite nolitote do not ye.

Sum with its compounds want's the Gerunds, Supines, and Participles of the
Present tens, save that absens, praesens com of absum, praesum; for futurus is
of fui, which was once the preter tens of the obsolete verb fuo. Possum want's
the Imperative mood.

Chap. 32. Of Forming the verb Sum.
The verb Sum has a manner of declining which belong's only to its self.
Verbum Sum peculiarem Conjugandi rationem sibi postulat. Sum, es, fui, esse,
futurus. Sum, es, fui, esse, futurus. The Indicative Mood. The Subjunctive
Mood. Present tens. Sing 1 Sum, possum, I am Cum Sim, Possim, when I am. 2 Es,
thou art. Sis, thou art. 3 Est, he is Sit, he is. Plur. 1 Sumus, We are
Simus, We are. 2 Estis, ye are. Sitis, ye are. 3 Sunt. they are. Sim. they
are. Imperfect. Sing. 1 Eram, poteram, I was. Cum Essem, possem when I was. 2
Eras, thou wast. Esses, thou were 3 Erat, he was. Esset, he was. Plur. 1
Eramus, We were. Essemus, We were. 2 Eratis. ye were. Essetis, ye were. 3
Erant. they were. Essent. they were. Preter tens. Sing. 1 Fui, Potui, I have
been. Cum Fuerim, potuerum, when I have been. 2 Fuisti, thou have Fueris, thou
have 3 Fuit, he has Fuerit, he has Fuimus, We have Plur. 1 Fuistis,
Fuerimus, We have 2 Fuerunt, ye have Fueritis, ye have 3 Fuere. they have
Fuerint. they have Preterplup. Sing. 1 Fueram. potueram I had been. Cum
Fuissem. potuissem, when I had been. 2 Fueras, thou had Fuisses, thou had 3
Fuerat, he had Fuisset, he had Plur. 1 Fueramus, We had Fuissemus, We had 2
Fueratis, ye had Fuissetis, ye had 3 Fuerant. they had Fuissent. they had
Future. Sing. 1 Ero. Potero, thou shall be. Cum Fuero. potuero, when I shall
be. 2 Eris, I shall Fueris, thou shall 3 Erit, he shall Fuerit, he shall
Plur. 1 Frimus, We shall Fuerimus, We shall 2 Eritis, ye shall Fueritis, ye
shall 3 Erunt. they shall Fuerint. they shall The Imperative Mood. The
Infinitive Mood. Present tens. Sing. 2 Sis, es, esto, Be thou Present and
Imperfect. Esse, to be. 3 Sit, esto, be he. 1 Simus, Be we. Perfect and
Preterplup. Fuisse, to have or had been. Plur. 2 Sitis, este, estote, be ye.
3 Sint, sunto, be they. Future Futurum esse to be hereafter. So likewise are
its compounds declined, Absum to be absent, Desum to be wanting Praesum to
be before, Obsum to be against; but Prosum to profit, take's d between two
vowels, and Possum to be able, (of potis able, and sum to be) sometimes keep's
t, and sometimes changes it into s before s. Sic variantur and ejus com,
posita, Absum, desum, praesumobsum; prosum recipit d inter duas vocales, and
Possum (a potis and sum) quandoque retinet t, quandoque mutat in s ante s.

Cap. 38. Of Verbs Impersonals and Derivatives.
Impersonals be declined in the third person only. And they be of the Active
voice. Verbs Derivatives are 1. Inchoatives. 2. Frequentatives. 3.
Desideratives. 4. Diminutives. 5. Imitatives. 6. Apparatives. 7. Denominatives.

IMpersonals be declined throughout all Moods and tenses in the voice of the
third person singular only.

And they be either 1. Of the Active voice which end in t; as Decet it
becomes, decebat, decuit, decuerat, decebit. Deceat, deceret, decuerit,
decere. 2. Of the passive voice, which end in tur; as, Studetur it is studied,
studebatur; studitum est vel fuit., studitum erat vel fuerat, studebitur,
studeatur, studeretur, studitum sit vel fuerit, studitum esset vel fuisset,
studitum erit vel fuerit, studeri.

Impersonals want (for the most part) Gerunds, Supines, and Participles.

The Participles by which we express the preter tens are put Substantively in
the Neuter gender.

Impersonals of the Active voice are these eleven, which (almost) always
remain Impersonals; viz. Decet it becomes, Libet it lists, Licet it is
lawful, Liquet it is clear, (whose Preter tens is not exstant) lubet it
lists, miseret it pitieth, oportet it behooveth, poenitet it repents, piget
it irketh, pudet it ashameth, and taedet it irketh, which are also sometimes
found in the third person plural, as decent, oportent, pudent.

To these are reckoned some personals (which are found absolutely in the third
person without a nominative case, having an Infinitive mood presently after
them). Such are,

In the first Conjugation, delectat it delights, juvat it helps, praestat
it is better, restat it remains, stat; it is resolved on, constat, it is
manifest, vacat I am at leisure.

In the Second, apparet it appears, attinet it belongs, debet it ought,
patet it is evident, place it pleases, solet it is wont.

In the Third, Accidit, it befalls, coepit it begins, conducit it
belongs to, contingit it happens, desinit it cease, incipit it begins,
sufficit it suffices.

In the Fourth, Convenit it agree'th, evenit it falls out, expedit it is
expedient.

Among the irregular verbs, est it is, interest it concerns, prodest it does
profit, potest it may, fit it is don, refert it concerns.

Likewise verbs of an exempt power (i. e. that signify an action not of any
humane power) com near the nature of Impersonals, as Fulgurat it lightneth,
pluit it raineth, lucescit it waxes light.

2. Impersonals of the Passive voice have no certain number, because they com of
all verbs Actives, and some Neuters, as, Legitur it is read, curritur it is run.

Lastly no verb (almost) is so far a personal, as that it cannot take upon it
the form of an Impersonal, and some Impersonals turn again sometimes into
Personals.

A verb Impersonal may indifferently be taken to be of any person in both
numbers, viz. by reason of an oblique case adjoined; as, me oportet I must, te
oportet thou must, illum oportet he must. Oportet nos, we must, oportet vos
ye must, oportet illos they must. Statur a me I stand, statur a te thou
stand, statur ab illo he stands. Statur a nobis we stand. statur a vobis
ye stand, statur ab illis they stand.

Derivative verbs are very often used for their Primitives, as Timesco for
timeo to fear, hisco for hi to gape.

There be five kinds of Derivatives, verbs.

1. Inchoatives, or Augmentatives, which signify beginning or augmentation,
and end in sco; as, Lucesco to begin to be light, Ardesco to be hotter and
hotter.

2. Frequentatives, which signify a certain assiduitie or endeavor; and end in
to, so, xo, or tor; as, Visito to visit often, Viso to go to see, nexo to tie
often, sector to endeavor to follow.

3. Desideratives, or Meditatives which signify a certain desire or strift,
and end in urio; as, Lecturio to strive to read, coenaturio to desire a supper.

4. Diminutives, which signify the lessening of its Primitive, and end in lo
or sso; as, Sorbillo to sup often, pitisso to sipple or sup a little.

5. Imitatives, which signify imitation, and end in isso, and in or; as,
Patrisso to resemble a father, vulpinor to play the Fox.

6. Hitherto belong also Apparatives, which signify a preparation to, and end
in co; as, Vellico to pluck, fodico to dig.

7. As also Denominatives, which com from nouns, and have no proper
appellation; as, Lignor to purvey wood, rusticor to live in the Country.

Chap. 39. Of a Participle.
A Participle takes part of a Noun and part of a Verb. There be four kinds
of Participles. 1. Of the Present tens. 2. Of the Preter tens. 3. Of the Future
in rus. 4. Of the Futurr in dus. How Participles are formed. Of what verbs they
com, Nouns Participials. Participles of the Present tens be declined like
Felix. of other tenses like Bonus.

APARTICIPLE is a part of Speech derived of a Verb, which takes part of a Noun
as well as of Verb; as Amans loving. A Participle has from a Noun, gender,
case, and declension; from a Verb, tens and signification; from both these,
number, and figure.

According to tens there be four kinds of Participles.

1. A Participle of the Present tens has the signification of the Present
tens, and ends in ans, ens, and iens; as, Amans, docens, legens, audiens.

But iens of eo is seldom read in the Nominative case, but euntis etc. in the
oblique cases. But its compounds have the Nominative case in iens, and the
Genitive in euntis; except Ambiens, ambientis.

2. A Participle of the Preter tens signifies the time past, and ends in
tus, sus, xus, as Amatus loved, visus seen, nexus knit; and one in uus, as
Mortuus dead.

3. A Participle of the future in Rus has the signification of the Future tens
of its Infinitive mood Active; as, Amaturus to love, Docturus about to teach.

4. A Participle of the Future in Dus has the signification of the Future tens
of the Infinitive Passive; as, Amandus to be loved hereafter.

The Participle of the Present tens is formed of the Preterimperfect tens by
changing the last syllable into ns; as of Amabam, amans.

The Participle of the Preter tens is formed of the later Supine by putting to
s; as of Amatu, amatus.

The participle of the Future in rus is formed of the later Supine by putting to
rus; as of Amatu, amaturus.

The participle of the Future in dus is formed of the Genitive case of the
participle of the present tens by changing it is into dus; as of Amantis, amandus.

These participles are derived of their verbs besides the common rule;
Pariturus about to bring forth, nasciturus to be born, soniturus to sound,
arguiturus to reprove, moriturus to die, luiturus that shall pale or suffer
punishment, nosciturus to know, osurus to hate, futurus to be, oriturus to
arise.

These be like participles but are derived of Nouns, Tunicatus coated, togatus
gowned, personatus personated, larvatus marked, etc.

From Actives and Neuters which have the Supines com two Participles, one of
the present tens, and the other of the Future in rus; as of Amo, amans
amaturus, of Curro, currens cursurus.

But of some Neuters are found also Participles in dus, as Dubitandus to be
doubted, vigilandus to be watched, carendus to be wanted, dolendus to be
grieved. And of these which make their preterperfect tens in manner of
passives, is made also a participle of the preter tens; as gaudeo gavisus glad,
juro juratus sworn: so likewise from Impersonals in tur; as of Aratur aratus
plowed.

Of Verbs Passives com two participles, one of the preter tens, the other of
the Future in dus; as of Amor comes Amatus, amandus.

Of Verbs Deponent com three participles, viz. of the present tens, preter
tens, and of the Future in rus, as of Auxilior to aid comes auxilians,
auxiliatus, auxiliaturus.

To many also belongs a participle in dus, especially to such as govern an
Accusative case, as of Loquor to speak, comes Loquens, loquuturus, loquutus,
loquendus.

Of Verbs Commune com four participles, as of Largior to bestow or be
bestowed, comes Largiens, largiturus, largitus, largiendus.

There be no participles exstant from verbs Impersonals, except Poenitens
repenting, decens becoming, libens and lubens willing, pertaesus irking,
poenitendus to be repented, pudens shaming, pudendus to be ashamed, pigendus
to be irked.

Participles are turned into nouns Participials.

1. When they govern another case then their verb does govern; as, Amans
pecuniae loving of many.

2. When they are compounded with words which their verbs will not be
compounded withal; as, Infans an infant, Indoctus unskilful.

3. When they be compared; as, Amans loving. Amantior more loving,
Amantissimus very loving.

4. When they signify no time; as, Sapiens wise, Sponsa a bride.

Participles of the Present tens very often become Substantives, sometimes of
the Masculine gender; as, Oriens the East: sometimes of the Feminine; as,
Consonans a Consonant: sometimes of the Neuter; as, Accidens an accident:
sometimes of the Common of three; as, Appetens greedy of.

Participles of the Present tens are declined with three Articles; as, Hic,
haec, and hoc Amans, like Felix.

Participles of other tenses are declined with three terminations; as, Amatus,
ta, tum; Amaturus, ra, rum, Amandus, da, dum, like Bonus.

Chap. 40 Of an Adverb.
V. An Adverb explaineth a Verb. There be 33 kinds of Adverbs.

AN ADVERB is a part of Speech added to other words (but especially to the
Verb) to declare and perfect their sens and signification.

The Significations of Adverbs are many, whose variety must be gathered out
of the Circumstances of the Verbs.

According to their signification some are called Adverbs of Place, and signify
In a Place; as, Hic here, Illic there. To a Place; as, Huc hither, Illuc
thither. From a Place; as, Hinc hence, Illinc thence. By a Place; as, Hac this
way, Illac that way. Time; as, Nunc now, tunc then, hodie to date; usque
until, or as far as, is both of Time and Place. Number; as, Semel once, bis
twice, ter thrice, iterum again. Order; as, Inde after that, denique lastly,
demu^ lastly. Asking; as, Cur why, quare wherefore, unde whence. Calling; as,
Heus ho, o eho so ho. Affirming; as, Certe truly, nae truly, profecto scilicet
yes. Denying; as, Non not, haud not, minime no. Swearing; as, Pol by Apollo,
aedipol by Apollo's temple, hercle by Hercules. Exhorting; as, Age go to, sodes
if you dare, sultis if you will. Granting; as, Licet it may be so, esto be it
so, sit sane be it indeed so. Forbidding; at, Ne not, non not. Flattering; as,
Amabo prithee. Wishing; as Vtinam would to God, o si O that. Gathering
together; as, Simul together, una in one, pariter alike. Parting; as, Seorsim
severally, gregatim by flocks, bifariam two ways. Choosing; as, Potius rather,
imo yea rather, satius better. Excluding; as, Tantum only, modo only, solum
only. Including or denying only; as, Non modo not only, non solum not only,
nedum much less. Diversity; as, Aliter otherwise, secus otherwise.
Propinquitie or Nearness; as, Obviam meeting, praesto at hand. Intending or
Increasing; as, Valde very, nimis too, funditus utterly, omnino altogether.
Remitting or diminishing; as, Vix scarce, aegre hardly, paulatim by little and
little, pedetentim foot by foot. Restraining; as, Quatenus as for as, quoad as
much concerns, in-quantum in as much as. Of a thing not finished; as, Pene
almost, ferme in a manner. Explaining; as Puta suppose, utpote as, nimirum to
wit, id est that is, videlicet to wit, quasi dicat as if one should say.
Doubting; as, Forsan perhaps, forsitan perhaps so, fortassis if it be so.
Chance; as, Forte as it falls out, fortuito by chance, forte-fortuna by
fortune. Showing; as, En lo, ecce behold, sic thus, ita so. Likeness; as, Sic
so, sicut as, ceu as, tanquam as, ita as. Quantity; as, Parum a little, minime
very little, satis enough, abunde in abundance. Quality; as, Been well, male
ill, and such as end in e, and com of Adjectives of three terminations; as,
Docte learnedly, Pulcre bravely; also such as end in er, and com of Adjectives
of three Articles; as, graviter heavily, feliciter happily. Comparing; as, Tam
as well, quam as, minus less, aeque as well as, magis atque rather then.

Adverbs derived of Adjectives are compared like Adjectives, and differ only
in termination; as, Docte learnedly, doctius more learnedly, doctissime most
learnedly; fortiter strongly, fortius more strongly, fortissime most strongly.

Likewise Been well, melius better, optime very well; Saepe often, saepius more
often, saepissime very often; nuper lately, nuperrime very lately with many
others.

Sometimes Adjectives of the Neuter Gender, take upon them the nature of
Adverbs, in imitation of the Greeks; as, Recens for recenter newly, Torvum for
torve frowningly.

Chap. 41. Of a Conjunction.
VI. A Conjunction conjoineth words and sentences. Its kinds according to
signification are 17. According to its Order four.

A CONjUNCTION is a part of Speech which fitly joineth words and sentences
together.

According to their signification some be Copulatives, which couple both the
sens and the words; as, Et and, que and, nec nor. Suspensives, which stay the
speech, or make another thing to be exspected; as, Cum both, tum both, and
both, vel either, nec neither. Disjunctives, which sever the sens and couple
the words; as, Aut or, sive or, vel or. Causals, which give the reason of the
former sentence; as, Nam for, enim for, quia because. Discretives, which make a
difference; as, Sed but, vero but, at but. Conditionals, which implie a
condition; as, Si if, sin but if, nisi except, dum so that. Exceptives, which
except some thing; as, Ni unless, nisi except, quin but, alioquin otherwise.
Interrogatives, which ask a question; as, Ne whether, an whether, utrum
whether. Dubitatives, which propound a doubt; as, An whether or no, number whether
or no, nunquid what. Rationals, or Illatives, which infer the conclusion from
the reason set down; as, Ergo therefore, ideo therefore, itaque therefore.
Continuatives, which continue the members of a speech in order; as, Deinde
after, porro furthermore, proinde thereupon, insuper moreover. Concessives, or
Adversatives, which grant somewhat which the following sentence may oppose; as
Etsi although, quanquam although, licet though, tametsi although, quamvis
although. Redditives to the same, which being referred to their Concessives,
make a sentence diverse from the former; as Tamen yet, attamen but yet, verum
but, veruntamen yet notwithstanding. Electives, which show the former member of
the sentence to be preferred; as, Quam as, ac as, atque as. Diminutives, which
lessen the sens; as, saltem at least, vel even. Expletives, or Completives,
which fill up a sentence for ornament's sake; as, Quidem, indeed, autem and,
scilicet forsooth, enimvero truly. Conjunctions adverbial, or Adverbs
conjunctive, which with a very little difference are discerned from Adverbs;
as, Quando when, or seeing that, proinde therefore, or then. According to their
Order some be Prepositives, which are set in the beginning of sentences; as,
Nam for, quare, wherefore, at but. Subjunctives, or Postpositives, which have
the second, third, or fourth place in a claus, as, Quidem indeed, quoque also,
vero indeed, enim for. Commons, which may indifferently be set before or
after; as, Ergo therefore, igitur therefore, itaque therefore, sed but.
Encliticals, or Inclinatives, which are annexed to the former word, and incline
or turn back their accent into the last syllable of it; as, Que, ne, ve, dum,
sis, nam.

Chap. 42. Of a Preposition.
VII. A Preposition is set before other words. There be 54 Prepositions, some
of which are 1 Separable. 2. Others Inseparable

A PREPOSITION is a part of Speech which is set before other words,

either in Apposition; as, Ad scholam to the school. Composition; as, Advenio
to com to. Prepositions are either 1. Separable. Or, 2. Inseparable.

Separable Prepositions are used both in and out of Composition; of whose
regiment we shall treat, LIB. 3. CAP. 8.

For thirty one of these govern an Accusative case, viz.

Ad to. Erga toward. Praeter besides. Apud at. Extra without. Propter because
of. Adversus against. Infra below. Secundum according to. Adversum Inter
between. Ante before. Intra within. Secus by. Cis on this side. Juxta by. Supra
above. Citra Ob for. Trans beyond. Circum about. Penes in the power. Versus
toward. Circa Per by. Vltra beyond. Circiter Pone behind. Contra against.
Post after.

Which some have comprised in these four Verses. Ad, penes, adversus, cis,
citra, circiter, extra, Erga, apud, ante, secus, trans, supra, versus, ob,
intra, Vltra, post, praeter, propter, prope, pone, secundum, Per, circum,
circa, contra, juxta, inter, and intra,
And twelv govern an Ablative case, viz. A, ab, abs, from; absque without,
coram before, cum with, de, e, ex of, prae before, pro for, sine without.
Five govern both these cases; viz. Clam privily, in in, sub, and subter under,
super above; only tenus up to, will have an Ablative case singular, and
Genitive plural.

Inseparable Prepositions are such as are never found without Composition, viz.

Am, as Ambio, to go about. Di, Diduco, to go aside. Dis, Distraho, to distract
Re, as Recipio to recciv. Se, Sepono to set aside. Con, Convivo to live
together. Ve, Vesanus outrageous.

The signification of Prepositions is not so much to be learned by rules, as
by daily use of reading and writing.

Some Prepositions are wont to be set after their cases; viz. Cum, as quibuscum
with whom; tenus, as pube tenus up to the thin; versus, as Londinum versus
toward London; to which usque may be added, as ad Orientem usque as far as
the East.

Prepositions when they be put without a case become Adverbs; as, Coram
laudare, clam vituperare, to prais one in presence, and disprais privily.

Some Adverbs, Conjunctions, and Prepositions according to their several
signification are judged sometimes Prepositions, sometimes Adverbs, and sometimes
Conjunctions.

Some Prepositions do make Adjectives of the Comparative and Superlative degree,
as in Chap. 17. l2.

Chap. 43. Of an Interjection.
VIII. An Interjection is put in amongst other words.

AN Interjection is a part of Speech interposed among others, which signifies
a passion of the mind suddenly breaking forth.

There be so many Interjections then as there are motions of a troubled
mind, viz. of

Rejoicing; as, Evax hey brave, vah how, io O fine. Sorrowing; as, Heu alas,
hei, hoi welladay, o, oh ah. Dreading; as, Atat out alas. Marvelling; as, Papae
O strange! Disdaining; as, Hem oh, vah away with it. Shunning; as, Apage abant,
apagite be gone. Calling; as, Eho, how, ho, io so ho. Praising; as, Euge
weldon, eja aha. Scorning; as, Hui whoo. Exclaiming; as, Proh O. Cursing; as,
Malum a mischief, vae malum woe with a mischief. Disliking; as, Phy out upon it.
Threatening; as, Vae woe. Laughing; as, Ha, ha, he. Silence; as, Au 'st, whisht,
Pax peace.
Sometimes Nouns, Verbs, and other words are put into a Speech in manner of
Interjections; as, Infandum not to be spoken, Amabo of all loves, or as thou
love me, Malum a mischief, mirabile dictu wonderful to be said. etc.

LIB. III. OF SYNTAX.
Syntax teaches the due joining of words, By rules,

SYNTAX, or Construction, is the third part of Grammar, which teaches the due
joining of words together.

And that is the due joining of words which the most approved among the
ancients have used both in writing and speaking.

There be two parts of Syntax, Concordance, and CHAP. 1 Government, CHAP. 2.

Chap. 1. Of Concordance.
1. Of Concordance.

COncordance is the construction of words according to their agreement in some
of the things that belong unto them.

There be three Concords, The first between the Nominative case and the Verb..
I. The second between the Substantive and the Adjective.. II. The third between
the Antecedent and the Relative.. III. To which may be added the Rules Of the
case of the Relative.. IV. Of the word that asks, and the word that answers
to the question.. V.

. I. The Rule of the first Concord.
A Verb Personal agrees with its Nominative case in Number and Person; as,

The Master reads, and ye neglect. Whilst the cat sleeps, the mice dance.
1. Obs. The Nominative case of the first or second person is very seldom set
down; as,

Without God (we) can do nothing.

1. Exc. Unless it be for differencing sake, i. e. when we signify several
emploinients; as,

Thou plaiest, I ply my book.

2. Exc. Or for Emphasis sake, i. e. when we mean more then we speak
expressly; as,

Thou art our Patron, thou art our Father, if thou forsakest us, we are undon.

2. Obs. The Verb Substantive is very often understood; as, There (is) no
safety in War.

Such a Master, such a man.

3. Obs. Oft-times other Verbs (also) are understood; as, (* To prick out) the
raven's eyes.

The sow ( will return) to the mire.

. II. The Rule of the second Concord.
THe Adjective agrees with its Substantive in case, gender, and number; as,

True faith is a rare bird in the earth, and very like to a black swan.

An hasty bitch brings forth blind whelps.

1. Obs. An Adjective put like a Substantive does supply the place of a
Substantive; as,

A learned poor man is better then an unlearned rich man. All evil things are
to be avoided. A good man is a common good.
. III. The Rule of the third Concord.
3. The third.

THe Relative (qui) agrees with its Antecedent in gender, number, and person;
as,

The man is wise that speaks few words. The first hour that gave life, took
from it. The burden is made light, which is well born.
N. B. The Antecedent (most commonly) is a word that goes before the Relative,
and is rehearsed again of the Relative.

The Nominative case, the Substantive, and the Antecedent be called
Supposites, because in Concordance they be (as it were) put under the Verb,
Adjective, and Relative (which also by some are called Apposites) and bear them
up. hence

1. Obs. In speeches which belong only to men, the Supposite is often
understood; as,

Thus (men) say commonly. Good (boys) learn diligently. A good (woman) com of
good parents. He) that makes too much have, dispatcheth too late. (Things)
which hurt us teach us.
2. Obs. Sometimes a whole claus, a member of a sentence, a Verb of the
Infinitive mood, an Adverb with a Genitive case, or a word put for it self, do
supply the place of Supposites; as,

To-have-faithfully-learned-the-Liberal-Arts, does qualify men's manners.
To-rise-early is very wholesome. Part of the ensigns are burnt.
I-came-in-season, which is the chiefest of all things. Farewell being often
said, I again spoke many words.
3. Obs. The Supposite sometimes agrees with the Verb, or Adjective, or
Relative in sens rather then words, as;

A company rush. Both are deluded, or mocked. An armed Nation fight. Where is
that rogue that has undon me?
4. Obs. A Verb, Adjective, or Relative set between two Supposites of diverse
numbers or genders may agree with either of them. as.

The falling out of lovers is the renewing of love. Poverty seemed a great
burden. A living-creature full of reason, whom we call a man. A bird which is
called a sparrow. The City Lutetia which we call Paris.
5. Obs. Many Supposites Singular having a Conjunction Copulative between them,
will have a Verb, Adjective, or Relative plural, and these will agree with the
more worthy supposite: as.

I and thou, who plie our books diligently are in safety. Thou and he, who
sit so negligent, take heed you be not whipped.
N. B. The worthiness of a Supposite is considered according to its 1 Gender;
or, 2 Person.

1 The first Person is more worthy then the Second, or third, and the second
more worthy then the third.

2. The Masculine Gender is more worthy then the Feminine, or Neuter; and the
feminine is more worthy then the Neuter.

Excep. But in things not apparent to have life the Neuter Gender is more
worthy, as,

The Bows and the Arrows are good. Thy rod and thy staff, (these) have
comforted me.
6. Obs. When the Verb or Adjective answers to many supposites it agrees
expressly with that which is nearest to it, and with the rest by supplying it,
as,

Thou lie where I (lie,) thou suppest when we (sup). The husband and the
wife is angry.
Exc. Yet when there is a comparison or likeness, the Verb or Adjective agrees
with the Supposite which is further from it; as,

I write better then thou (writest). God's law is sweet, as honey (is sweet).
7. Obs. A Pronoun Primitive seems to be included or understood in a
Possessive, and therefore the Relative or Adjective do often agree with such a
Primitive; as,

It concerns not me, who am the eldest. Seeing no body reads my writings
fearing to recite them publicly.
. IV The Rule concerning the case of the Relative.
To which add, 4. The case of the Re-lative.

WHen there comes no Nominative case between the Relative and the Verb, the
Relative shall be the Nominative case to the verb; as,

He that bewareth not before, shall be sorry afterward. That which (is) rare,
(is) dear.

He may easily find a stick, who desire's to beat a dog.

But if there does com a Nominative case between the Relative and the Verb, the
Relative shall be governed of the Verb, or of some other word in the same
sentence; as,

Oft-times thou may conquer by patience, whom thou can not conquer by
force. If (thou) can not do what (thou) would; will that, which (thou)
may do. Whose shadow I reverence. Like to whom I have not seen.
1. Obs. As the Relative may be the Nominative case to the Verb, so it may be
the Substantive to an Adjective; as,

He that rejoiceth at other men's evils is twice wretched. Happy is he, whom
other men's harms make wary.
2. Obs. Nouns Interrogatives and Indefinites do follow the rule of the
Relative, which evermore go before the Verb, like as the Relative does; as,

What an one was he? He was such an one as I never saw.. V. The rule of the
Question and Answer.
5: Of the Question and Answer.

WHen a question is asked, the answer must be made by the same case and tens
that the question is asked by; as,

What do ye? We plie our books.

Who is rich? He that desires nothing. Who is poor? The covetous man. What is
now adoing in England? They consult about Religion.

1. Obs. This rule fails when the diverse nature of words requires diverse
cases; viz.

1. When a question is made by Cujus, ja, jum; as, Whose cattle are these?
Egon's.

2. Or by a word that may govern diverse cases; as,

Is he accused of theft? or of murder? Of both. What cost it? A penny.
3. When one may answer by a Possessive; as,

Whose book is this? Mine. Whose house is this? My Father's.
Chap. 2. Of the Government of Nouns.
2. Of Construction. 1. Of Nouns.

GOvernment is the Construction of words, according to which every aforegoing
word governs a certain case or mood of the word which follows it.

Government is Of Nouns, Chap. 2. Of Pronouns, Chap. 3. Of Verbs, Chap. 4. Of
Participles, Chap. 5. Of Adverbs, Chap. 6. Of Conjunctions, Chap. 7. Of
Prepositions, Chap. 8. Of Interjections, Chap. 9.

For all parts of Speech govern cases except a Conjunction, which yet will have
certain moods and tenses.

Nouns govern four cases: A Genitive,. VI. A Dative,. VII. An Accusative,.
VIII. An Ablative,. IX.

. VI. The rule of Nouns governing a Genitive case.
6. With a Genitive case.

THese are they that govern a Genitive case.

I. Substantives: For when two Substantives com together betokening diverse
things, the later shall be the Genitive case; as,

The fear of the Lord is the beginning of wisdom. God's word remains for
ever.
1. Obs. But if two or more Substantives belong to one thing, they shall be
put in the same case; as,

My father being a man loves me a child. Mark Tullie Cicero the Prince of
Orators.
2. Obs. The Genitive case of the owner is often changed into an Adjective
Possessive; as,

My father's house. My master's son.
3. Obs. The former Substantive is sometimes understood by an Ellipsis or defect
of a word; as,

To Church.
St Marie's. I saw this man's Servant.
Byrrhia. The third Day.
of the Kalends.
4. An Adiective of the Neuter gender being put for a Substantive will have a
Genitive case; as,

As much money as any man keep's in his chest, so much credit he has. We do
not see that (end) of the wallet which is on the back.
So also will others after the Greek fashion; as,

Black wool will take no die. Sneaking dogs clap the tail under the belly.
5. Words importing any quality to the prais or disprais of a thing, coming
after a Noun or Verb Substantive, shall be put in the Ablative or Genitive
case; as,

A child of an ingenuous look, and ingenuous blush. Every basest fellow is of
a most lavish tongue.
6. Opus and Vsus when they be Latin for need, will have an Ablative case; as,

What need words? He has need of twenty pounds.
But Opus necessary, admit's of diverse cases; as,

A guide is necessary for us. Get such things as are necessary for you.
II. Adjectives that signify desire, knowledge, remembrance, care, fear, or
such like passion of the mind; as, The nature of man is eager of news.

The mind is foresighted of that which is to com. Live mindeful of death.
Fearful of a storm. Ignorant of learning.
III. Adjectives derived of Verbs that end in ax; as, Virtue is an abandoner of
vices.

Time is a consumer of things.

IV. Nouns Partitives; as, Some of you.

Take whether of these thou will.

V. Nouns being put partitively; viz. having after them this english of or
among; such as are,

1. Certain Interrogatives; as, Which of the brethren? Is there any among men
so miserable as I am.

2. Certain nouns of Number; viz. Cardinals and Ordinals; as, Four of the
Judges.

It is not yet apparent who was the eighth of the wise men.

3. Nouns of the Comparative and Superlative degree; as,

Of the hands the right is the stronger.

The middle finger is the longest among the fingers.

1. Obs. Yet these in another sens will have an Ablative case; as,

The first from Hercules. The third from Aeneas.

2. And in another sens a Dative; as,

Second to none in godliness.

3. They are used also with the Prepositions by which their Genitive case is
explained; as,

One of you is a god. One alone of a great many.

The chief amongst all.

VI. Besides a great company of other Adjectives, (viz. Compos, reus, exsors,
particeps, and the like) which may better be learned by frequent reading; as,

Able to perform his vow. Accused of theft. Exempted from all fault. Partaking
of his counsel.

Touching which see LINACER'S or DISPAUTER'S Grammars.

. VII. The rule of Nouns governing a Dative case.
7. A Dative.

THese govern a Dative case.

I. Adjectives that betoken

1. Profit or Disprofit; as,

O be good and favorable to thine own. Fit for the Country, profitable for
the field. A rout grievous to the peace, and enemy to gentle rest.
2. Likeness or Unlikeness; as,

A Poet is very near to an Orator. Equal to Hector. Disagreeing to the truth.
3. Pleasure; as, Pleasant to all persons.

4. Submitting; as, Beseeching his father.

5. Belonging to any thing; as,

Idleness will be troublesome to thee. There is no way unpassable for virtue.
6. Hitherto are referred nouns compounded with Con; as, Cognatus mihi, a kin
to me.

1. Obs. Yet some of these which signify Likeness may have a Genitive case; as,

Thou art like thy Master. He was equal to this man. Partaker of the roguerie.
2. Obs. Communis, alienus, immunis, proprius, conscius, and superstes will
have diverse cases; as,

Common to all living creatures. Death is common to all men. This is common
betwixt me and thee. Unmeet for the purpose. Far from ambition. Estranged from
Scevola's studies. Free from this evil. Free to all. We are free from those
evils. It Is proper to fools. Proper to me. I am guilty to my self of no
fault. He was privy to the prank. He outlived his honor. That surviveth
other things.
3. Obs. Natus, commodus, incommodus, utilis, inutilis, vehemens, aptus,
ineptus, par, aequalis, will have sometimes an Accusative case with a
Preposition; as,

Born to glory. Shoos fit for the feet. A man good of no side. Virtues are
equal and even amongst themselves.
II. Nouns Adjectives derived of Verbs, and of the Passive signification in
bilis; as,

He is dead, being to be lamented of all good men. And more to be lamented
by none then thee.
. VIII. The Rule of Nouns that govern an Accusative case.
ADjectives govern an Accusative which signify the measure of length, breadth,
or thickness of any thing; as, A foot high. An hand broad.

Three fingers thick. Seven foot long.

But they sometimes also govern A Genitive case; as, Borders ten foot broad. An
Ablative; as, A Well three foot wide.

. IX. The Rule of Nouns governing an Ablative case.
I. THese govern an Ablative case.

1 Nouns, and Adverbs of the Comparative degree having then, by, or in after
them; as,

Silver is baser then gold, and gold then virtue. No Theater to truth is
greater then Conscience. Higher by a foot. To excel in strength.
1. Obs. Tanto, quanto, multo, paulo, nimio, eo, quo, hoc, aetate, natu, are
joined to both degrees of comparison; as,

He is far more skilful then the rest, but not much better. By how much one is
less learned, by so much he is more impudent. The greatest in age, i. e. The
eldest. The less by birth, i. e. The youngest.
II. These Adjectives dignus, indignus, praeditus, captus, contentus, extorris,
fretus; as,

Thou art worthy of hatred. Unbefitting the gravitie of a wiseman. Endued with
every virtue. Deprived of eyes. Get thee hence, content with thy condition.
Banished from his own house. Trusting to thy clemency.
1. Obs. But dignus, and indignus will have sometimes a Genitive case; as, A
warfare worth thy labor.

Not unworthie of his great Ancestors.

III. Nouns of Diversity will have an Ablative case with a Preposition; as,
Another thing from this. Another man from him.

And sometimes a Dative, as, Different from this thing.

IV. Adjectives and Verbs that signify plenty or want will have an Ablative,
and sometimes a Genitive case; as, Love is very full both of honey and gall.

Love is a thing full of thoughtsom fear. Thou aboundest in love. Thou want
virtue. Rich in white cattle. Rich in grounds. Void of guile. Blessed with
grace. Go on or increas in virtue. Upright in life.
1: Obs. Some of these will have also an Ablative case with a Preposition; as,
Void of anger.

V. Any Adjective or Verb will have an Ablative case,

1. Of the Instrument; as, Stout at the sword.

Better at Oars. JESUS vanquished the Devil, not with arms, but with death.

2. Of the Cause; as, Pale with anger. Wors for too much liberty.

3. Of the Circumstance or manner of doing of the thing; as,

An envious man grows lean at the prosperity of another. By name a
Grammarian, but indeed a Barbarian. A Trojane by birth, a Syrian by nation.
Crooked old age will com by and by with a still pace
1. Obs: But sometimes the Ablative case of the cause or manner of doing will
have a Preposition, as,

Unprovided of money. He used the man with a great deal of courtesy.
VI. Adjectives and Verbs of buying and selling will have an Ablative case of
the price, as,

Cheap at twenty pounds. Dear at a farthing. Not to be sold for pearls, or
purple, or gold. That victory cost much blood, and many wounds. He taught
for wages. Wheat is sold at a low rate. To hire for a penny. To let for a
shilling. He live's at ten pounds rent.
1. Obs. Yet these words, when they are without Substantives, are put after
Verbs in the Genitive case; viz. Tanti, quanti, pluris, minoris, as,

I sell not for more then others, but for less. Things are so much worth as
they may be sold for.
N. B. A Noun or Pronoun Substantive, joined with a Participle, expressed or
understood, and having no other word whereof it may be governed, shall be put
in the Ablative case absolute; as,

The King coming the enemies ran away i, e. When the King com's. I being
Captain. And it may be resolved by whilst, when, if, etc.
VII. Adjectives, and Verbs Passives and Neuters that signify some property or
passion, will have an Accusative case, or Ablative, signifying the part or
place wherein the property or passion is; as,

He is diseased in his feet. He is sick in mind rather then in body. He
has red hair. Red-haired.
1. Obs. But the part affected is sometimes put in the Genitive case; as, O
thou! that have an happy wit.

Thou troublest thy self in mind.

2. Obs. These be Greek phrases:

Merry as concerning other things. Like in other things. Like him both in
speech and color.

Chap. 3. Of the government of Pronouns.
2. Of Pronouns.

THese Genitive cases of the Primitives Mei, tui, sui, nostri and vestri be
used when suffering or passion is signified, but Meus, tuus, suus, noster and
vester be used when action or possession is signified, as, Part of thee. Thy
part. The image of us. Our image. The love of himself. His own love. (i. e.) of
me.

1. Obs. Possessives are sometimes put for Primitives, as, He did it for my
sake.

2. Obs: Nostrum and vestrum be used after distributives, Partitives,
Comparatives and Superlatives, as, Some of you. The bigger of you. The eldest of
us.

3. Obs: Meus, tuus, suus, noster vester, will have certain genitive cases
after them, viz. Ipsius, solius, unius duorum, trium, etc. omnium, plurium,
paucorum, and the genitives of participles which are referred to the Primitive
understood in the Possessive, as,

Thou shall guess out of thine own mind. Thou have seen the eyes of me
weeping.
II. Ipse and idem may be joined to all persons.

I my self will see. Thou thy self go on to do it. Plato himself said. He
himself did it.
Idem governs sometimes a Dative case, as,

He that saves a man against his will, does the same as he that kil's him.
But more commonly an Ablative case with a Preposition, as. The same with it.
III. Ille notes the eminency or worth of a thing; and Iste the baseness or
contempt of it, as, That brave Alexander the great. That mean fellow.

Hic is for the most part referred to the later Antecedent, and the nearer to
its self; ille to the former, and the further from it, as,

The husbandman's aim is contrary to the shepard's; he look's for profit from
his land; and he from his stock of cattle.
Chap. 4. Of the government of Verbs.
VErbs go vern a Nominative Case,. X. Genitive. XI. Dative. XII. Accusative.
XIII. Ablative. XIV. To which also belong the Rules Of such as have a diverse
construction.. XV. Of the Infinitive mood, of the Gerunds, and Supines.. XVI.
Of time, space and place.. XVII. Of Verbs Impersonals.. XVIII.

. X. The Rule of Verbs governing a Nominative Case.
3. Of Verbs with 1. A Nominative.

VErbs Substantives, certain passives, and Verbs of gesture will have a
Nominative case after them as well as before them, as,

God is the chiefest good. Faith is accounted the foundation of our Religion.
An evil sheapherd sleeps void of care. He will become a learned man.
1. Obs: All manner of Verbs (almost) will have after them a Nominative case of
the Noun Adjective, that agrees with the Nominative case of the Verb, in case,
Gender. and Number, as,

The earth remains unmovable. I write very seldom. Good boys learn
diligently. I speak often.
. XI. The Rule of Verbs governing a Genitive Case.
2. A Genitive.

THese Verbs govern a Genitive case:

I. Sum, when it betokens possession, or, otherwise perteining to a thing, as
a property or duty, as, This house is my father's house.

It is (the duty) of a young man to reverence his elders. It is the property
of a good sheapherd to shear his sheep, not to pill them.
1. Obs: But some Adjectives as meum, tuum, humanum, etc. are put in the
Nominative case where officium or munus (a duty) seems to be understood, as,
by an Ellipsis.

It is not my duty to speak against the Authority of the Senate. It is
incident to a man to be angry. It is a beastly part to rage. It is a Kingly
part to do well.
II. Verbs that betoken to esteem or regard, as,

Honesty is reckoned little worth. Money is every where much regarded: I care
not this for thee, who valuest me but an hair. I take it in good part.
1. Obs. But aestimo will have an Ablative case; as,

Virtue is much to be esteemed. He valued it at threepence.
2. Obs. Valeo will have a Genitive, an Accusative, or an Ablative case; as, It
is so much worth.

It is worth two farthings.

3. Obs. We say also, I account, or esteem it as nothing.

III. Verbs of accusing, condemning, warning, or acquitting, will have a
Genitive case of the crime or punishment; as, It behooveth him to look to
himself, that accuses another of dishonestie.

They condemned most innocent Socrates to lose his life.

He admonished me of a mistake. He is acquitted of theft.
1. Obs. And this Genitive case is turned sometimes into an ablative, either
with, or without a preposition; as, I will condemn thee of the same fault.

Is he accused of theft, or dishonestie? Of both. I thought that thou were to
be admonished of that matter.
IV. Satago, misereor, and miseresco; as,

He is busy about his own matters. Pity the pains. Pity thine own stock.
1. Obs. But misereor and miseresco, are sometimes read with a Dative case; as,

Pity this man. Have compassion on the bad.

V. Reminiscor, obliviscor, and memini; as,

He remembers his promise. It is the property of fools to see other men's
faults and forget their own. I will make thee to remember me always.
1. Obs. And these will have also an Accusative case; as, I remember my lesson.
I forget the song.

VI. Some also, after the manner of the Greeks, will have a Genitive case; as,

Ceastheir womanish complaints. It is time to give over the fight. He is
worthy of all mischief, that blusheth at his Fortune.
. XII. Of Verbs governing a Dative case.
3. Dative.

ALl manner of Verbs put acquisitively, i. e. which are known commonly by these
tokens to or for after them will have a Dative case, as,

I have it for this man and not for thee. I sleep not to all men. Neither is
there sowing nor mowing for me there. And to this rule do also belong Verbs
that betoken,
1. To profit or disprofit, as,

It cannot profit or disprofit me. He hurts the good, who spares the bad.
2. To compare, as,

To compare great things with small. He made himself equal to his Brother.
1. Obs: But these will have sometimes an Accusative or an Ablative case with a
Preposition, as,

If he be compared to him he is nothing. I compare Virgil with Homer.
3. To give or to restore, as,

Fortune has given too much to many, enough to none. He is ungrateful that
requite's not a favor to him that deserves it.
4. To promise or pay, as,

I promise thee these things. He has paid the debt unto me.
5. To command or to show, as,

Money hoarded up commands or serves everieibodie. Take heed oftimes, what
thou say of any body, and to whom.
6. To trust, as, Beleiv not a woman, no though she seem dead. I commit this
to thy trust.

7. To Obey, or to be against; as,

A dutiful son always obeieth his father. Fortune resists sluggish prayers.
8. To threaten or to be angry with; as,

He threatened death to them both. I am angry with thee.
9. Sum, with its Compounds, except possum; as,

He is a father to the city, and a husband to the city. Many things are
wanting to them that desire many things.
1. Obs. Likewise Sum and Suppetit signifying to have; as,

Every man has his own liking. We have mellow apples. He is not poor, who
has the use of things.
2. Obs. Sum, with many others will have a double Dative case; as,

The sea is a destruction to greedy seamen. A godly King is an ornament to
the Commonwealth. Thou hopest it will be a prais to thee, which thou imputest
as a fault to me.
13. Verbs compounded with the Adverbs, Satis, been, male, and the
Prepositions, Prae, ad, con, sub, ante, post, in, and inter; as,

He has don good to many, he has don ill to none. I prefer no man before
thee. A new relator adds something to things he has heard.
1. Obs. A few of these sometimes change their Dative case into another case; as;

One man excell's another in wit. I forbid thee fire und water.
2. Obs. But Praeeo, praecedo, praecurro, with some other Compounds of prae,
will have rather an Accusative case; as, Thou shall go before me.

3. Obs. There is oft-times a Pleonasm or redundance of the Dative cases, Mihi,
tibi, sibi; as,

I Slaie this man with his own sword.

N. B. Sometimes a Dative case is put figuratively in stead of an Accusative or
Ablative with a Preposition: and of some it is called the eighth case; as,

The cry goes unto heaven. Keep the heat from the cattle.

. XIII. The rule of Verbs governing an Accusative case.
4. Accusative.

VErbs Transitives, are all such as have after them an Accusative case of the
doer or sufferer as, Fear God. Honor the King.

It Is a son's duty to reverence his parents. The fierce lioness follows the
wolf, and the wolf the kid.
1. Obs. Verbs absolute may have an Accusative case of their own signification,
and sometimes an Ablative; as, I live a life. To live a life long.

Thou sleep Endimion's sleep. They rejoiced with exceeding great joy. To go
a long way. To go the right way. He died a sudden death.

2. Obs. Some verbs will have an Accusative case figuratively; as, He smell's
like a goat. The voice sound's like a man. He offend's in the same thing.

They counterfeit sober men, and live riotously.

3. Verbs of Asking, teaching, and arraying, will have two Accusative cases,
one of the Person, and another of the Thing; as,

Do thou only ask God leav.. Hunger teaches a man many things. He put on
his shoes which he had first put off.
4. But some of these sometimes change the one Accusative case into the Dative or
Ablative, with, or without a Preposition; as, I put on thy coat, or,

I put thy coat on thee. He informs the Senate of his journie. Let us
entreat leav of him.

. XIV. The rule of Verbs governing an Ablative case.
5. Ablative

THese govern an Ablative case. Concerning which we have spoken before in the
Regiment of Nouns. I. All Verbs, so that the Ablative case be 1. Of the
Instrument. 2. Of the Cause. 3. Of the Manner of doing. II. Verbs of Price. III.
Verbs that signify some property or passion: IV. Verbs of plenty or
scarceness.

V. Some certain Deponents and Neuters, viz.

Fungor, as They that would get true glory, must discharge the duties of
Justice. Fruor, It is the best to make use of another's madness. Vtor, It
helps in a bad matter, if thou can use a good courage. Vescor, I eat flesh.
Nitor, I trust to my strength. It becomes one to rely on his virtue, not his
blood. Dignor, I think not my self worthy of such honor. Prosequor I pursue
thee with love, i. e. I love thee. Muto, He changes square things for round.
Munero, He rewarded him with the fellowship of his Kingdom. Supersedeo, We
must leav off the multitude of examples. Communico, I will give thee allowance
at my table. Afficio, I affect thee with joie, or, I make thee glad, with some
few others.

VI. Verbs of Comparing or exceeding; as,

I prefer this man by many degrees. He is beyond him but a little space. It
is unseemly to be overcom in virtue by those whom thou excellest in eminency
of place.
7. Verbs that betoken Receiving, distance, or taking away, will have an
Ablative case with a Preposition; as, I heard it of a many. It is far distant
from us. I delivered thee from the evils.

1. Obs. And this Ablative may be turned into the Dative; as, He took his
life from him.

VIII. Mereor will have an Ablative case with the Preposition De; as, Thou
never deservedst well of me.

Cataline deserved very ill of the Commonwealth.

IX. Verbs Passives will have after them an Ablative case with a Preposition,
and sometimes a Dative; as, Virgil is read of me. A boar is oft-times held by a
little dog. Honest things, not hidden things are desired of good men.

1. Obs. The other cases remain in the Passives which belonged to their
Actives; as,

Thou are accused by me of theft. Thou shall be made a mocking-stock.
2. Obs. Vapulo, vaeneo, liceo, exulo, and fio do follow the construction of
Passives, i. e. they govern an Ablative case with a Preposition, or a Dative;
as,

Thou shall be whipped by the master. I had rather be spoiled by a citizen,
then sold by an enemy. What will become of him? Virtue is cheapned by all at a
low rate. Why is Philosophy banished from banquets.
. XV. The rule of Verbs having diverse Constructions.
With a diverse Construction.

I. The same verb may have diverse cases in a several respect or consideration,
as,

He gave me his garment for a pawn, Thou being present, with his own hand.

II. These Verbs have a diverse construction

1. In the same signification, a., 1. I flatter thee. 2. He bespotted me. 3.
I hearken to thee. 4. I agree with thee. 5. I dissent from thee. 6. I bestow a
book on thee. 7. I mock thee. 8. I bestow my means on thee. 9. I put on thy
coat. 10. He spread his cloak on the horse. 11. I forbid thee this thing. 12. I
cure my son that diseas.
13. I moderate my affection. 14. I deprave thee. 15. I tarry for thee. 16. I
forbid thee the house. 17. I go into the house.
2. In different signification, as, 1. I assent to thee. Icom 2. I envy thee.
I imitate 3. I obeie thee. I hear 4. I see to thee. I avoid thee. I make a
caution, or I am careful for thee.
5. I give place to thee. I go out of the City. Give me a book.
6. I advise, or look to thee. I ask advice of thee. I resolv concerning thee.
7. It happens to me. It touches me.
8. I favor thee. I desire thee.
9. It is wanting to me. He fails me. He revolteth from me.
10. I give, or send letters to thee to carry to one. to read.

11. I lend thee on usurie. I borrow of thee on usurie
12. I am sick of a Fever. I take pains for the public safety.
13. I am careful for thee. I am afraid of thee.
14. I remember thee. I spoke of thee.
15. I conquer the city. I obtein my desire.
16. I promise you. I entertain you. I betake my self home.
17. I report it to you. I propound it to you.
18. I refuse a gift. I declare him Consul.
19. I pay thee. I free thee.
20. I endeavor this. I desire this.
22. I labor about trifles. I have leisure for trifles. I am void of blame. The
place is empty.


Use will teach the rest.

. XVI. The Rule of the Infinitive mood.
Of the Infinitive mood.

VErbs of the Infinitive mood are put after Verbs or Adjectives, as,

Ponticus will thou be made rich? Thou must desire nothing. And he was
worthyto be loved. Bold to endure all things. Enduring to be called.
1. Obs. They have an Accusative case before them in stead of a Nominative as,
I bid thee to go hence.

I bid thee be in good health.

Which may be resolved by that, as; I bid that thou go hence. I am glad that
thou art in good health.

2. Obs. They have like cases before and after them; as, An Hypocrite desires
to seem just.

Nature has granted to all men to be happy, If any knew how to use it.

3. Obs. They are sometimes put absolutely by an Ellipsis, as,

That these villainies should be committed. i. e. It is fit.

The Lamb trembled. i. e. Begun to tremble.

. XVII. The Rule of the Gerunds.
Of the Gerunds. Di. Do. Dum.

GErunds and Supines will have such a case as the Verbs that they com of, as,

We must use age. To hear a sermon.

And they are as it were Nouns of both Numbers

These in Di of the Genitive Case Dum Accusative Do Ablative as, An occasion of
studying. Fit to study. Weary with studying.

Hence is it that,

1. The Gerund Di may be used after certain Substantives and Adjectives; as,

There is no place for telling. The wicked love of having. Certain of going.
Skilful in darting. For the cause of seeing them. Leav of snatching apples.
1. The Infinitive mood is sometimes put in stead of this Gerund; as, Skilful to
heal.

2. Gerunds in Do be used with one of these Prepopositions; A, ab, abs, de, e,
ex, cum, in pro; as,

Idle boys are quickly frighted from learning. The manner of right writing is
joined with speaking.
Obs. Sometimes they are used without a Preposition; as, We learn by teaching.

3. The Gerund in Dum is used after one of these Prepositions, Inter, ante, ad,
ob, propter; as,

In supper while be merry. Christ died to redeem us.
1. Obs. When you have this English must or ought it may be put in the Gerund
in Dum, with the Verb est, and a Dative case expressed or understood; as,

I must go hence. We ought to pray that there may be a sound mind in a
sound body.

N. B. Gerunds are often turned into Participials in Dus, which agree with
their Substantives; as,

In reading old Autors thou shall profit. It it the next to theft to be drawn
on by a reward to accuse men.
. XVIII The Rule of Supines.
Of the Supines.

Um.

THe first Supine is put after Verbs, and Participles that betoken moving to a
place; as,

They com to look on. Why go thou about to undo thy self.

1 Obs. But these have a motion scarce discernable; I set to sale. I bestow my
daughter to be married.

2. The Poets say, I go to visit. I go to see.

3. This Supine is put absolutely with the Verb est; It is don.

II. The later Supine is put after Nouns Adjectives; U. as, Easy to be don.
Dishonest to be spoken.

. XIX. The Rule of Time.
Of Time.

NOuns are commonly used,

1. In the Ablative case, which betoken part of Time; i. e. with answer to
when; as,

No man is wise at all hours. Thou wakest in the night, and sleep in the
day.
2. In the Accusative case, which signify continual term of Time, without
ceasing or intermission; i. e. with answer to the question how long? as,

Thou sleep the whole winter. Black Pluto's gate lies open night and day.
1. Sometimes a Preposition is added; as,

Three months ago. About three years. In a few days. For a day. About that
age. About that time.

. XX. The Rule of space or distance of place.
Of Space.

NOuns that betoken space between place and place be commonly put in the
Accusative case, and sometimes in the Ablative, as,

Depart not a foot-breadth from a good conscience. They are not many paces one
from another.
. XXI. The Rule of Nouns of place.
Of Place.

NOuns of place, when they follow a Verb that signifies action or motion,

1. In a place, to a place, from a place, or by a place (if they: be nouns
Appellatives or proper names of great places viz. Regions etc.) be put with a
Preposition, as, He is in the market.

I live in England. He went hence to the Church. He came through France into
Italy. He is gone out of the town.
1. Obs. But sometimes the Preposition is understood; as, He went to Italy.

2. In a place or at a place (if they be proper names of cities or towns) of
the first or second declension and the Singular Number be put in the Genitive
case; But of the third Declension or Plural number only in the Ablative; as,

What should I do at Rome? He lived at London. He was born at Athens. I
being unconstant love Tibur at Rome, and Rome at Tibur.
3. To a place (if they be proper names) are put in the Accusative case, as,

I go to London to buie wares. I went to Cambridg.
IV. From a place or by a place (if they be proper names) are put in the
Ablative case; as,

He went by London to Cambridge. He went from London.
Ohs. Humus, militia, bellum, domus, and rus do follow the Rules of Proper
Names of Cities or Towns as, We live together at home, and in the wars.

He was brought up in the Country. I will go into the country. Go home. He
is returned out of the Country. He is newly gone from home.
. XXII. The Rule of the government of Impersonals.
Of Impersonals. 1 Active. 2. Passives.

I. IMpersonals of the Active voice govern,

1. A Genitive case, viz. Interest; refert, and est for interest; as, It
concerns all men to do well.

It much concerns a Christian Commonwealth, that the Bishops be learned and
pious.

1. Obs. Except these Ablative cases, Mea, tua, sua, nostra, vestra, and Cuia,
as,

It is expedient to thee to know thy self. It little concerns you.
II. A Dative, viz. Accidit, certum est, contingit, constat, confert, etc.
which be put acquisitively; as,

It is better for me to die manfully, then to live with disgrace. I am
resolved to run all hazards.

III. An Accusative 1. Only, viz. Juvat, decet, delectat, oportet, as, It
becomes not men to scold like women.

2. With the Preposition Ad, viz. Attinet, pertinet, spectat, as, It belongs
to thee. It belongs to all men to live well.

3. With a Genitive viz. Poenitet, taedet, miseret, miserescit, pudet, piget;
as,

It repents every one of his own estate. It irketh me of my life.
II. Impersonals of the Passive voice have such cases as other Verbs Passives
have; as,

Neither is there sowing nor mowing there for me. He is gone to Athens. They
slept all night. The enemies fought stoutly.
1. Obs. Yet many times the case is not expressed; as, What do they in the
School? They plie their books.

Chap. 5. Of the Government of Participles.
5. Of Participles.

PArticiples govern such cases as the Verbs that they com of; as, Like to
enjoie his friends.

Taking order for thee. Called the seven wise men.

1 Obs. But when they be changed into Nouns they will have a Genitive case; as,

Greedy of another man's goods. Most desirous of thee.

2. Participials in Dus will have a Dative case; as,

He is to be earnestly entreated by me.

3. Exosus, and perosus having the Active signification will have an Accusative
case; as,

Hating cruelty.

But having the Passive, a Dative; as,

Hated of God and good men.

4. Pertaesus will have a Genitive or an Accusative case; as, Weary of
wedlock. Weary of his sluggishness.

5. Natus, prognatus, satus, cretus, creatus, ortus, editus, will have an
Ablative case; as,

O thou that art born of a Goddess! A good woman com of good parents. Of what
blood is he com?
Chap. 6. Of the Government of Adverbs.
6. Adverbs. 1. With Case.

. I. Of Adverbs which govern cases.
ADverbs govern,

1. A Nominative case, viz. En see, and Ecce behold, being adverbs of Showing;
as,

Behold Priam. Lo two Altars.

1 Obs. But being Adverbs of upbraiding they will have an Accusative; as,

See his habit or fashion. Look thou the other fellow.

2. A Genitive, viz. Adverbs of quantity, time, and place, as, In what
Country. To what land. At that time. An abundance of tales. Words enough. Part
of the men.

1. Obs. So also Ergo for Caussa; as, For his sake.

2 Obs. Pridie the day before, and postridie the day after, will have a
Genitive or an Accusative case; as, The day before that day. The day after
the Kalends.

3 Obs. Minime gentium in no wise, is a proper phrase, or manner of speech.

3 A Dative, viz. such as be derived of Nouns that govern a Dative case; as,
He came to meet him. He sings like him. He lives unprofitably to himself.

1 Obs. These Datives be used Adverbially, Tempori betime, luci by day,
vesperi at even; as,

We must rise betime. We must go to bed at even. We must take pains by day.
4. An Accusative case of the Preposition they be com of; as, Nearer the
city. Next to Spain.

N. B. Plus, minus, amplius, will have a Nominative, a Genitive, a Dative, and
an Ablative case; as,

Above three hundred wagons. Above 50 men. Above half a mile. More then that.
. II. Of Adverbs which govern moods.
With a Mood.

UBi when, post quam after that, cum when, do govern an Indicative; as, When I
shall sacrifice an heifer for my fruits, com thou.

Or Subjunctive; as, When I sung of Kings, and wars, Apollo snatched me by the
ear.

Donec until, govern's an Indicative; as,

Until he bad to fold the sheep and count them.

Or Subjunctive; as, Until that water, which thou have put in, be boiled.

Donec as long as, an Indicative; as,

As long as I was safe.

Dum whilst, or as long as, govern's an Indicative; as, Whilst the maid is
making ready.

As long as thou do what befitteth thee.

Dum so that, or until, does govern a Subjunctive; as, So that I may profit
thee. Until the third Summer shall see him reigning in Italy.

Quoad as long as, govern's an Indicative; as,

As long as thou exspectest thy Chamber-fellow.

Or Subjunctive; as, As long as I could.

Quoad until, does govern a Subjunctive; as,

I will keep all things safe till the Army be sent hither.

Simulac and simulatque as soon as, do govern an Indicative; as, As soon as he
was able to abide war.

Or a Subjunctive; as, As soon as his age waxed ripe.

Quemadmodum as, ut as, utcunque as, sicut as, do govern an Indicative; as, As
thou salutest, so shall thou be saluted again.

Or a Subjunctive; as, As thou shall sow, so shall thou reap.

Vt after that, does govern an Indicative; as, After that they came into the
city.

Quasi as, ceu as, tanquam as, Perinde acsi like as, Haud secus acsi no
otherwise, then as, do govern a Subjunctive; as,

As though we knew not our selves among our selves.

And these also couple like cases; as,

I knew the man even as thy self. He smileth on me as on a friend.
Ne not, an Adverb of Forbidding, does govern an Imperative; as, Be not so
wroth.

Or a Subjunctive; as, This is a great knave, do not fear him.

Chap. 7. Of the Government of Conjunctions.
Of Conjunctions which do couple.

. I. Of Conjunctions which do couple Words.
COnjunctions Copulatives and disjunctives, and these four quam, nisi,
praeterquam, an, do couple like cases, and most commonly like moods and tenses;
as, The night, and love, and wine do persuade no moderate thing.

He is younger then thou art. He pleases no body but himself. Peter and
John did pray and preach in the Temple.
1. Obs. But oftentimes some particular reason of words, require diverse cases,
moods and tenses; as,

I bought a book for an hundred asses and more. I lived at Rome, and at Venice.
I gave them thanks, and will do so whilst I live.
2. Obs. Cum and tum, and tum being doubled, will couple like cases; as,

He embraces all learned men, but especially Marcellus. He hates both
learning and virtue.

. I. Of Conjunctions which govern moods.
Govern Moods.

ETsi although, tametsi although, etiamsi although, quanquam although, in the
beginning of a Speech govern an Indicative; as,

Though no news was brought.

But in the middle of a Speech a Subjunctive; as, Thou blamestimee though thou
have don it thy self.

Quamvis although, licet although, commonly do govern a Subjunctive; as,

Though thou come thy self.

Ni except, nisi unless, si if, siquidem if so be, quod that, quia because,
quam then, postquam after, posteaquam after that, ubi for postquam, nunquam
never, priusquam before that, do

govern An Indicative, or, as, I am glad that thou Subjunctive, art returned
safe.

Si if, does govern an Indicative; as,

If thou be well, it is well.

Or a Subjunctive; as, If thou shall deny, thou shall be whipped.

Si used for quamvis though, a Subjunctive; as,

No not though she entreat.

Quando seeing that, quandoquidem seeing that, quoniam because, do govern an
Indicative; as,

Say on, seeing that we sit together on the soft grass.

Quippe because, does govern an Indicative; as,

Because he is sick.

Quippe qui as he that, does govern an Indicative, or Subjunctive; as,

As he has twice forsworn himself.

Qui, when quippe is understood, signifying a Cause, a Subjunctive; as,

Thou art a fool to believ this fellow, i. e. because you believ.

Cum for quamvis although, quandoquidem seeing that, quoniam because, govern a
Subjunctive; as,

Seeing thou art fit.

Ne, an, number, whether, of Asking, will have an Indicative; as, Whether is he
alive, or no?

Of Doubting, a Subjunctive; as,

See whether he be returned?

Vt to the end that, for ne non lest not, for quanquam although, and utpote
because, govern's a Subjunctive; as, To the end that he might be with you.

I am afraid he cannot withstand it. Though all things fall out as I would.
Because thou have deceived me so often.
Vt for postquam after that, quemadmodum even as, sicut as, or used in asking,
will have an Indicative; as, After that I went from the city.

Go on to do as thou do. Like as is his madness. How does he?
Chap. 8. Of the government of Prepositions.
8. Of Prepositions.

I. Thirty Prepositions govern an Accusative case viz. 1. To the Church. 2. At
the market. 3. Before death. 4. Against two. 5. Toward thee. 6. On this side
Thames. 7. On this side the River. 8. About the town. 9. About the hill. 10.
About two thousand. 11. Against the prick. 12. Toward the people. 13. Without
the house. 14. Betwixt the cup and the lip. 15. Within the house. 16. Below all
men. 17. By the well. 18. For a reward. 19. In his power. 20. Through the plain
fields. 21. Behind the back. 22. After death. 23. Besides the cottage. 24. For
my Neighbor. 25. According to Aristotle. 26. By the water courses. 27. Above
his capacity. 28. Beyond the Alps. 29. Toward London. 30. Beyond the Indians.
II. And twelv govern an Ablative case; 1. From God. 2. From an enemy. 3. Of
any body. 4. Without money. 5. Before the master. 6. With loss. 7. Concerning
trifles. 8. Out of a well. 9. From an high rock. 10. Before all things. 11.
Without bread. 12. For the poor.
III. Five govern an Accusative and an Ablative case. 1. Privy to his father.
2 Into the house. In the house.
3. A little before night. In the night.
4. Upon a stone. 5. Under the earth.

To which you may add tenus, up to, as,

Up to the privy parts. Up to the breast. Up to the ears.
1. Obs. A Preposition is often understood as,

I exspect to day, or at the furthest (to) morrow. He appeared (in) the shape
of a man.
2. Obs. And oftimes it is more then needs; as, Abstein from vices. I will call
my friend to this matter.

3. Obs. A Preposition in composition does sometimes govern the same case, which
it governed being without composition, as,

I pass by thee unsaluted. I leav my office.

4. Obs. These seem to be singular expressions, as,

To go out of the doors. To prevent the winds in running.
Chap. 9. Of the government of Interjections.
9. Interjections.

CErtain Interjections govern cases, viz.

1. O of Exclamation, a Nominative, Accusative, and vocative; as,

O gladsom day! O happy husbandmen! O pretty boie! But of calling, a
Vocative only as,

Com hither o Galatea!

2. Heus, and ohe, a Vocative; as, O Syrus! Ho little book!

3. Pro and proh, ah and vah, an Accusative and Vocative; as, O the faith of
God and man!

O holy Jupiter! Ah me poor man! Ah the inconstancy! Alas unhappie maid! Oh
you villain!

4. Heu, a Nominative, Dative, and Accusative; as,

Alas the godliness. O the hated stock.

Alas for me poor man.

5. Hem and apage an Accusative; as, Fie upon craft. See Davus for you. Away
with such complements.

6. Hei and vae a Dative; as, Woe is me.

Woe be to thee.

1. Obs. Interjections are often put without a case; as, Alas, I am afraid.
What madness, (with a mischief?

2. Obs. And they are often understood, as;

(O) me poor wretch. (O) the base prank.

I think you wonder, Sirs.

Chap. 10. Of the Figures of a word.
OF Figures. 1. Of a Word.

FIgure is a kind of speaking on some new fashion, or the altering of a word or
speech from the usual manner of speaking, and that also by authority of good
writers.

Figure is of two sorts, 1. Of a Word: which belong's to Etymology. 2. Of
Construction: Syntaxis.

A Figure of a Word is that which any way changes the form of a word, and
these be its chief kinds.

1 Prosthesis, is the putting a letter or syllable to the beginning of a word;
as Gnatus for natus, tetuli for tuli.

2. Aphaeresis, is the taking a letter or syllable from the beginning of a
word; as, Ruit for Eruit, temnere for contemnere.

3. Epenthesis, is the putting of a letter or syllable into the middle of a
word; as, Relligio for religio, Induperator for Imperator.

4. Syncope, is the taking a letter or syllable from the middle of a word, as,
Abiit for abivit, dixti for dixisti.

5. Paragoge, is the putting of a letter or syllable to the end of a word; as,
Dicier for dici, emorier for emori.

6. Apocope, is the taking of a letter or syllable from the end of a word; as,
Ingeni for ingenii.

7. Diaeresis, is the dividing of one syllable into two; as, Aulai for aulae,
evoluisse for evolvisse.

8. Synaeresis, is the contracting of two vowels into one syllable, which
belong to two diverse syllables; as, Thesei for Thesei. vemens for vehemens.

9. Metathesis is the mis-placing of a letter or syllable; as, pistris for
pristis a long ship.

10. Antithesis, or Antistoechon is the putting of a letter for a letter; as,
Olli for illi.

11. Tmesis, is the parting of a compound word betwixt the parts whereof
another is put; as, Quae mihi cunque placent, What things soever pleas me.

12. Enallage, is the putting of the Parts of Speech, or their Accidents one
for another; as, The people being as King. i. e. ruling all abroad. Agnus
trepidare for trepidabat, The Lamb did tremble.

13. Archaismus, is an old fashion of speaking, which is now out of use; as,
Valde tonit for tonuit, It thundered exceedingly. Tam nulli consilii, So void of
counsel. Operam abuti, To bestow his labor to a wrong end.

14. Metaplasinus, is any change (at all) in a word; as, Agreste for agresti.

Chap 11. Of the Figures of Construction.
2. Of Construction.

A Figure of construction is that which any way changes the frame of a
Speech. Its kinds are

1. Apposition, is the putting together of two or more Substantives in the same
case; as, The river Rhine. The city Athens. M T. C.

And it is either to 1. Restrain generality; as, A living creature, an horse.
2. Take away Equivocation; as, The dog star. 3. To attribute a property to
one; as, Erasmus a man of most exact judgment.

2. Syilepsis, is the comprehending of the more unworthie gender or person
under the more worthy; as, I and my brother are white. Mars and Venus, both
being naked, lie tied fast together in the snares.

3. Prolepsis, is a brief expression of things; as,

Two Eagles flew, this from the East, that from the West. The people live, some
in want, some in delights.

Bear ye one another's burdens. Let both of us take an equal share.

4. Zeugma, is the bringing back of one Verb or Adjective to diverse Supposites,
to one expressly, and to the other by supplying it; as,

John was a Fisher, and Peter. The husband and the wife is angry.
5. Synthesis, is a Speech which agrees in sens, though not in words; as, We
are both hurt.

A brood goos. Two thousand slain.

6. Antiptosis, is the putting one case for another; as,

All kind of elegancie. Are ye autors of it.

7. Synecdoche, is when that which belong's to a part is spoken of the whole;
as,

A Blackmoor having white teeth. Wounded in the forehead. Flowers that have the
names of Kings written on them.

8. Elleipsis, is the want of a word in a Speech; as,

I (thought) presently with my self. I remember that I saw.

9. Pleonasmus, is the abounding of a word in a Speech beyond any necessity
of it; as,

I saw it with these eyes. I slaughtered him with his own sword.

10. Asyndeton, is the want of Conjunctions in a Speech; as, It shall be don
will thou, nill thou.

Eat, drink, play.

11. Polysyndeten, is an overplus of Conjunctions in a Speech; as,

Sleep, and wine, and good cheer, and whores, and haths, do weaken men's bodies
and minds.

12. Anastrophe, is when a Preposition is set before its case; as,

The command is in thy power.

13. Synchysis, is a confused order of words; as,

For1 it is bad2 for such as have3 blear'd-eies and4 raw5 stomachs to6 play at
ball7.

14. Hypallage, is a placing of words contrariwise; as,

To commit the South-windes to the ships.

15. Hellenifmus, is a going from the Latin use to imitate the Greeks; as,

Do not fight against two.

The rest which belong rather to the handsoming then the making of a Speech,
are to be sought for among the Rhetoricians.

LIB. IV. OF PROSODIE.
IV. Prosodie, treats of

PROSODIE is the fourth part of Grammar, which teaches the right pronuntiation
of words.

A right pronuntiation is that which observes in every word, the Spirit,
Tone, and Time of the Syllables.

Prosodia therefore treats 1. Of the Spirits. Chap. 1. 2. Of the Tones or
Accents. 3. Of the Time or Quantity of Syllables, Chap. 2. 3.

Chap. 1. Of Spirits and Tones, or Accents.
1. Spirits. 2. Tones.

1. A Spirit is the manner of uttering a syllable with a breath.

And it is Sharp, with which a syllable is sharply uttered; as, Hamus, homo.
Gentle, or flat, with which a syllable is gently pronounced; as, Amo, omnis.

2. A Tone, or Accent is the manner of pronouncing a syllable by lifting it up,
or letting it down; as, Probitatem, vituperare.

There be three sorts of Accents, 1. An Acute, which sharpneth or lifts up a
syllable, and is marked with a thwart stroke ascending toward the right hand
('). 2. A Grave, which flattteth or lets down a syllable, and is marked with
a thwart stroke descending toward the right hand (`). 3. A Circumflect, which
utters a syllable with a longer stay, lifting it up as the Acute, and
letting it down as the Grave Accent, and it is marked with a figure made of an
acute and grave ().

There be three Rules of Tones or Accents.

1. A word of one syllable, being short or long by Position, has an Acute
Accent; as, Mel, pars, but if it be long by Nature, it is Circumflected; as,
Spes, flos.

2. In a word of two syllables, if the first be long by Nature, and the later
short, the first is Circumflected; as, Luna, musa; but otherwise it has an
Acute; as, Bonus, Deus, solers.

3. A word of many syllables, having the last syllable save one long, when a
long syllable follows, it has an acute in the last syllable save one; as,
Libertas; but when a short syllable follows, it has a Circumflect in the
last syllable save one; as, Amare, Romanus.

But if it have the last syllable save one short, the syllable before the last
save one will have an acute accent; as, Dominus, Pontifex.

The rest of the syllables in words of many syllables, have grave accents
(though not marked) as, Celeberrimus.

1 Obs. The Compounds of Facio have an acute in the last syllable save one; as,
Benefacis, malefacis.

2 Obs. The Compounds of Fis, fit, have an acute in the last syllable; as,
Calefit, benefit.

3 Obs. Grammarians do often confound a Circumflect with an acute, because it is
scarce differenced from it in pronuntiation.

There be five things which alter the rules of the Accents.

I. Difference, for which sake

1. Some words are Circumflected in the last syllable, as the Ablative case of
the first Declension Musa, whereby it may differ from the Nominative and
Vocative Musa. Thus ergo for caussa differ's from ergo the Conjunction.

2. Some have an acute accent in the last syllable, as many Adverbs, to
difference them from other parts of Speech; viz. Vna, aliqua, puta, pone, etc.
which in the end of a sentence have an acute accent, but in the beginning or
middle thereof a grave accent.

3. Some have an acute in the syllable before the last syllable save one; as,
Deinde, deorsum, quinimo, interealoci, nihilominus, quatenus etc. when they are
not several words; as are Interea loci, nihilo minus, pube tenus, etc.

N. B. An accent is now seldom marked, except for difference sake, for then it
is noted not only in the last syllable, but also in the last syllable save
one, and in that which is before the last save one; as, occido, occido.

II. Transposition, or mis-placing words. For when Prepositions be set after
their cases, they have a grave accent, as, Transtra per and remos. Te penes
imperium.

III. Attraction, when the last syllable of the word going before does draw
unto it the accent of the Inclinative Conjunction; as, Luminaque laurusque Dei.

But when there is an apparent Composition, the accent is not altered; as,
itaque, undique, hiccine.

IV. Concision, when words are cut off by Syncope, or Apocope, for then they
keep the accent of the whole word; as, Virgili for Virgilii, Arpinas for
Arpinatis. So also huc, illuc, for hucce, illucce, and the Compounds of dic,
duc, fac, as, benedic, reduc, benefac.

V. The Idiome, or the propriety of the language: For Greek words, if they com
whole to the Latins, (i. e. if they be expressed with the very same letters)
they keep their own accent; as, Metamorphosis, Orthographia.

But if they become altogether Latin, they keep the Latin accent; as,
Georgica, Philosophia, Idolum.

N. B. If the proper accent of a strange word be unknown, it will be most
safe to pronounce it according to the Latin accent.

2. Those syllables which are common are pronounced short in Prose, i. e. where
a mute and a liquid do follow a short vowel; as, Celebris, Cathedra; otherwise
they are pronounced long; as, Vnius, illius, ubique.

3. An Interrogation does alter the accent; as, Siccine ais Parmeno?

Chap. 2. Of the Quantity of the First and Middle Syllables.
3. Time or quantity. Of the first. Middle.

TIme or Quantity is the measure of pronouncing a Syllable, or the space of
tuning a Vowel, whereby we measure how long it is in pronouncing.

According to time or quantie, a syllable is said to be Short, which has one
time, or which is quickly pronounced; as, pus, whose time is thus marked ().
Long, which has two times, or which has the space of two short times; as,
Audi^re, whose long time is thus marked (). According to the order which they
have in words, Syllables are named First, which have the first place in a word.
Middle, middle Last, last The quantity of the first syllables is known eight
manner of ways: by I. Position. II. A Vowel before a vowel. III. A Diphthong.
IV. Derivation. V. Composition. VI. Preposition. VII. Rule. VIII. Example, or
Authority.

But the Middle Syllables have besides these a particular way of being known,
which you maysee IX

I. According to Position,

1. A Vowel set before two Consonants, or a double consonant in the same word,
is long; as, Ve^ntus, a^xis, patri^zo. But the Compounds of jugum make i short;
as, Bjugus.

2. And if a Consonant does close the foregoing word, and the word following
begins with a consonant, the vowel foregoing shall be long; as,

Majo^r su^m qua^m cui po^ssi^t fo^rtuna nocere.

3. A short vowel in the end of a word, when the word following begins with
two consonants, sometimes, but seldom is made long; as,

Occulta^ spolia, and plures de pace triumphos.

4. A short vowel before a mute, with a liquid following is common, i. e. long
or short; as,

Et primo volucri similis, mox vera volu^cris.

But a long vowel is not changed; as, Ara^trum, Simula^crum.

II. A Vowel before another in the same word is short; as, Dus. nhil.

But 1. Genitive cases in ius, make the last syllable save one common; as,
Vnius, illius. Except that i in alterus is always short, and in ali^us always
long.

2. In the fifth Declension e betwixt a double i is long; as, Facie^i.

3. Fi in Fio is every where long, but where e and r follow it both together;
as,

Omnia jam fient, feri quae posse negabas.

4. Ohe has the first syllable doubtful; e^heu always long.

5. A Vowel before another in Greek words is long; as, Dicite Pi^erides; and in
Possessives; as, Aene^ia nutrix.

But the quantity of Greek syllables is better to be found from the Greeks.

6. In foreign words the quantity is doubtful; as, Michael, Abraham.

III. Every Diphthong is long; as, Au^rum, Musae. And syllables that are
Contracted; as, Co^go, nil.

But prae before a vowel is often made short; as, Ver pra^it aesatem; and but
seldom long; as, Domino prae^iret Arion. ae in Maeotis is doubtful.

IV. Derivatives have the same quantity that their Primitives have; as, amator
of amo. Yet there be excepted,

1. Some which are long, and are derived from them that be short, viz.
Vox, vo^cis, of Voco. Lex, le^gis, Lgo. Rex, re^gis, Rgo. Se^des. Sdeo.
Junior, Juvenis. Hu^manus, Homo. Ju^cundus, Juvo. Vo^mer, Vomo: La^terna,
Lateo. Te^gula, Tgo. Ma^cero, Macer. Pe^nuria, Pnus. 2. Some that are short, and
are derived of them that are long, viz.
Dux, ducis, of Du^co. Dcax, Di^co. Fdes, Fi^o. arena, arista, a^reo. Posui,
Po^no. Gnui, Gi^gno. Fragor, of Fra^ngo. Fragilis Noto, tas, No^tu. Nato, tas
Na^tu. Dsertus, Di^ssero. Sopor, So^pio.

And some others of both sorts.

V. Compound words have the quantity of the Simple; as, Potens, impotens.
So^lor, conso^lor.

1. Except Innuba, of Nu^bo. Cogntum, of No^tum. Pronuba. Agntum, Dejro, of
ju^ro. Restturus, of Sta^turus. Pejro, Perstturns,

2. Also the Compounds of Di^co, that end in dcus; as, Maledcus.

3. Ambtus the Noun has i short, Ambi^tus the Participle has i long.

4. Idem in the Masculine gender has i long, in the Neuter i short.

5. In words that are Compounded

1. With Verbs, the former part ending in e is short; as, Valedico.

2. With Particles, by, tri, tree, du, the same are short; as, Bceps, trceps,
trcenti, ducenti.

3. With Nouns, the former part ending in i, y, u, is short, as, Tardgradus,
Polydorus, cornupeta. Except quivis and some others.

6. These words make long the last syllable of their simples, which is common,
viz. ubique, ubi^libet, ibi^dem, quando^que, quando^cunque, but do in
quandoquidem is short.

VI. Of the Prepositions,

1. A, de, e, se, prae, and those that end in (a) are long, except a vowel
follow; as, Vnda dhiscens.

2. Pro the Latin syllable is long, except in these words, Procella, profugus,
protervus, pronepos, proneptis, profanus, profiteor, profundus, proficiscor,
profari, proparo, profugio, profecto, propello, propulso. But

1. Propago, gas, and have pro doubtful. Propago, gnis,

2. Pro the Greek syllable is short; as, Propheta, prologus, Prometheus, etc.
but in propino it is doubtful.

3. Di is long except in Drimo, and dsertus.

4. The rest of the Prepositions be short, if position do not hinder, for re
in resert it is good, comes of res, and is therefore long.

VII. There be two Rules, 1. Of Preterperfect tenses and Supines of two
syllables. 2. Of Preterperfect tenses that double the first syllable.

1. Every preterperfect tens and supine of two syllabls has the first syllable
long, as, Le^gi, e^mi, mo^tum, la^tum. Except

1. Six preterperfect tenses; Fdi, bbi, ddi, scdi, tuli, stti.

2. Nine supines; Datum, satum, ctum, (of cieo) tum, ltum, qutum, stum, ratum,
rutum.

2. Preterperfect tenses that double the first syllable of their Present tens,
have their first syllable short; as, Pe^pendi, momordi, spospondi.

VIII. The quantity of such syllables as com not under the rules aforegoing is
to be known by the Example and Authority of Poets; and this is the most
certain and most general way,

1. Because every rule rests upon the authority of the Ancient.

2. Because the quantity of many syllables is not known but by examples.

1. These words have their first syllable common, viz. Britannus, Bithynus,
Cacus, Cofyra, Crathys, Creticus, Curetes, Fidene, Gradivus, Hinulus, Hymen,
Italus, liquor, liquidus, Lycas, Orion, Pachinus, palatium, Pelion, Pyrene,
rud^, Sychaeus, etc.

2. And these their middle; Batavus, connubium, ficedula, malea, Pharsalia,
Sidonius, etc.

IX. Middle syllables are partly known the same way that the first, and partly
1. by the increas of the Genitive case, and 2. the Analogy of the Conjugation.

1. The increas of the Genitive case is, when a Noun has more syllables in the
Genitive case singular, then it had in the Nominative, and according to it, the
last syllable save one of Nouns increasing

1. Sharp, is long.

2. Flat, is short.

2. The Analogy of Conjugation is, when Verbs follow their common Rule of
Conjugating, and according to this

a the character or note of the First Conjugation is long. e Second long. e
Third short. i Fourth long.

But in Do and its Compounds, when they are of this Conjugation, a is short; as
in damus circumdamus, dabis circundabis, dare circundare.

The Syllables rimus and ritis in the Preterperfect tens of the Subjunctive
mood are short; as, Amavermus, amavertis; but long in the Future tens; as,
Amaveri^mus, amaveri^tis.

Latin Adjectives in inus make (i) long; as, Clandesti^nus, mediasti^nus.
Except these following, Diutnus, crastnus, pristnus, perendnus, hornotnus,
serotnus Oleagnus, fagnus, cedrnus, carbasnus, and others that signify matter,
or that are made of the mines of metals, and end in inus; as, Chrystallnus,
myrrhnus, etc. which are derived of Greek Nouns?

Chap. 3. Of the quantity of the last syllables.
And last Syllables.

THe last Syllables are reckoned according to the order of the letters with
which words do end, thus,

Words that end in A are long; as, Ama^, contra^, erga^. Except, 1. Puta, ita,
quia, eja. 2. Likewise all cases in a, besides Vocatives in a, of Greek Nouns
in as; as, o Aenea^, and the Ablative case of the first Declension; as, Musa.
3. Numerals in ginta, which have a common; as, Triginta, quadraginta. B are
short; as, ab. Except, 1. Hebrew words; as, Jaco^b. C are long; as, a^c, si^c,
and hi^c the Adverb. Except, 1. Lac, nc, donc, which are short. 2. Fac, and the
Pronoun hic are common, as also its Neuter Gender hoc, so that it be not of
the Ablative case. D are short; as, ad. 1. Except Hebrew words; as, Davi^d. E
are short; as, Mar, pen, leg, scrib. Except, 1. Nouns of the Fifth Declension in
e; as, Fide^, die^, re^, with the Adverbs that com of them; as, Hodie^, quare^.
2. Fame, now of the Third Declension, heretofore of the Fifth. 3. The second
person singular of the Imperative mood, of the Active voice, of the second
Conjugation; as, Doce^, move^, mane^. But e in Cave, vide, salve, and vale is
sometimes short. 4. Monosyllables in e; as, Me^, te^, ce^, except qu, n, v, the
Inclinative Conjunctions. 5. Adverbs in e derived of Adjectives; as, Docte^,
valde^, and ferme^, fere^: yet ben and mal are short. 6. Words that in Greek
are writ with an Eta, or e long; as, Anchise^, cete^, tempe^. I are long; as,
Domini, amavi^. Except, 1. Mihi, tibi, sibi, ubi, ibi, uti for ut, and cui a
word of two syllables, which are common. 2. Nis, and quas which are short, as
are also the Vocative cases of Greek Nouns, whose Genitive singular ends in
os; as, Pallad, Daphn. L are short; as, Animal, ml. Except 1. Sa^l and So^l. 2.
Hebrew words which are writ in Greek with a long vowel; as, Michae^l. N are
long; as, Paea^n, Hyme^n, no^n. Except 1. Forsan, forsitan, an, tamn, attamn,
veruntamn. 2. Words cut off by an Apocope; as, Men', viden'. 3. In with its
Compounds; as, Exn, subn. etc. 4. Nouns ending in en, whose Genitive case
singular has nis short; as, Garmn, pectn, tibicn. 5. Greek Nouns in on by
little o; as, Ilion, Pelion, Caucason. 6. Greek Nouns in in, in, and an, whose
Nominative case is short; as, Alexn, Ityn, Maian. O are common; as, Amo, porro,
docende. Except 1. Oblique cases in o which are always made long; as, Domino^,
servo^. 2. Adverbs derived of Adjectives; as, Tanto^, falso^, etc. But Sedulo,
crebre, and mutuo are common, rather to be made long. 3. Monosyllables in o
are long; as, do^, sto, and ergo^ for caussa. 4. Ambo, duo, ego, homo, cito,
modo with its compounds are seldom read long. 5. Greek words in o are long; as,
Sappho, unless they com of Nominative cases in (...) from which (n) is taken
away; as, Leo, Plato, which for the most part are short. R are short; as,
Caesar, torcular, pr, dicir. Except 1. Fa^r, la^r, na^r, ve^r, fu^r, cu^r, and
pa^r with its compounds. Cor is once read long in Ovid. 2. Greek words that end
in er with e long; as, Ae^r, crate^r, except patr, matr. S have termination
answerable to the number of vowels. as are long; as, Ama^s, musa^s. Except 1.
Greek nouns, whose Genitive case singular ends in dos; as, Archas, Pallas. 2.
The Acusatives plural of Nouns increasing; as, Heroas, Phillidas. es are long;
as, Anchise^s, sede^s, doce^s. Except 1. Nouns in es of the Third Declension
that encreas short; as, Mils, divs. But of these, Cere^s, abie^s, arie^s,
parie^s, and pe^s, with its Compounds are long. 2. Es of sum, with its
Compounds, pots, ads, prods, obs, and pens the Preposition are short. 3 Neuters
singular, and Nominatives plural of Greek Nouns that end in es not eis; as,
Cacoeths, Cyclops. is are short; as, Pars, pans, tristi^s, Except 1. Oblique
cases plural in is; as Musi^s, domini^s, and que^i^s for quibus. 2. Words that
make long the last syllable save one of the Genitive case increasing; as,
Samni^s, nitis. 3. Which are made in is of the Diphthong eis; as, Omni^s,
Simoi^s. 4. All Monosyllables; as, Vis, li^s, besides s, bs, and qus. 5. Veli^s
with its Compounds, mali^s, noli^s, and ausi^s faxi^s. 6. The second persons
singular of the Indicative mood present tens of the fourth Conjugation; as,
Audi^s, dormi^s. 7. The second persons of the Future tens of the Subjunctive
mood, which are common; as, dederis, amaveris. os are long; as Hero^s, hono^s,
domino^s. Except 1. Compos, impos, and os ossis. 2. Greek Nouns with little o;
as, Delos, Pallados. us are short; as, Famulus, tempus. Except 1. The
Nominative cases of Nouns that increas long; as, Virtu^s, salu^s. 2. The
Genitive cases singular, the Nominatives, the Vocatives and Accusatives plural
of the fourth Declension; as, hujus manu^s, hae manu^s, has manu^s, o manu^s.
3. Monosyllables in us; as, pu^s, cru^s. 4. Words which are writ in Greek with
(...); as, Panthu^s, Cliu^s. And the name Jesu^s to be reverenced of of all
good men. u are long; as, Manu^, genu^. y and is are short as, Moly, Tiphys.
The last syllable in every Verse is common, i. e it may be either long or
short.

A TABLE of the Heads of the Latine-Grammar.
Chap. Page OF Grammar and its Parts. 2 LIB. I. Of Orthographie. 2 1 Of
Letters. 4 2 Of Syllables. 10 3 Of Right Utterance. 12 4 Of Points in
Sentences. 14 LIB. II. Of Etymology. 17 1 Of the eight Parts of Speech, and
their general Accidents. 16 2 Of a Noun and its proper Accidents. 20 3 Of Case.
22 4 Of Gender. 24 5 Of the general Rules of Proper Names. 26 6 Of the general
Rules of Common Names. 28 7 Of the first Special Rule. 30 8 Of the second
Special Rule. 34 9 Of the third Special Rule. 38 10 Of the Genders of
Adjectives. 42 11 Of the first Declension. 46 12 Of the second Declension. 50
13 Of the third Declension. 52 14 Of the fourth Declension. 60 15 Of the fifth
Declension. 62 16 Of the Declining of Adjectives. 64 17 Of Comparison. 68 18 Of
varying Heteroclits. 74 19 Of Heteroc that want Case. 78 20 Of Heteroclits that
want Number. 80 21 Of Redundant Heteroclits. 86 22 Of the Kinds of Nouns. 90
23 Of a Pronoun. 95 24 Of a Verb and its Accidents. 106 27 Of the form of the
first Conjugation. 112 28 Of the form of the second Conjugation. 116 29 Of the
form of the third Conjugation. 120 30 Of the form of the fourth Conjugation.
124 31 Of the Preterperfect tenses of Verbs Simple. 128 32 Of the Preterperfect
tenses of Compound Verbs. 136 33 Of the Supines of Simple Verbs. 142 34 Of the
Supines of Compound Verbs, and of the Preterperfect tens of Verbs in or, 35 Of
certain Verbs Irregular. 148 36 Of Verbs that want certain Moods and Tenses.
154 37 Of forming the Verb Sum. 160 38 Of Verbs impersonals and Derivatives.
162 39 Of a Participle. 166 40 Of an Adverb. 172 41 Of a Conjunction. 178 42 Of
a Preposition. 182 43 Of an Interjection 184 LIB. III. Of Syntax. 188 1 Of
Concordance. 188 2 Of the Government of Nouns. 200 3 Pronouns. 214 4 Verbs. 219
5 Participles. 246 6 Adverbs. 248 7 Conjunctions. 252 8 Prepositions. 256 9
Interjections. 260 10 Of the Figures of a word. 262 11 Of the Figures of
Construction. 264 LIB. IV. Of Prosodie. 270 1 Of Spirits, Tones, or Accents.
270 2 Of the Quantity of the first and middle Syllables. 276 3 Of the
Quantity of the last Syllables. 188 Appendix Grammatices. 198 1 De Ordine
Vocum Gra^matico 298 2 Oratorio. 299 3 Poetico. 301 4 De Pede and ejus
generibus. 302 5 De Versuum variis generibus. 304

A PRAYER to be used every day, for Children's good proceeding at their
BOOKS.
O Almighty Lord and merciful Father, maker of Heaven and Earth, which of thy
free liberality give wisdom abundantly to all that with faith and full
assurance ask it of thee: Beautify by the light of thy heavenly grace the
towardness of our wits, the which with all powers of nature thou have powered
into us; that we may not only understand those things which may effectually
bring us to the knowledge of thee and the Lord Jesus our Savior, but also with
our whole heart and will constantly follow the same, and receiv daslie encreas
through thy bountiful goodness toward us, as well in good life as learning; so
that thou which workest all things in all creatures, may make thy gracious
benefits shine in us, to the endless glory and honor of thine immortal
Majesty.

Amen.
OUr Father which art in heaven, Hallowed be thy Name; Thy Kingdom come, Thy
will be done in Earth as it is in Heaven. Give us this day our daily bread:
And forgive us our trespasses, as we forgive them that trespass against us:
And lead us not into temptation: But deliver us from evil, For thine is the
Kingdom, the Power, and the Glory, for ever and ever,

Amen.
FINIS.

