LETTRE ECRITE A UN NONCONFORMISTE, AV SVIET DE LA Derniere Declaration de Sa
Majeste, pour la Tolerance.

Traduite de L'ANGLOIS.

A LONDRES, Imprimee pour G.... H.... 1687.

LETTRE ECRITE A UN NONCONFORMISTE, AV SVIET DE LA Derniere Declaration de Sa
Majeste, pour la Tolerance.
MONSIEUR;
Puisque les Addresses sont a la mode, permettes-moi de vous en fair aussi
une. Celleci ne sera point un effet de la Crainte, ni de l'Interet, ni du
Ressentiment; c'est pourquoi vous pouves vous assurer qu'elle est sincere: and
a cause de cela j'espere qu'elle sera bien receue de vous. Scavoir si elle aura
asses de pouvoir pour vous convaincre, c'est ce que je ne scai pas; Cela
dependra des raisons desquelles vous jugeres: and aussi de la disposition
d'Esprit dans laquelle vous seres a l'egard de la Verite, lorsqu'elle vous sera
representee. Elle ne doit pas etre moins bien receue de vous, a cause qu'elle
vient de la main d'un Ami, la tendresse duquel n'est en aucune facon alteree
par la difference des Sentimens, parce que je ne croi pas que l'Affection ou le
Zele d'un honnete homme pour le Bien Public, doive se borner a souhaiter
l'avantage d'un seul Parti de Protestans, a l'exclusion des autres. Ce qui
seroit detruire la Charity, que nous devons avoir les uns pour les autres, and
qui est sur tout indispensablement necessaire au tems ou nous sommes, si nous
voulons nous garentir des maux qui nous menacent tous egalement.

Je ne suis ni surpris ni irrite, de voir qu'en l'etat facheux ou vous etes par
la Constitution de nos Loix, and dans le mauvais predicament ou l'on vous a
mis, en vous accusant d'avoir ete les Auteurs de l'Exciusion and de la derniere
Rebellion; Je ne suis pas, dis-je, surpris que vous tachiez de vous mettre a
couvert des miseres sous lesquelles vous avez gemi long-tems, and de les eviter
a l'avenir. Des gens qui se trouvent mal, sont assez sujets a prendre d'abord
les premiers Remedes qu'on leur present avec precipitation, sans en envisager
toutes les consequences: On doit avoir de l'indulgence pour ceux qui se sentant
ainsi pressez, se laissent aller d'abord aux Remedes qui leur promettent du
soulagement. Quand a des gens qui sont dans les souffrances, on present
quelque moyen de diminuer leur peine, le mal ne leur done gueres le tems
d'examiner les Remedes; Et les plus fortes raisons n'ont gueres de force sur
notre Esprit pour le detourner de les prendre jusqu'a ce que la douleur soit
diminuee.

Je ne scai si la chaleur qui a accoutume d'accompagner les nouvelles amities,
ne sera point un obstacle aux raisons que je veux vous alleguer pour vous en
detourner. Car c'est a peupres comme qui diroit a un Amant qui commenceroit a
entrer dans l'esperance de jouir bien-tot de ce qu'il aim, que sa joye ne
durera pas long-tems. Un langage si desagreable est d'ordinaire fort mal receu;
mais j'espere que vous n'etes point si fort possede de votre nouvelle Passion,
que vous n'ecouties encore la raison. C'est pourquoi je ne ferai pas de
difficulte de vous representer ces deux chooses. La premiere est le sujet que
vous aves d'avoir vos nouveaux Amiss pour suspects. La second, l'obligation
dans laquelle vous etes, selon les regles du Christianisme and de la Prudence,
de n'exposer point la Surete public, par le desir de vous mettre a votre
aise, ou par des motifs de vengeance.

A l'egard de la premiere de ces chooses: Considerez que quelque doux langage
quel'on vous tienne a present. Ces nouveaux Amiss ne se sont adressez a vous,
qu'apres n'avoir pu reussir aupres des autres; les recherches qu'ils ont pour
vous, sont non l'effet d'un choix libre, mais d'une necessite violente qui les
y a portez; non d'une Predilection, mais d'un desespoir d'avoir ete rejette des
autres. Car jusqu'ici c'a toujours ete a l'Eglise Anglicane, qu'ils ont fait
leur Cour, and lors qu'ils ont vu que l'on ne les ecoutoit pas, ils se sont
adressez a vous. Il n'est pas difficile de prouver que c'a ete toujours leur
conduite. Je ne m'amuserai pas a vous en raporter des exemples, parce qu'il
seroit ennuyeux de repeter une chose que tout le monde sait, and don't person
ne doubt. Ainsi vous ne pouvez raisonnablement vous imaginer, que l'on ait
aucune Inclination pour vous. Ils n'ont jamais pretendu de vous fair aucune
grace, sinon afin d'ufurper and de surprendre sous ce pretexte, la liberte
qu'ils se veulent donner contre les Loix. Je vous renvoye aux Lettres de
Coleman, and aux Iournaux du Parliament, ou vous serez convaincu de ce que je
vous dis, si vous en doutez encore; and meme encore a present au plus fort de
leur empressement pour vous, ils ne peuvent s'empecher de laisser echaper des
paroles tout a fait dures contre vous. Tant il est vrai, qu'il est difficile de
reprimer and cacher tout a fait ses sentimens, quelque artificieux and
dissimule que l'on soit, and que la Nature est difficile a retenir; Elle eclate
souvent and se produit au dehors, ne pouvant toujours souffrir l'esclavage sous
lequel l'Interet and la Fraud la veulent tenir.

L'Alliance que font vos nouveaux Amiss enter cette pretendue Liberte, qu'ils
font semblant de vouloir vous donner, and leur Infaillibilite, associe ensemble
deux chooses les plus contraires qui soient au monde. Non seulement l'Eglise de
Rome desaprouve que l'on accord la Liberte, mais meme elle ne peut par ses
Principes la donner. Le vin n'est pas plus expressement deffendu aux
Mahometans, qu'il est deffendu aux Papists de donner liberte aux Heretics.
Il leur est aussi impossible de vous garder la Foi a cet egard, qu'il est
impossible a des hommes mary's, lorsque leur femme est encore vivante,
d'executer un Contract fait avec une autre. S'ils continuoient a vous aimer,
cela ne pourroit etre regard par leur Eglise, que comme une habitude dans le
Crime, de laquelle il faudroit qu'ils se repentissent, and il leur est
impossible d'en obtenir l'absolution autrement, qu'en promettant de vous
detruire apres. Et ainsi l'on vous embrasse a present, afin de pouvoir plus
facilement vous etouffer une autrefois. Il faut avouer que c'est quelque chose
de bien extraordinaire de voir l'Eglise Roman fair des affiches and des
placards, presenter des billets and des emplatres pour les Consciences tendres:
Car jusqu'ici tout ce que nous avions vu de cette Maitresse Chirurgienne,
c'etoit une prompte operation de la main, a couper bras and jambes, and a fair
amputation de members; Mais pour guerir, il n'y en a jamais eu, parmi ceux qui
s'en sont meles, qui l'ait si mal entendu qu'elle.

De revenir si tot d'une extremite a l'autre, c'est un mouvement si contraire a
la Nature, que vous devez vous tenir sur vos gardes. Hier vous etiez des Enfans
de Beliat, aujourd'hui vous etes des Anges de Lumiere. C'est un changement
violent, and vous devez un peu l'examiner, avaunt de le croire: Si vous etes
toujours les memes; leur disposition est toujours aussi la meme a votre egard,
quelque chose qu'ils puissent pretendre ou pretexter. Croyez- vous moins que
vous ne faisiez auparavant, que l'Eglise Roman est Idolatre? Je suis sur que
non. Voyez donc de quelle maniere ils traitent, tant en paroles, que par
ecrits, ceux qui ont cette opinion d'eux. Jugez donc, combien l'amitie qu'ils
vous temoignent est incompatible avec cet Article capital, si ce n'est qu'ils
vous en dispensent, and qu'ils vous assurent que nonobstant cette opinion que
vous avez de leur Eglise, ils ne laisseront pas de vous aimer.

Pensez un peu combien il est dangereux de batir sur un fondement de Paradoxes.
Le Papisme est a present le seul Ami de la Liberte, and l'Ennemi de la
Persecution: Les habitans de Taunton and de Tiverton, sont les plus fideles
Sujets du Monde. Les Quakers qui ont autrefois pass ches les Papists pour des
gens qui n'etoient pas Chretiens, sont a present les Favoris, and sous la
Protection de la Cour; ils sont devenus tout d'un coup les gens du Royaume du
plus grand merit, qui scavent le mieux vivre, and qui temoignent leur
reconnoissance de la meilleure grace, and d'un style le plus poli and de la
maniere la plus eloquente. De sort qu'il ne faudroit plus s'etonner si un
homme de cette Religion, nonobstant son Chapeau, devenoit Maitre des
Ceremonies. Pour ne rien dire de plus fort, il faut avouer, qu'il y a un
changement si subit, and tant de chooses nouvelles, qu'il est impossible de ne
pas suspendre son jugement, jusqu'a ce que par une plus grande experience, nous
scachions au vrai si ce sont des realitez ou des illusions. Nous avons ete
honteusement abuses par le pass, si ce que l'on nous veut fair croire est
vrai; Mais j'avoue que jusqu'a present nous avons beaucoup de penchant a etre
incredules, si ce n'est que les Pretres nous prouvent que leurs paroles peuvent
en ce cas fair aussi un subit and veritable changement: and que leur Pouvoir a
Transsubstantier les chooses n'est point borne au seul Sacrement de la Mess,
mais qu'il s'etend jusqu'a alterer and changer la Nature de toutes les autres
chooses, toutes les fois qu'ils en auront la fantaisie.

Permettes-moi aussi de parler des Instrumens and des Moyenneurs de votre
nouvelle Amity, and vous jugeres de vous-meme, s'il n'y a pas beaucoup de
sujet de les avoir pour suspects. Il ne faut point se servir de Moyens violence,
lorsqu'il ne s'agit que de desabuser les gens par la raison; Ainsi nous ne
dirons rien qui puisse prejudicier a aucun particulier, quoi que j'avoue qu'il
y en ait quelques-uns qui ne meritent gueres d'etre epargnez, and que l'on ait
assez de preuves de leur Prevarication. Mais il faut les laisser la; un mot ou
deux peuvent suffire pour vous fair prendregarde a vous. Suposez donc, par
example, que les Mediateurs de cette nouvelle Alliance, fussent des gens qui
auroient ete employez par cy-devant en des Traitez de la meme espece, and que
l'on scut avoir agi alors par l'ordre des memes persons, and a qui l'on eut
done commission de gagner les gens par promesses and par recompenses. Ne
seroit-ce pas une grande raison de les avoir pour suspects.

S'il etoit evident qu'ils fussent entrez dans de grands engagemens avec un
Parti; l'autre Parti devroit recevoir les Propositions qu'ils lui feroient,
comme des Propositions d'Ennemi; Quelques beaux que soient les pretextes qu'ils
prennent, on les doit regarder comme une party de leur Commission, laquelle
selon toutes les aparences, contient une Dispense du Mensonge and de
l'Infidelite qu'ils commettent, lorsqu'elle est favorable au service de ceux
qui les employent.

S'il y avoit des gens qui eussent ete munis autrefois de Moyens and d'Autorite
pour gagner les persons par des promesses temporelles, and lesquels en
conformite de ce Pouvoir eussent seem de l'argent parmi les Ministres
Nonconformistes; and si ces memes gens avoient a present encore la meme
Commission and Autorite, and se servoient des memes methodes en corrompant par
argent ceux qu'ils ne peuvent persuader d'une autre maniere: Il me semble qu'il
y auroit non seulement lieu d'y soupconner de la Fraud, mais que la Fourberie
seroit manifest.

S'il y avoit parmi vous des Ministres, lesquels s'etans laissez seduire a ces
sorts de tentations, seroient en quelque sort engagez de continuer dans cette
foiblesse, par la crainte qu'ils auroient que la chose ne vint a etre
decouverte. Il est certain que les raisons de ces malheureux en doivent avoir
moins de force, and que leurs Argumens quelques specieux qu'ils puissent etre,
doivent etre suspects, venant de gens qui se sont comme vendus aux autres, and
qui sont sujets and esclaves de rudes Creanciers qui les forcent a une
observation rigoureuse du Traite qu'ils ont fait avec eux, quelque injuste
qu'il soit.

Si ces gens-la, ou d'autres prechoient au tems ou nous sommes; qu'il faut se
vanger de l'Eglise Anglicane and lui declarer la guerre; Ne peut-on pas croire
qu'un sentiment si injuste and si peu conform au tems ou nous sommes, vient
plutot de corruption and d'infidelite, que d'ignorance and d'aveuglement; and
que ceux qui jouent ce violent role, ne croyent pas eux-memes ce qu'ils disent
aux autres, mais ont seulement dessein de s'avancer dans le monde, and que
e'est pour cela qu'ils executent cet Article de leur Traite, qui les oblige
sous peine de perdre leur fortune, a deployer and a mettre en usage leur
eloquence furieuse? Ils craignent que leurs gages ne leur soient retranchez
s'ils sont moderez: Et ainsi, puisque leur interet consiste a etre violence,
ceux qui n'ont pas le meme interet, ne doivent point suivre un exemple si
interesse and si partial.

S'il se trouvoit des gens, qui par les crimes don't on les accuseroit contre
ceux qui gouvernent, avoient cru etre obligez pour eviter le chatiment de leur
complaire contre leur conscience; and lesquels ne pouvans en obtenir le pardon,
auroient cru etre obligez pour sauver leur vie ou leur fortune de s'abandonner
entierement a la Cour: Ces gens-la meritent qu'on deplore leur condition, mais
non que l'on leur ajoute foi. Et meme je suis sur que ces pauvres gens-la,
apres s'etre aquitez de cette malheureuse Commission que leur infortune leur
impose, seront interieurement ravis que leurs efforts involontaires ne
reussissent point, and prendront plaisir que l'on s'oppose a leurs
Propositions, lesquelles bien loin de proceder de leur libre and franche
volonte, ont ete extorquees d'eux par la crainte d'etre punis pour les crimes
que l'on leur impute.

Si dans la grande chaleur meme de cette belle Amity pretendue, pour fair une
comparaison, il arrivoit qu'au moment ou nous vivons, l'amitie fut plus sure
avec ceux qui bien loin d'accorder la liberte de Conscience, ne permettent pas
meme qu'aucun Protestant vive parmi eux. Prenez pour cela quelle party du
Monde il vous plaira, mon Argument sera toujours bon a l'egard de notre
Angleterre d'apresent, and assurement il ne nous donnera toujours que trop de
sujet d'etre dans le soupcon. Les contradictions apparentes doivent nous
fraper; ni la Nature, ni la Raison ne les peuvent digerer: L'amour propre, ni
le panchant que nous avons a nous tromper nous-memes pour satisfaire quelque
desir present, avec tout leur Pouvoir quelque grand qu'il soit, ne peuvent
point l'emporter sur une conviction tell que plusieurs chooses nous la
fournissent. Appellerez-vous cela de vains soupcons and sans fondement?
Avez-vous toujours ete si franc de craintes and de jalousies, que vous puissiez
justifier votre assurance and votre intrepidite si mal fondee, en cette
occasion? Un courage si extraordinaire, dans ces temps si terribles, est pour
ne rien dire de plus fort, une Virtue trop dangereuse pour etre louee.

Si donc pour ces raisons and pour mill autres que l'on pourroit alleguer,
vous avez raison de vous defier; Il est certain que ce n'est point de vos
nouveaux Amiss que vous devez prendre Conseil. Par exemple, les Addresses que
nous voyons voler toutes les Semaines, and qui nous assomment par cette
Inscription; Vne autre au Meme; Les Originaux en ont ete dressez par des gens
qui ne sont pas fort propres a etre les Secretaires de la Religion Protestante;
and votre Emploi est seulement de les copier un peu plus au net? Chose etrange,
que vous qui avez ete par cy-devant si contraires aux Formulaires etablis, vous
soumettiez a ceux que les Pretres vous dictent. La nature de la reconnoissance
est une suite inevitable du plaisir que l'on a recu des gens qui vous ont
obligez; elle nait dans le coeur, and de la elle se manifest par les regards,
par les paroles, par les ecrits, ou par les actions; Jamais aucun homme n'a eu
de la reconnoissance parce qu'on l'en prioit, ou qu'on lui commandoit, mais
parce qu'il avoit, ou croyoit avoir des raisons pour cela. Si donc il y a
raison en cette occasion de fair des remerciemens si extravagans and d'avoir
de la reconnoissance, elle doit se former naturellement, sans que les autres se
donnent tant de peine a la procurer; Et c'est une grande cruaute, de crever
tant de chevaux de post a porter des Lettres Circulaires pour foliciter une
chose qui devroit se fair sans violence ni contrainte: Si la chose merit en
effet que l'on en ait de la reconnoissance, a quoi bon presser tant les gens
d'etre reconnoissans, and avec tant d'ardeur and de violence, que lorsque la
persuasion n'y peut rien, on employe les menaces les plus terribles pour forcer
les gens a cette complaisance. Les remerciemens doivent etre volontaires, non
seulement ils ne doivent pas etre extorquez par la force, mais meme on ne les
doit pas mendier, autrement ce sont ou des sottises, ou des pieges pour tromper
le Monde; ou bien ils ne signifient rien, ou bien ceux qui les exigent,
pretendent qu'ils signifient beaucoup plus que ceux qui les rendent ne
s'imaginent. Si l'on tiroit cette consequence des Addresses que l'on fait au
Roi pour le remercier de sa Declaration; Que ceux quiles presentent sont
obligez de les deffendre en Justice selon la rigueur des Loix, je suis persuade
que bien des gens seroient trompez, and que ceux-la qui le font, n'ont jamais
cru avoir fait un pas si dangereux, comme il aura ete; si l'on vient a supposer
a la premiere Assemblee d'un Parliament, que tous ces Remercieurs sont de
sentiment que le Test soit aboli. Il est plus aise de prevenir un pareil
malheur avaunt qu'il arrive, que d'y remedier apres qu'il sera arrive; and le
plus sur moyen pour eviter un si horrible scandale, c'est de ne fair rien qui
puisse donner occasion a un tell desordre: Ces Remerciemens de command ne sont
pas moins extravagans que des Lettres d'Amour qui seroient sollicitees par la
Dame a laquelle else s'addresseroient: en sort, qu'outre qu'il n'y a aucun
fondement a les render, la maniere avec laquelle on les mendie, ou extorque, en
rabbat extremement du Prix. Il seroit a souhaiter que vous eussiez retenu votre
impatience, and que vous vous fussiez contentez de jouir de votre Religion en
vous-memes, sans cette liberte de l'Exercice Public, jusqu'a ce qu'un Parliament
vous l'eut accordee; Mais puisque cela n'a pu se fair, and que les artifices
de quelques-uns d'entre vous ont abuse du zele bien intentionne de la plus
grande party, pour leur fair fair cette bevue: Je suis si eloigne de vous
condamner avec cette severite, que la chose en elle-meme, merit peut-etre,
qu'au contraire j'ai du panchant a vous excuser autant que je puis, and
peut-etre un peu trop.

Il y a une grande difference, enter jouir du benefice d'un Act fait contre
les regles par d'autres, and enter vouloir appuyer cet Act and le justifier au
prejudice des Loix qui sont etablies; La Loi est une chose si Sacree, que l'on
ne peut sans crime en soutenir la violation en aucune maniere; Mais les
foiblesses se peuvent excuser en quelque sort, quoi que l'on ne les puisse
justifier. Le desir de jouir d'une Liberte de laquelle on a ete si long-tems
prive, peut etre une Tentation a laquelle la Raison n'est pas toujours capable
de resister. Si dans un tell cas, on n'a pas prevu tous les inconveniens, les
gens moderez seront plus portez a deplorer l'occasion qui aura fait broncher,
qu'a relever trop rudement la fault, lorsqu'elle peut un peu s'excuser sur la
bonne Intention; mais lorsque pour vous mettre a couvert de la severite d'une
Loi, vous renversez toutes les Loix qui servoient de rempart a votre Religion
and a la Liberte Civil; and qu'au lieu de jouir paisiblement du benefice de la
Tolerance des Religions, vous vous erigez en Avocat pour soutenir l'usurpation
que l'on fait de l'Authorite de dispenser des Loix, alors vous devenez des
Ennemis declarez, qui de gayete de coeur font la guerre a toutes les Loix, and
comme des Avocats gagez pour soutenir la Prerogative pretendue contre votre
ancien Ami, la Magna Charta, laquelle n'avoit pourtant rien fait pour meriter
de perdre ainsi vos bonnes graces.

Mais s'il arrivoit, que le prix que l'on attend de vous pour cette Liberte,
fut un renoncement absolu a la part que vous avez dans la protection des Loix,
je suis persuade que vous y penseriez deux fois, devant que de vous engager
plus avaunt dans un march si desavantageux. En rendant graces pour l'abolition
d'une Loi, vous perdez le droit de vous plaindre de l'abolition que l'on fera
de toutes le autres; Vous ne scaurez comment vous deffendre vous-memes, quand
vous serez pressez; and ayant abandonne la Cause, lorsqu'elle etoit a votre
avantage, vous n'en pourrez plus appeller, lorsqu'elle sera a votre prejudice.
Si dans un temps vous voulez etablir and eriger une Autorite pour servir a vos
fins, de laquelle dans un autre tems l'Ennemi se servira avec autant de raison
pour vous detruire; person n'aura pity de vous, ni ne pourra vous delivrer
du malheur lequel vous vous serez attire sur vous-memes, pour avoir ete si mal
a propos reconnoissant. C'est comme si vous appelliez a votre secours des
Troops Auxiliaires, qui seroient assez fortes pour vous subjuguer and pour
vous detruire: En ce tems-la vos plaintes viendront trop tard, and vos
souffrances au lieu de produire de la compassion, seront le sujet de la joye de
vos Ennemis, and de la risee de tout le Monde.

Si pour votre excuse, vous dites que vous retraignez vos Reconnoissances
seulement a ce cas particulier, d'autres pour leurs Fins les etendront plus
loin, and parmi ces Interpretations differentes, ceux qui seront soutenus de
l'Authorite, auront sans doubt le dessus; sur tout quand par l'avantage que
vous leur aurez done, la Raison sera en quelque facon plus pour eux, and que
les Conclusions qu'ils tireront de vos Concessions, seront tres-fortes and
expresses contre vous. Tant s'en faut que ce que je dis soit une supposition
sans fondement, que nous en avons vu un exemple il n'y a pas longtems dans la
derniere Session du Parliament en la Chamber Haute, dans laquelle les premiers
Remerciemens qui furent faits au Roi pour sa Harangue, quoi que ce fut une
affair de Civilite ordinaire and accoutumee, furent interpretez pour une
Approbation generale de tout ce que le Roi avoit dit, qui otoit a ce que l'on
pretendoit le Droit aux Seigneurs d'examiner plus aucune party de son
Discourse, quelque desagreable qu'il leur put etre; and ils eurent de la peine a
obtenir la liberte de s'opposer a cette meme Prerogative d'abolir les Loix,
seulement par cette innocente Civilite, and honnetete accoutumee, de laquelle
on ne pouvoit tirer aucune Consequence raisonnable.

Cela vous montre que vous devez mettre des bornes a votre Civilite, and que
les Loix d'Angleterre sont une chose trop precieuse, pour etre ainsi hazardees
par un compliment. A present que vous avez joui quelque tems du benefice de la
Fin, il est tems que vous pensiez au danger des Moyens: La meme raison qui vous
faisoit desirer la Liberte, vous doit render zelez a sa conservation, en sort
que la premiere pensee qui vous doit venir naturellement, c'est de ne vous
engager point si fort que vous ne puissiez fair une bonne retraite, and de ne
vous accommoder point tellement a un principe si contraire a toutes les
Religions, que vous differiez votre repentance jusqu'au jour de la mort.

Il y a'de certaines Periodes de tems, lesquelles lorsqu'elles sont une fois
passees, toutes les precautions sont veins and tous les remedes sont sans
effet and desesperez. Nos Esprits sont sujets a etre emportez par les premieres
chaleurs; lesquelles lorsqu'elles ne sont pas reprimees dans le tems, ne nous
donnent pas la liberte de tourner la tete en arriere, jusqu'a ce qu'il est trop
tard pour le fair: Considerez cela dans la colere que vous aviez contre
l'Eglise Anglicane, and profitez de leur bevue dans cette meme espece de
chooses, lors qu'apres le retablissement du dernier Roi, ils conserverent si
long - temps le souvenir chagrinant du mauvais traitement que vous leur aviez
fait en d'autres tems, que cela leur fit oublier leur interet, qu'ils
sacrifierent a leur ressentiment.

Ou bien vous blamerez en eux cette conduite, and par consequent vous ne la
suivrez pas; ou bien si vous l'approuvez, vous avez tort de leur en scavoir
mauvais gre; En sort qu'il faut de deux chooses l'une, ou que vous reveniez de
votre colere contre eux, ou que vous renonciez a votre Excuse d'aujourd'hui; a
moins que vous ne vouliez raisonner d'une maniere plus partiale que ne doivent
fair des persons aussi equitables and aussi judicieuses que vous etes.

Si vous aviez presentement a fair a ces Prelates rigides, qui s'etoient fait
une affair de Conscience de n'avoir pas la moindre indulgence pour vous, and
qui demeuroient roides and inexorables a vos plus raisonnables scrupules, vous
auriez beaucoup plus de raison que vous n'avez: mais puisque le danger commun
leur a tellement ouvert les yeux pour voir la bevue qu'ils ont faite, que leur
durete and fierte passee contre vous est pour jamais eteinte, and que cet
Esprit de Persecution s'est change en un Esprit de Paix, de Charity and de
Condescendance; Cet heureux changement n'emouvera-t-il, and n'affectera-t-il
que l'Eglise Anglicane? Et aimez-vous tellement la Separation, que cet Exemple
ne vous touch pas? Certes il devroit etre suivi, quand on n'en auroit d'autre
raison, sinon que c'est une Virtue, mais lors qu'avec cela il est d'une
necessite indispensable de le suivre pour votre conservation; la Prudence vous
y engage aussi, and il est certain que cela doit fair un grand effet sur vous.

Si l'on disoit que l'Eglise Anglicane n'est jamais humble and douce, que
lorsqu'elle a perdu tout Pouvoir, and que pour cette raison n'ayant plus a
present le Pouvoir en main, elle a perdu le droit d'etre crew, lorsqu'elle veut
l'etre; Je repons premierement, que ce seroit une objection bien indigne, and
tout-a-fait contraire a la Charity; un Triomphe fort horse de saison, non
seulement contraire a la generosite, mais aussi tres-dangereux. De sort qu'a
ces egards on n'y scauroit insister sans scandale, quand meme on le pourroit
dire avec verite. En second lieu, je dis, que les chooses ne sont pas ainsi, and
que l'Argument doit tomber etant pose sur un faux fondement; Car quelque chose
que l'on vous puisse dire, a l'heure present meme, qu'il semble que le Soleil
luit sur vos tetes avec le plus de chaleur and de clarte, l'Eglise Anglicane
peut en un instant changer ce beau tems en tempete contre vous; and attirer la
Foudre Royale sur vos Tetes, and vous renverser du Theater d'un soufle
seulement, si elle vouloit fair seulement un souris, par maniere de dire, and
donner une bonne parole; Un seul rayon qu'elle feroit paroitre de complaisance,
vous rejetteroit dans votre premier etat de souffrances, and vous feroit payer
tous les arrerages de la severite a laquelle vous etiez sujets avaunt ce tems,
and qui se sont multipliez pendant ce temps de Faveur simulee don't vous
jouissez, and cependant l'Eglise Anglicane, avec toutes les fautes don't elle
est accusee, trouve indigne d'elle, d'etre delivree par des moyens si
reprochables, and aim mieux porter le poids de l'Authorite, qui menace de
l'accabler, que d'etre soumise au honteux fardeau du crime que l'on lui veut
fair commettre.

On ne peut pas dire, que l'on ne l'irrite pas; On voit tous les jours paroitre
des Livres and des Lettres pour attirer des Reponses, mais pour cela, elle ne
veut point s'emouvoir. Par les noms des Auteurs suspects and par le style, l'on
jureroit que ce sont des gens devouez a la Cour qui cherchent querelle, and qui
ont traite avec l'Ennemi pour rompre avec l'Eglise Anglicane and lui fair la
guerre. Il y a des insultes en chaque Address, des deffis en chaque Libelle
pour exciter and irriter sa Plume; en un mot, la plus belle occasion du monde
pour se quereller; mais elle distingue tres-sagement enter le Corpse des
Nonconformistes, lesquels elle suppose n'agir point avec une mauvaise
intention, and enter tous ces Escrimeurs a gages, choisis and envoyez pour
commencer l'escarmouche and allumer le combat enter les Protestans, pour le
divertissement and pour l'avantage de l'Eglise Roman.

Cette conduite est si louable, que l'on ne peut sans scandale s'empecher de
l'approuver. Il y a beaucoup d'inegalite and d'injustice a blamer les gens
quand ils font mal, and a ne les pas lover quand ils font bien.

De hair des gens parce qu'ils persecutoient, and de ne se reconcilier pas avec
eux, lorsqu'ils aiment mieux souffrir, que de jouir de quelques avantages
qu'ils ne peuvent obtenir que par une complaisance criminelle; Certes c'est un
manque de Charity and une durete qu'aucuns Chretiens n'aprouveront, and l'on en
pourroit tirer des objections contre ces persons injustes, ausquelles il
seroit impossible de repondre.

Pensez un peu, qui etoient ceux qui allumerent vos Persecutions passecs, and
considerez quel jugement on doit fair de gens qui sont si fort irritez contre
les instrumens de ces Persecutions, and qui bien loin de l'etre contre les
Auteurs, sont une Ligue avec eux.

Avez-vous bien pese ce que c'est que l'on attend de vous? Etes-vous pret a
vous presenter pour etre elu au Parliament a chaque Bourg, en virtue d'un Conge
d'Elire, and au lieu d'etre elu dans les forms, vous contenter d'etre declare
un Membre elu par un Officier gagne.

Voulez-vous dans le Parliament justifier le Pouvoir que l'on s'attribue de
dispenser contre les Loix, avectoutes les consequences de ce pretendu Pouvoir,
and voulez-vous abolir le Test, par ou vous ouvrirez le grand chemin pour
detruire toutes les Loix qui ont ete faites pour la conservation de votre
Religion, and pour en etablir d'autres qui la renverseront?

Etes-vous resolu de changer la liberte que vous avez d'examiner, and comme
l'on apelle, de Debattre contre le mete d'une obeissance aveugle, and de
devenir les instrumens don't on se veut servir pour casser les Loix, ou en fair
de nouvelles; ou le Consistoire Romain sera l'Arbitre, l'Auteur and le Maitre
de toutes les Propositions?

Etes-vous tellement enchaine avec vos nouveaux Amiss, que vousne vouliez point
de la Liberte de Conscience qu'un Parliament vous donnera, si les Papists ne
sont pas compris dans cette Indulgence?

Considerez que les Conditions implicites de votre nouveau Traite n'emportent
pas moins que cela, c'est que vous ferez tout ce que l'on souhaitera de vous,
sans examen, and que pour cette Liberte imaginaire de Conscience, votre Liberte
reelle sera sacrifiee: Vos premieres fautes vous pendent comme une chain
continuellement au col; Vous n'etes elargis que pour un moment, and sous
Caution. Le premier Act qui ne marquera pas une complaisance tell que l'on
souhaitera, vous renvoyera encore a la Prison.

Vous pouvez remarquer que les Papists eux-memes, ne se reposent point sur
l'autorite pretendue de ce Pouvoir, lequel il semble que vous voulez justifier;
Car puisqu'ils sont si ardens a remuer toutes chooses pour le fair etablir par
les Loix, and qu'ils font tant de chooses terribles pour en venir a bout; C'est
un sign evident, qu'ils ne croyent pas que le Pouvoir seul du Roi soit un
assez bon fondement pour cela; Sur tout, si nous considerons que c'est sous un
Prince, si jaloux des moindres Droits de la Souverainete, que suppose, qu'il
jugeat que son Autorite seule fut suffisante pour fair l'affaire, il croiroit
fair une breche a cette Autorite rite en appellant a son secours l' Autorite
Legislative, pour fortifier and appuyer la sienne.

Vous avez blame jusques ici l'Eglise Anglicane, non sans raison, pour avoir
pousse la complaisance aussi loin qu'elle a fait; and vous voyez cependant
qu'aussi-tot qu'ils se sont arretez, non-seulement on les a abandonnez, mais
que meme on les poursuit: Concluez donc de cet exemple, ou que vous devez
rompre cette nouvelle Amity, ou que vous n'y devez garder aucune mesure. S'ils
ne reussissent pas dans leur dessein, ils vous abandonneront les premiers;
S'ils y reussissent, il faudra ou que vous les laissiez lorsqu'il sera trop
tard pour votre surete, ou bien apres n'avoir pu souffrir seulement la vue d'un
Surplis, vous serez forcez d'avaler la Transsubstantiation; apres avoir coule
avec tant de precaution le moucheron, vous engloutirez le chameau.

Souvenez-vous, que l'autre jour on traittoit avec des terms de reproaches ceux
de l'Eglise Anglicane qui vous souffroient avec la moindre moderation, and a
present par un changement surprenant, vous etes devenus les Favoris; Ne vous
abusez point vous-memes, ce n'est point le naturel des Plants qui durent, de
pousser ainsi en une Nuit; vous pourrez paroitre gay and verd pour un peu de
temps, mais vous manquez de Racine pour pouvoir durer long-temps. Il n'y a pas
encore long-temps, comme vous scavez, que cette Maxim avoit la vogue a la
Cour, Il est impossible qu'un Nonconformiste ne soit pas un Rebelle. Voyez en
ce temps icy ce qui se pass en France, les Nouveaux Convertis meme au lieu d'y
etre bien traitez, sont desarmez; Leur Changement subit fait que l'on fe defy
toujours d'eux, quoi qu'ils se soient, comme l'on appelle, Reunis: Que
devez-vous donc esperer de vos chers Amiss, ausquels vous aurez fourni en
d'autres temps de femblables Raisons pour leur excuse, lors qu'ils auront juge
a propos de vous rejetter encore.

Outre toutes ces Raisons; vous agissez aussi tres-imprudemment, and
tres-visiblement contre votre interet, si vous rejettez les Avantages, qui ne
peuvent pas vous manquer dans la premiere Revolution qui doit probablement
arriver. Les chooses vont naturellement a ce que vous desirez, si vous vouliez
les laisser aller leur train. and ne pas perdre par une activite a contre-temps
les influences de votre bonne Etoile, laquelle vous promet toute sort de
prosperitez.

L'Eglise Anglicane est convaincue de l'Erreur qu'elle a commise en vous
persecutant; Il est seur, qu'un Parliament, quand il s'en assemblera un, vous
sera favorable. Le plus proche Successeur eleve dans le Pais, que vous avez
toujours regard comme un Modele de Benignite and de Douceur; Le Consentement
general de toutes les Persons de sens, lesquelles conviennent que nous ne
devons point fair band a part des Protestans du dehors, mais que nous devons
plutot elargir les Fondemens sur lesquels nous avons a elever notre Rempart
contre l'Ennemi commun; En verite toutes ces chooses semblent conspirer a vous
mettre a votre aise, si par une trop grande precipitation a vouloir anticiper
votre bonne Fortune avaunt le temps, vous ne la renversez pas.

Les Protestans n'ont qu'un seul moyen Humain, a opposer au Pouvoir qui leur
fait la Guerre, and c'est celui-ci, de ne point perdre l'avantage de leur
nombre, en etant assez imprudens pour se laisser diviser.

Nous convenons tous de nos Devoirs envers notre Prince, les Raisons que nous
avons de rejetter sa Croyance, ne nous empechent pas de voir ses Vertus, and le
peu de complaisance que nous avons pour sa Religion, ne prejudicie point a la
fidelite qui est due a sa Person. Nous ne devons point avoir de honte de
notre Eglise, pour la Raillerie qu'on nous fait sur nos Principes d' Obeissance
Passive, and sur la Doctrine de la Non-Resistance, quoi que peut-etre, ceux
memes qui doivent jusques ici la plus grande party de leur Surete a ces
Principes, sont les premiers a s'en moquer.

Enfin, si par une fatale bevue, nous ne donnons point d'avantage sur nous a
nos Ennemis, en faisant prendre a nos Affections, and a nos Aversions le
contrepied de ce qu'elles doivent prendre; Selon le course naturel des chooses,
le danger se dissipera, and passera vite comme une giboulee de grele; le beau
temps lui succedera, quelque sombre and nebuleux que le Ciel paroisse a
present, and cela par ce petit Secret aise and facile a pratiquer. Demeurons en
repos, tranquiles and bien unis, fideles a notre Saint Religion, exacts en ce
que nous devons au Roi, and fort attachez aux Loix du Gouvernement, and pendant
que nous suivrons cette method, il semble humainement impossible, qu'un le
puisse emporter sur deux cent; Si ce n'est que l'Eglise Roman, qui a ete
depuis si long - temps sterile en Miracles, vint en son age decrepit a
accoucher d'un qui effaceroit tous ceux don't elle se vante dans sa Legende.

Pour conclure, la question est en deux mots; Si vous voulez vous joindre avec
ceux qui doivent avoir enfin la meme destinee que vous. Si les Protestans de
toutes les especes, ont ete a blamer dans la conduite qu'ils ont tenue les uns
a l'egard des autres, ils sont a present en des terms de plus grande egalite,
and pour cette meme raison, il est plus a propos qu'ils se Reconcilient and
Reunissent. Notre desunion est non seulement un reproach contre nous-memes and
un scandale, mais un danger evident; Ceux qui croyent aux Miracles modernes,
ont plus de raison, ou du moins une meilleure excuse pour negliger les
Precautions de la Prudence Human. Mais pour nous, il ne nous paroit pas plus
ridicule de n'avoir point de Religion, que de rejettes avec opiniatrete les
moyens Humains and legitimes que Dieu nous met en main pour la conserver. Je
suis,

Monsieur, Votre tres-humble and affectionne Serviteur, T. W.


