PLENVM RESPONSVM AD FAMOSVM ET PRODITORIVM LIBELLVM, Inscriptum, (Declaratio
Communium Angliae congregatorum in Parlamento, explicans rations, propter quas
nuper statuerint non amplius agere cum REGE,)

MICAE III. Verse. XI. Capita eorum judicant mercedis causa, and sacerdotes
eorum docent stipendii causa, and Prophetae pro pecunia: nihilominus acclinant
se Domino and inquiunt, An non est Dominus apud nos? nihil mali potest nobis
accidere.

Impressum pro R. ROYSTON. 1648. Ex Anglico in Latinum fideliter translatum.

CONTENTA HVIVS RESPONSI.
AVctoris methodus. Page 2 Ipsorum Principales accusationes contra REGEM. Ibid.
1. Suam Majestatem jecisse aptissima fundamenta Tyrannidis, per illud axioma
seu Principium, quod non teneatur rationem reddere actionum suarum ulli,
praeterquam soli Deo; and, quod Domus Parlamenti, junctae aut separatae, nullam
habeant potestatem, neque ferendi neque interpretandi ullam Legem. Ibid. 2.
Secreti Articuli de quibus convenerat, cum ageretur de Connubio cum Hispania,
and alteri cum actum fuit de Connubio cum Francia etc. Page 10 3. Obitus Regis
Iacobi, sive refutatio tetrae Illius calumniae, qua Regem and Ducem
Buckingamiae onerarunt. Page 11 4. Negotium Rupellense. Page 15 5. Destinatum
de Germanis Equitibus, Mutuis, privatis sigillis, Coat and Conduct-Mony,
Shipmony, and plurima Monopolia. Page 17 De Hispanica class ad Dunas. Page 21
6. Tortura corporum per flagellationem, aurium amputationem ex aggravata per
strictas incarcerationes, and Dominium exercitum in animas per Iurisjuranda,
excommunicationes and novos canones etc. Page 22 7. Longa intermissio
Parlamentorum, and post dissolutionem quorumdam eorum, violatio Privilegiorum,
and incarceratio quorumdam Parlamenti Membrorum. Page 23 8. Nova Lyturgia and
Canones, missi in Scotiam; and cancellatio, atque exustio articulorum
Pacificationis. Page 24 9. Vocatio and dissolutio Brevis illius Parlamenti, and
actiones Regis post illam dissolutionem. Page 25 10. Regem convocasse hoc
Parlamentum ut impetraret suppetias contra Scotos; and cum hanc spem vanam
deprehendisset, tam praefracte addictum fuisse malignantibus suis consiliariis,
ut eligeret potius deserere suum Parlamentum and Regnum quam illos permittere
Legibus and Iustitiae. Page 26 11. Reginae propositum ad Papismum promovendum,
and quod observaverit Papisticum Iejunium: una cum Secretarii Windebanckii
transfretatione cum licentia suae Majestatis, postquam esset jam accusatus.
Page 27 12. Commissiones datae Papisticis Agentibus ad secreto delectus
habendos. Page 28 13. Adductio Septentrionalis exercitus ad coetcendum and
subjugandum Parlamentum. Ibid. 14. Oblationes factae Scotis, spoliorum urbis
Londini, si vellent exercitum promovere; aut quatuor Comitatuum, cum trecentis
millibus librarum, si se neutros vellent gerere inter utrosque. Page 32 15.
Negotium Hiberniae. Vbi suspiciones omnes quae Regi adspersae fuerunt
refelluntur, and tota illa causa accuratissime excutitur. Page 34 16. Inusitata
praeparatio bellicorum apparatuum and armorum, (Rege e Scotia reverso) and
novae excubiae in and circa Albam aulam; Machinae ignivomae inventae and captae
in aedibus Papistarum; Turris impleta novis custodibus, and omni genere
machinarum ignivomarum, mortariis, and grandioribus tormentis bellicis:
dislocatio Wilhelmi Balforii, and substitutio aliorum officiariorum, qui
suspecti erant Ipsis and toti Civitati. Page 51 17. Crimen laesae Majestatis
intentatum quibusdam membris utriusque Domus, and quod Rex cum tanto comitatu
venerit ad Domum Communium. Page 55 81. Comparatio inter processus Regis contra
quinque, and Exercitus contra undecim Membra. Page 59 19. Commissiones
concessae Comiti Novo-Castri, and Tribuno Leggio, ad intercipiendum
Novum-Castrum and Hullam; and exspectatio externarum copiarum e Dania. Page 63
20. Reginae iter in Hollandiam, and subductio atque oppigneratio antiquorum
monilium Coronae. Page 67 21. Quando primum ceperint arma contra Regem. Ibid.
22. Violatio Honoris and fidei in Rege, quod toties solemniter fuerit
protestatus, contra ullum propositum adducendi septentrionalem exercitum, aut
delectus copiarum, ad movendum bellum Parlamento, aut introductionem externarum
copiarum, aut suppetiarum a partibus ultramarinis. Page 70 23. Non observarunt
Professiones suas factas Regi, neque servarunt quae Populo promiserant. Page 85
24. Quod sua Majestas proclamaverit illos Proditores and Rebels, erigens
Standardum suum contra Parlamentum, quod nullus Rex Angliae fecerit ante Ipsum.
Page 86 25 Erectio ludicri Parlamenti Oxonii, ad opponendum illud contra
Parlamentum Angliae. Page 91 26. Plena Relatio primorum Tumultuum. Page 95 27.
Pacificatio and pax in Hibernia. Page 100 Regis diversae Missiones, and ipsorum
Propositiones, and petitiones de Pace. Page 105 Quatuor ipsorum Billae
exhibitae suae Majestati in arce Carisbrookia, insulae Vectae. Page 117
Communium resolutiones, quod nollent amplius agere aut tractare cum Rege. Page
131 Conclusio; Demonstrans, quod numquam queant Pacem Regno restituere, aut
seipsos securos reddere, nisi restituendo justam and legitimam potestatem REGI,
and obedienter se submittendo and conjungendo Ipsius protectioni. Page 146
Errata quaedam ita corrigenda.
Page 2. l. 21. fidei commissae. l. 25. cui dicit, p. 3. l. 19. dele non. p. 4.
l. 22. offerendi. p. 5. l. 21. conjunctim: p. 8. l. 21. Regi p. 13. l. 7.
^notum est, p. 15. l. 18. Penningtonium p. 19. l. 29. ullum p. 21. l. 9. ultro
p. 22. l. 12. negari. p. 24. l. 25. ab omni p. 33. l. 13. add; cogerent
reliqua facere p. 36. l. 21. pro denuo lege de uno; p. 37. l. 29. pro obligare
ut, lege obligarent. p. 38. l. 6. pro, ibi invadere lege, se invasuros p. 39.
l. 27. quod non potuerint. page 55. l. 28. ex actionibus. p. 56. l. 8. Tibaldi
l. 10. ut vel minima p. 57. l. 12. pro sumus lege hujus, p. 61. l. 1. elevatis.
p. 64. l. 28. momenti putentur; p. 67. l. 8. invitaret. l. antepen. captura p.
74. l. penult. Rex. p. 78. l. 16. pro ei lege and. p. 81. l. 7. insequentis. p.
84. l. 26. sua Majestas p. 85. l. 7. necessarium p. 88. l. 8. illo p. 92. l.
13. sub haec. p. 97. l. 2. studiorum ipsorum, l. 17. longam. p. 100. l. 26.
horrorem p. 102. l. 4. far poterat: p. 105. l. antepenult. dare p. 109. l.
23. veteris. p. 111. l. egregium initium. p. 114. l. 4. Eveshamo, l. 7. velle
l. 8. caecidisset, p. 117. l. 25. evadi p. 119. l. 24. quod poscunt p. 126. l.
10. umquam. p. 127. l. 28. a quo l. 29. civilis p. 131. l. 23. est Libertas p.
135. l. 25. quos p. 140. l. 20. quibus. p. 142. l. 9. qua inops. p. 145. l. 4.
suam.

RESPONSVM Ad Famosum and proditorium libellum, inscriptum; Declaratio
Communium Angliae in Parlamento, exprimens rations and fundamenta postremarum
Resolutionum, de non amplius agendo cum Rege.
SI natura and men's hominum non magis inclinaret in errorem and vitium, quam in
veritatem and virtutem, and memoriae eorum non magis retinerent argumenta, quae
ipsis subministrantur ad pervertendum, quam quae applicantur ad revocandum eos,
non esset opus respondere huic seditiosae and proditoriae Declarationi, quae
solummodo complectitur diversas infames and scandalosas imputationes and
opprobria (praeter odiosum and irrationalem Discursum de morte R. Iacobi, quem
licet semper mussitaverint, tamen non nisi nunc pro suo agnoverunt) quae passim
sparsa fuerunt contra Regem, in eorum Declarationibus and Remonstrantiis, and
sint tantum eaedem calumniae and proditiones, compactae in minus volumen; ad
quae sua Majestas particulatim (cum libere liceret loqui pro seipso, and
populum suum informare de rei veritate) plene and plane respondit, ita ut omnes
possint ex eis colligere maxim naturalia and propria Antidota, ad expellendum
venenum, cujus spiritus and malignitas (uti spero) pene ita evanuit per
vetustatem and palpabilem ignorantiam compositionis, ut nequeat sumi aut
operari in corpus been affectum; non tamen abs re erit, ad instructionem eorum,
qui (fortassis) non legerunt Regis Responsa and Declarationes, and ad
revocandum in memoriam aliis, qui obliti sunt eorum quae legerunt, colligere
responsa ante data ad ea, de quibus sua Majestas jam accusatur; and addere iis,
quicquid notitia and observatio plerorumque qui fideliter animum advorterunt ad
praeteritas actiones, ea integritate and obsequio, quae decent subditos,
poterit supplere: pro quo non opus fuerit longa Apologia, siquidem cuivis
honesto magis regulariter and legaliter congruit, vindicare Regem ab his
improbis adspersionibus, quam alicui combinationi and congregationi hominum
Illum traducere.

Antequam aggrediamur monstrosas conclusiones, quae factae sunt, and ad quarum
defensionem ista Declaratio est concinnata; aut irrationales glossas supra
Regis propositiones, and desiderium Pacis and Tractatum, optima methodus
fuerit, ante ponderare and examinare ea, supra quae volunt credi se fundasse
desperatas suas conclusiones, and in quibus dicunt, esse continuam seriem
rupturae fide commissae in tribus Regnis, postquam sua Majestas coepit regnare.

1. Primum crimen est, quod Rex in publicis orationibus and Declarationibus
jecit fundamenta Tyrannidis, per maxim destructivum hoc Axioma and principium,
qui dicit se assentiri, quod non teneatur rationem reddere actionum suarum
ulli, praeterquam Deo; and quod Domus Parlamenti, junctae aut separatae, non
habent potestatem ferendi aut declarandi ullam Legem.

Quod omnes docti Christiani omnium aetatum, docuerunt, and omnes periti
Iurisconsulti hujus Regni semper tenuerunt and agnoverunt, non est verisimile
esse destructivum principium and aptum fundamentum Tyrannidis: and certe haec
assertio suae Majestatis non habet minorem authoritatem; nam primum
incomparabilis Grotius, quem omnes docti venerantur, dicit, De Iur. bell. fol.
64.
quod Samuel Ius Regum describens satis ostendit adversus Regis injurias nullam
relictam in populo potestatem; quod inquit, recte colligunt veteres ex illo
Psalmi; Tibi soli peccavi, quia cum omnes sint ejusdem ordinis populus debet
eandem obedientiam his, quam illis, licet absoluta potestas and jurisdictio
Regum Israel, non sit norma quam caeteri principes debeant arrogare: and
Grotius citat ibidem S. Ambrosium e notis ad illum textum: Neque ullis ad
poenam vocantur Legibus, tuti imperii potestate, homini ergo non peccavit, cui
non tenebatur obnoxious.

Sapiens and doctus D. Cancellarius Egerton, Postn. p. 107.
in suo argumento de Post-natis, citat quosdam textus e lege civili, de magna
and absoluta potestate Principum, ut Rex est lex loquens, and Rex solus judicat
de causa a jure non definita, and ait, sc non nolle injuriam facere Iudicibus
Legis communis Regni, ut ipsis imputet, quod aut ipsi aut Lex communis non
attribuant, tantam potestatem and authoritatem principibus suis Regibus
Angliae, ut Lex Canonica Imperatoribus suis: and tum citat e Bractone (summo
Iusticiario tempore Hen. III and authentico Authore in legibus) haec verba: De
chartis Regiis and factis Regum non debent nec possunt Iusticiarii, nec
privatae personae disputare, nec etiam si in illis dubitio oriatur, possunt eam
interpretari and in dubiis and obscuris, vel si aliqua dictio duos contineat
intellectus, Domini Regis erit expectanda interpretatio and voluntas: and idem
Bracton alio loco dicit de Rege; Omnis sub eo est, and ipse sub nullo, nisi
tantum sub Deo.

Fundamentum excellentis illius legis Praemunire anno XVI. R. Rich. 11. cap. 5.
and ipsa verba illius Statuti sunt; Quod Corona Angliae fuerit ita libera omni
tempore, ut non fuerit sub ulla terrena subjectione sed immediate subdita Deo
in omnibus rebus, quoad Regalia illius Coronae, and nulli alteri; and super
illud axioma legis, illud bonum Statutum contra Papam erat fundatum.

Si Rex teneretur rationem reddere suarum actionum ulli personae aut potestati
cuicunque (excepto Deo) non posset esse, unicus supremus Gubernator hujus
Regni, qualis declaratus and agnitus fuit esse per juramentum supremitatis,
quod unumquodque Membrum Domus Communium praestitit, aut si non praestiterit,
non oportet illud ibidem sedere aut haberi Membrum Parlamenti, per Statututum
V. Elizab. cap. 1.

Quoad alteram partem hujus Axiomatis aut principii, quod Domus Parlamenti,
junctae aut separatae non habent potestatem ferendi aut declarandi aliquid esse
Legem, quod non ante ita fuerit factum: fuit judicium and sermo legis ipsius
omnibus aetatibus, and sermo omnium Parlamentorum.

Iudicium erat Parlamen. an II. R. Hen. V. (citatum a Rege in Responso ad XIX
Propositiones) Esse de Regis regalibus, concedere aut negare tales petitiones,
quales lubet Ipsi; quae erat tum forma usitata efferendi desideria, quae per
Regis approbationem and consensum in acta referebantur ut leges. Erat sermo
legis ann. 36. R. Hen. VI relatus a D. Dyero; Regem esse caput, Dominos
principalia membra, and Communes, puta, Equites, Cives and Burgenses, inferiora
membra, and omnes constituere corpus Parlamenti. Et certe Privilegium
Parlamenti non habebatur tunc tam sacrosanctum, cum Actio Debiti instituta fuit
contra Vice-comitem Cornubiae, quod absolvisset quendam Trewynnardum, Burgensem
Parlamenti captum durante sessione Parlamenti, ob Breve privilegii, directum ad
dictum Vice-comitem (and Regis Bancus (quo actio fuit ducta and Vice-comes
absolutus) erat eo tempore proprius locus judicandi, quod esset privilegium
Parlamenti, cum Lex esset maxim proprius Iudex illius privilegii, sicut and
aliorum Iurium.

Est sermo Auctoris de Modo tenendi Parlamentum, 4 part Instit. p. 25.
qui vixit ante tempus Wilhelmi Conquestoris; and est sermo Eduardi Cook
Equitis, in cap. de summa curia Parlamenti, quod publicatum speciali ordine
Domus Communium post initium hujus Parlamenti, quod non sit Actum Parlamenti,
nisi adsit consensus Dominorum and Communium, and regalis assensus Regis: and
idem Eduardus Coke dicit in 11 p. illius capitis, quod innovationes and
Novitates in Parlamentariis actionibus sunt valde periculosae and rejiciendae.

Est sermo Parlamenti I anno R. Iacobi, cum primum Actum perferretur, petebant
suae Majestatis regalem assensum, sine quo, ajunt, non potest esse perfectum,
neque manner ad posteritatem etc. Denique est sermo hujus praesentis
Parlamenti, and quidem eo tempore quo non erant valde modesti in suis
praetensionibus. nam in sua Declaratione XIX Maij, fatentur, quod per
constitutionem hujus Regni, potestas sit in sua Majestate and Parlamento
conjunctum: licet concludant in eadem Declaratione; quod si Ipse negaverit
conjungere se cum illis, vellent opus suum agere per se sine Ipso.

Non est ulla Propositio quae magis seduxerit homines, quam sermones de
Parlamentis quod sint suprema curia Iudicaturae, and propterea habeant sola
potestatem declarandi Legem: in confesso est, Domum Parium in Parlamento (nam
omnis praetensio Domus Communium ad judicaturam, est sine fundamento, and
irrationalis, and inaudita, ante hos septem annos) esse supremam Curiam
Iudicaturae, ad quam quivis qui se opinatur oppressum per judicium alicujus
Curiae, potest per Breve Erroris removere hoc Iudicium, de quo queritur; and a
sententia illius curiae non est provocatio: quod sua Majestas been expressit in
Responso suo ad illam Declarationem 19 Maij, his verbis; Non negamus, eos
habere potestatem declarandi particularem dubium casum regulariter adductum ad
ipsos, quid sit Legis, sed facere generalem Declarationem, per quam cognita
norma Legis possit perverti aut alterari, non habent potestatem, nec possunt
ullam exercere, nisi adducant vitam and libertatem subditi ad illegalem and
arbitrariam subjectionem: quam assertionem esse maxim rationabilem, tristis
experientia omnium hominum evicit. Veritas est, potestatem illam declarandi in
particulari casu ita coram ipsis deducto, potius esse potestatem declarandi
quid faciendum sit in tali casu, quam quid sit legis; nam si evertant judicium
ad ipsos allatum, and aliter determinent, quam judicatum fuerat a juratis
Iudicibus, illud Iudicium non est norma Iuratis Iudicibus, sed licet illis in
simili casu sine imputatione criminis Erroris, judicare ut ante; quod ostendit
judices esse solos interpretes Legis, in suis curiis, licet in his casibus
remotis regulariter ad Dominos, pars debeat acquiescere, quia non est alia
Curia ad quam provocare possint.

Add his, omnibus temporibus, eam reverentiam delatam juratis judicibus Legis,
quod Domini in Parlamento semper secuti fuerint eorum opinionem in subjecto
legis: neque umquam invenietur ante hoc Parlamentum, Domum Parium declarasse
aut judicasse Legem in aliquo particulari casu contra unanimem opinionem
Iudicum, qui ob illum tantum finem assistunt; neque aequum est aliquos credi
idoneos Interpretes aut declaratores Legis, praeter eos qui didicerunt illam,
and jurati sunt facere id veraciter. Et ad hoc propositum, licet sit multitudo
exemplorum, unum tantum memorabitur. In Parlamento anni XXVIII Henr. VI, 16
Ianuar. Communes petebant, ut Wilhelmus de la Poole Dux Suffolciae
incarceraretur ob multas proditiones and alia odiosa crimina ab ipso commissa;
Domini in Parlamento ambigebant, quid responderent, petierunt opinionem
Iudicum, qui judicarunt, illum non esse incarcerandum; and ratio erat, quod
Communes illum non accusarent de particulari aliquo delicto, sed tantum
onerarent generalibus calumniis and opprobriis; and quia specialia non erant
ostensa, non esse incarcerandum: haec opinio recepta fuit, and Dux non fuit
incarceratus, nisi post quatuordecim dies, cum Communes exhibuissent speciales
Articulos contra ipsum, quod conspirasset cum Rege Franciae, ad invadendum
Regnum etc. and tum missus fuit in Turrem: tantam reverentiam tum deferebant
Iudicibus, and Iudices audebant declarare quid Legis esset.

Postquam manisestavi, hoc destructivum Axioma aut principium, non esse novam
positionem, sed congruentem Antiquitati, Conscientiae, veritati and Legi, and
propterea non verisimile esse quod sit aptum fundamentum Tyrannidis: haud
intempestivum fuerit, observare haec verba dicta fuisse a sua Majestate in
prima sessione Parlamenti anno III Regni sui, and licet ipsa res saepius postea
and semper debeat ab ipso sustineri: quod ipsissima verba non fuerunt usurpata
in Oratione aut declaratione a sua Majestate post initium hujus Parlamenti, and
quod illud ipsum Parlamentum duraverit multos menses postea, and ne minimam
quidem quaestionem de illis moverit, aut quicquam objecerit, ante hanc novam
Declarationem communium, pene 18 annis post illa, and propterea non est
probabile ante fuisse perperam intellecta, aut reprehensa.

Haud inconveniens forte fuerit hoc loco populum docere, quid hi homines
intelligant per potestatem Declarandi Legem, quam tantopere ambiunt; ut
intelligant, quam parum ipsis defuturum sit ad destruendum Regem and populum,
si semel hanc potestatem adepti fuerint, in sensu quo intendunt, quod facilius
liquebit ex instantiis in quibus eam assumsere. Rex proclamat Ioannem Hothamum
reum laesae Majestatis, quod clauserit sibi portas Hullae, and restiterit manu
armata contra suam Majestatem, quod dicit esse crimen laesae Majestatis per
Statutum anni XXV Edw. III. cap. 2. Illi declarant Hothamum non occlusisse
portas in opprobrium suae Majestatis, sed ad obsequium Ipsius, and illius
Statuti mentem esse solum adversus eos qui bellum movent contra Regis leges and
Authoritatem: Regis authoritatem tantum esse in ipsis: and illos solos posse
judicare de Lege; and propterea, eos qui movebunt bellum eorum authoritate
(licet contra personalia mandata Regis, and comitata illius praesentia) non
incurrere periculum hujus Statuti: and quod illi qui adhaerent Ipsi adversus
eos, esse reos proditionis per illud Statutum.

Rex ad informandum subditos suos, revocat illis in memoriam Statutum an. II R.
Henr. VII cap. 1. Nam quicunque tandem sit, qui attendit Rege and supremo
Domino hujus Terrae pro tempore, in sua Persona and facit Ipsi verum and fidele
servitium obsequii, aut in aliis locis Ipsius mandato, in ipsius bellis, non
accusabitur aut damnabitur criminis laesae Majestatis, neque amittet Terras,
bona etc. Illi declarant per Regem, in hoc Statuto, intelligi Parlamentum si
illis dicatur, Regem esse supremum caput and Gubernatorem supra omnes in ipsius
Dominiis, and quod ipse ita fuerit agnitus per Iuramenta quae praestiterunt,
illi statim declarant hoc intelligendum de singularibus personis potius quam de
Curiis, aut de collectivo corpore totius Regni: exempla innumera hujus generis
adduci possent, and non est opus consequentias urgere.

Vt absurditas possit apparere, aeque atque malignitas, applicant hanc
facultatem declarandi satisfactioni suae curiositatis, and sustinendum suam
authoritatem, in subjecto Iuris and facti, aut quodvis propositum quod possit
promovere eorum conatus: Intercipiunt Epistolam directam ad Reginae Majestatem
a Dom. Digby, antequam bellum inchoaretur, and declarant fore ignominiosum suae
Majestati and periculosum Regno, si non resignaretur: atque ita inaudita
praesumtione aperiunt Epistolam and perlegunt, cum sua Majestas tantum unius
diei itinere abesset: and cum Rex jussisset Hothami literas aperiri, quae
interceptae erant postquam rebellaverat declarant, id esse summam rupturam
Privilegiorum, quae per leges Regni and Protestationem tenemur defendere vitis
nostris and fortunis.

Quidam Mr Booth generosus alicujus dignitatis in Lincolniensi Comitatu,
obtulit Petitionem Regi Eboraci, in qua queritur de quibusdam Generosis, qui ut
Deputati locum tenentes, in illo Comitatu ordinationem de Militia
exsequebantur: and ponit in sua petitione diversas actiones factas and verba
dicta ab illis eo tempore and tam ipse quam quidam Mr Scroope fecere affidavit
coram Magistro Cancellariae, informationem in petitione esse praecise veram,
quae petitio and jusjurandum cum essent excusa, Domus Communium declaravit,
esse falsum: ut nihil dicamus de eorum declaratione, quod Regis accessus ad
Domum Communium fuerit proditoria molitio contra Regem and Parlamentum; and
quod Ipsius proclamatio, quam publicavit, ad apprehendendum illa Membra, fuerit
falsa. Ita ut haec sola potestas declarandi, non opus habeat alia ulla
potentia, ad subvertendum totam machinam Regiminis; atque ita disponendum de
universis juribus Principis and Populi, secundum varietatem eorum appetituum
and humorum: ajunt enim, ut quaedam exempla eorum Praedecessorum non debent
esse regulae quas sequantur, ita non possunt limitare eorum actiones.

Et revera inconstantia and contradictio in ipsorum regulis and resolutionibus
non minus observandae, quam aliae exorbitantiae; in Petitione sua XIV December.
1641. declarabant; quod Rex non debeat manifestare aut declarare suum consensum
aut dissensum, approbationem aut refutationem alicujus Billae, in praeparatione
aut disceptatione, antequam Ipsi offeratur debito ordine Parlamenti: tamen
paucis diebus elapsis, in petitione quae comitabatur Remonstrantiam Status
Regni, petebant a sua Majestate, ut concurreret cum iis, quoad auferendum
Episcopis vota sua in Parlamento; cum Billa illa adhuc haereret in Domo
Dominorum, and non verisimile esset probatum iri.

Per decretum III Ian. 1641. and multas subsequentes declarationes,
declararunt, quod, si ullus, quicunque demum, praesumet Arrestare aut detinere
personam alicujus Membri, non ante monita Domo, legitimum sit ei se defendere
and resistere, and alteri cuivis auxiliari Illi in eo facto: sed in eorum
Declaratione II November. sequentis, negant se hoc dixisse, and fatentur, quod
Membrum in casibus Proditionis, Feloniae, aut Pacis potest arrestari and
detineri in ordine, ad comparendum coram Parlamento.

Non esset finis harum instantiarum, ut non loquamur de iis in quibus Domus
Parium declaravit Legem uno modo, and communes altero, ut in Statuto IX September.

2. Secundum crimen est, Secreti Articuli de quibus convenit in ordine ad
Matrimonium Hispaniae, and alteri illi Articuli in connubio Franciae, tam
praejudiciales Paci, incolumitati, and Legibus, etc.

Qui hi secreti Articuli fuerint, aut sint non expressere ut haud dubie
fecissent, si aliquod emolumentum ex iis sperari potuisset, cum haec scripta
capta, and perlustrata fuerint ab iis, qui neque rationem habuere dignitatis
sui Principis, nec honoris suae Patriae. Articuli cum utroque Regno transacti
fuere a sapientissimo R. Iacobo, neque possunt suae Majestati jure imputari:
neque in uno aut altero ullus est Articulus, cui consentire non fuerit in Regis
potestate, eo modo quo consensit: and neutrum fuisse praejudiciale Paci,
incolumitati, Legibus and Religioni hic stabilitae evidentissimum est, nam illa
Pax and Securitas numquam magis visibiles fuere, neque Leges and Religio
stabilita magis floruere ulla aetate; quam a tempore horum Articulorum ad
initium infelicis hujus Parlamenti, quod nullus discursus de correspondentia
cum Roma impedire potest ne agnoscatur.

3. Tertium quod objicitur, est Sermo de Morte R. Iacobi, cujus mentio habetur
in clausula accusationis Ducis Buckingamiae, per Domum Communium intentatae
anno II hujus Regis; and quod Rex ingressus Domum Dominorum, and noticiam
sumens hujus criminis, dixerit; quod posset eum testimonio suo in singulis
excusare and quod brevi post Parlamentum fuerit dissolutum; concludunt quod
relinquant orbi judicare ubi haeserit reatus.

Durante vita R. Iacobi, and ad horam obitus Illius, non fuit res ulla terrena
e qua par gaudium and solatium ceperit, quam ex obedientia and pietate Filii
sui; qui non magis agnitus fuit Haeres apparens Coronae, quam obsequiosissimus
and piissimus filius in Regno, and qui numquam offenderit Patrem in Ipsius
vita; Rex obiit anno 59 suae aetatis, post terribilia symptomata febris, quae
versa est in quotidianam; morbum ut plurimum lethalem personis ejus aetatis and
corpulentiae, qualis erat R. Iacobus.

Post obitum ejus primo anno Suae Majestatis Regni, Parlamentum fuit vocatum,
quo durante ne minima quidem mussitatio aut suspicio fuit, de Regis morte,
aliter quam naturali, and tamen Rex habebat in Concilio suo multos magnos
viros, and postea plures fuere in illo Parlamento, haud valde amicos
Buckingamio, quorum multi necessario debuerant observasse, aut saltem informati
fuisse de quibusdam argumentis tam notorii and odiosi facinoris, and non
praeteriissent quicquam, unde invidia Duci potuisset creari.

Sub initium Parlamenti anno 2 Regis, quidam Georgius Eglisham infamis Scotus,
and Papista, cum ambiret se hostem Ducis probare, transfretavit in Flandriam,
atque inde sub initium illius Parlamenti, transmisit brevem libellum, forma
petitionis suo nomine ad Parlamentum, accusans Ducem Buckingamiae quod
intoxicasset Marchionem Hamiltonium and Regem Iacobum: qui libellus industry
dispersus fuit in urbe Londinensi: and Domus Communium eo tempore infesta Duci,
in sua accusatione aut Remonstrantia contra illum, oportunum judicabat
inserere, quod exhibuisset illam potionem, and applicasset illud emplastrum
(quod erat omne memoratum in illo libello concernens R. Iacobum) fuisse
transcendentem praesumtionem in Duce, ut editum fuit in illa declaratione. Si
ingenui essent, etiam edidissent Ducis responsum ad illam clausulam, and tunc
populus intellexisset, nihil Regi administratum, sine conscientia Medicorum,
and Ipsius importuno desiderio and mandato: cum applicata ejusmodi fuerint,
quae indocti per observationem and experientiam in his notis and communibus
morbis, credunt multum prodesse, and docti agnoscunt non posse nocere: and
illud Parlamentum duravit post illa supra septimanam postquam responsum illud
fuisset exhibitum, and ne unus quidem comparuit, qui vel unum argumentum
offerret ad clausulam hanc probandam, and Rex jure poterat ad honorem fidelis
ministri exonerare conscientiam suam ad illum liberandum a tam horribili
imputatione: and post dissolutionem illius Parlamenti, omnis imaginabilis cura
fuit adhibita ad examinandum fundamenta and detegendum authors illius
suggestionis, and notum and miserum illum, qui scandalum hoc excitaverat, magna
poenitentia agnovisse postea suam malitiam, and cum horrore reatus sui mortuum.

Anno sequenti, aliud Parlamentum fuit vocatum, quod duravit and sedit multos
menses ante obitum Ducis, non magis ipsi devotum quam prius; in quo Duo illi
generosi, quorum mentio in Declaratione, potenter dominabantur, neque
reconciliati erant Duci aut Curiae, tamen in omnibus illorum Remonstrantiis, ne
minimum quidem verbum de hac adspersione, omnibus credentibus and
intelligentibus esse plane sine ullo fundamento, and non imaginabilem.

Post exordium hujus Parlamenti, cum licentia loquendi and concionandi
seditiose esset introducta, mussitatum fuit inter praecipuos Actores illius
confusionis quae postea secuta fuit, quod vellent examinare negotium de morte
Regis Iacobi, and paulo post negotium quinque Membrorum, cum utraque Domus tam
absolute dominaretur, and Rex esset Windsorae hic libellus jam diu scriptus ab
Eglishamo excusus fuit, and public venundatus in officinis, and per plateas,
and quidam vir potens illius Factionis, cum quadam apparente perturbatione
vultus, dixit uni Secretariorum Status, multos sibi licentiam sumere nimis
audacter loquendi de morte R. Iacobi, and quod vellet ad eum mittere
Ecclesiasticum quendam, qui posset dare particularem informationem de eo: eadem
vespera hic venit ad illum, qui dicebat esse quendam Papistam qui ageret circa
Londinum, aut in proxima part Surrejae, qui asserebat, se posse probare Regem
Iacobum fuisse intoxicatum: Secretarius petiit ab informatore ut postero die
certa hora ipsi adesset; and summo mane congregavit privatum Concilium and
aperuit iis informationem and informatorem; and rogavit Dominorum consilium and
opiniones quid facto opus esset? maxima pars eorum haerebat: and ille qui
primum de eo locutus fuerat and miserat informatorem, valde turbatus videbatur
quod res tam public esset communicata: e quo apparebat, illum in illa
intimatione aliquid machinatum fuisse contra Honorabilem illam personam aut
ejus Dominum, quo sperabat se ad alium finem uti posse. Secretarius statim
postquam haec ad ipsum essent relata, misit ad suam Majestatem, quodque
intenderet id impartiri Concilio, siquidem haud difficile esset conjectare quid
designaretur per eos, qui conscii erant, and propterea desiderabat Regis
placitum: and inveniens potentiorem partem concilii eo tempore nolle agere de
eo, expectabat Regis mandatum, and interea tantum misit Auctoritatem ad
capiendum illum Papistam, quod non poterat fieri sine diligentia and consilio
informatoris, qui solus norat ubi esset, quare rogavit ut assisteret. Eodem aut
postero die remisit Rex expressum suum mandatum; uti Domini sui Concilii omnem
possibilem industriam and diligentiam adhiberent in examinando, and nullam viam
intentatam relinquerent ad plenam detectionem. Quod mandatum immediate a
Secretario Dominis fuit traditum, qui and quasdam directiones ad id dederunt;
sed Domini illi qui cupiebant celatum, soli gnari quinam essent Auctores, licet
ordinatum fuerat ut inquireretur, nulla ulterior detectio facta, aut ulla
mentio professa, ante hanc Declarationem: and dictum tunc clanculum inter
illos, nondum tempus venisse, quo dextre illo uti possent. Sed plus satis
dicta, occasion hujus absurdissimae calumniae and scandali: quod nunquam
potuit aut potest, cuiquam sobrio and honesto intellectui persuadere
praeterquam horrorem adversus machinatores: Et omnia fidelia corda Anglorum eo
usque indignabuntur, ut exprimant detestationem Auctorum, qui ebrii sanguine
quem effuderunt, and perturbati, a sensu suae malitiae, hac extrema sua action
declararunt, quod jam fundum attigerint suae improbitatis; and quod justo Dei
judicio, tam prope ad finem pervenerint sui intellectus, quam fidelitatis and
obsequii and quod nihil ipsis sit reliquum, praeter desperationem and insaniam
ad perficiendum impios suos conatus.

4. Proximum crimen est, negotium Rupellae, and quod sua Majestas permiserit,
diversas naves Regiae Classis, and alias mercatorum adhiberi contra eos, quibus
promiserat auxilium: and Regis Epistola ad capitaneum Pemmigtonium, quam ajunt
se posse ostendere sub illius manu, and quod Rupella per id fuerit prodita.
Licet aetas, qualitas and educatio maximae partis eorum qui consenserunt huic
Declarationi non admittat suppositionem, quod multum noverint de transactione
hujus subjecti; tamen sunt quidam inter eos, qui potuissent reminisci, ibi
tantum fuisse unam navem Regiae classis, a Majestate sua mutuo datam Regi
Franciae, and illam redditam diu ante obsidionem Rupellae, and pene, si non
plene biennium antequam traderetur: and propterea difficile fuerit probatu,
illam fuisse perditam, (multo minus proditam) per illam actionem, aut naves
fuisse adhibitas contra eos, quibus sua Majestas tenebatur auxiliari: verum
quia multi ignorantes sermones habiti fuere de hoc subjecto ad praejudicium
Regis, and multi licet alias been affecti nimis creduli fuerunt, non
considerantes Actiones ejus naturae inter magnos Principes, fundatos esse super
profundas rations Status, supra captum vulgarium intellectuum; and quod Rex
post hanc novam affinitatem, praesertim implicitus bello cum Hispania, magnas
rations habuerit gratificandi Franciae omnibus officiis amicitiae; operae
pretium fuerit breviter exponere veritatem hujus subjecti, and eorum quae
subsequuta sunt.

Circa tempus connubii suae Majestatis cum Regina, Rex Franciae multa
moliebatur contra Italiam, and habebat particularem controversiam cum Repub.
Genuae, and post conclusionem illius Tractatus, and renovationem antiqui
foederis and amicitiae, sua Majestas contenta fuit mutuo dare illam navem, and
permittere sex aut septem Mercatorum naves conduci (si proprietarii vellent) ad
serviendum Regi Franciae in Mediterraneo Mari, sub expressa promissione, quod
non usurparentur contra addictos Religioni in Francia: and secundum hanc, navis
illa regia (and nulla alia) tradita fuit and Mercatorum naves conductae ab
Agente Franciae, plene consentientibus possessoribus, quorum singuli, aut eorum
deputati, naves illas duxere in Franciam, and tradiderunt in possessionem
Francorum.

Postquam hae naves ita concessissent in servitium Franciae, and se junxissent
eorum classi, in qua similiter erant XX naves bellicae mutuo acceptae ab
Hollandis, quas ducebat Hauthainius ut Ammiralius and Dorpius Vice-ammiralius,
quos neque eorum Dominos non est probabile conscios fuisse illius moliminis,
and cum quibus multo superiores erant Protestantibus, etiamsi Anglicae naves
abfuissent: impetum fecerunt in classem Rupellensem, and ceperunt ac
destruxerunt multas eorum navium: Quod postquam Regi innotuisset, gravissime de
eo questus est per Legatum suum, and Rex Franciae culpam rejecit in
Protestants, qui, ut allegabat, sine causa ruperant pacem: quia Dux Subisius
cum omnia essent quieta, interceperat omnes Francicas naves ad Blavetum, quae
ipsae naves constituebant maximam partem classis quam jam aggressus erat and
ruperat: and quod Regem Angliae opportebat affici hac injuria, siquidem Pax
(ita rupta) facta erat, and Rex Franciae illi consenserat, ob suae Majestatis
seriam mediationem and interpositionem: His non obstantibus, sua Majestas jure
indignata quod suae naves adhibitae fuissent contra ejus voluntatem and
promissionem Ipsi factam, quantocyus petiit suam and omnes Anglicas naves
restitui; quo facto, statim ut manifestaret orbi quantopere hoc factum sibi
displiceret, movit Francis bellum, cujus praecipuum fundamentum erat, quod
Anglicis navibus usi essent adversus Protestants, contra expressam
promissionem: ut apparet tam e Manifesto Ducis Buckingamiae XXI Iulii, excuso
post hoc Parlamentum, quam memorialibus Status, illius temporis. Iudicet nunc
Orbis quo color amissio Rupellae (quae, ut ante dictum, non accidit nisi pene
aut plene biennium post reditum Anglicarum navium) possit imputari Regi.

5. Quintus Articulus est, propositum de Germaniae equitibus; mutua (Loanes)
privata sigilla, Coat and conduct money, Shipmony, and plurima monopolia: quae
omnia particulatim memorata fuere in prima Remonstrantia Domus Communium XV
December. 1642. ut effecta pravorum consiliariorum, cum protestatione in illa
petitione, quae eam comitabatur ad suam Majestatem; quod fieret citra minimam
intentionem ignominiam afferendi suae Majestatis regali personae, sed tantum ad
repraesentandum quo pacto Regali ejus authoritate and fide commissa abutantur:
and observantes, viles sermones and aspersiones, quae jaciebantur in Regem
generaliter improbari; Domini and communes post ea in sua Declaratione 19 Maij,
dicunt populo; Si dicerent omnia perperam facta nuper in nomine suae Majestatis
facta ab ipso, non secuturos se directionem legis, neque affectionem sui
cordis; quod, inquiunt, sufficit ad liberandum suam Majestatem ab omni
imputatione mali regiminis, and conferendum culpam in illius ministros: and
tunc improbantes eos, qui suam Majestatem faciunt Authorem pravorum
consiliorum, utuntur his verbis: Nos suae Majestatis fideles and obsequentes
subditi, non possumus alio stilo uti secundum illud axioma legis (Rex non
potest facere injuriam) quam, si aliquod malum commissum fuerit in materia
Status, Concilium; sin in materia Iusticiae, Iudices debere rationem reddere:
Ita ut si vellent Duci, sive per bonam veterem aut suas novas leges (a quibus
non minus recedunt, quam ab altera) ipsi responderunt and declararunt contra
hunc Articulum: sed examinemus particulatim, quia hoc jam non admittitur.

Tempus, quo supponitur hoc destinatum, fuit, cum sua Majestas bellum haberet
cum duobus maximis Regibus Christiani orbis, Franciae and Hispaniae, and
propterea si proposuisset auxiliares copias trahere ad suum servitium, haud
mirum fuisset, aut amplius quam omnes Principes faciunt, tamen revera; numquam
destinatum fuit introducere Germanos equites; tantummodo illis turbulentis
temporibus, cum tot mala Regno imminerent ab exteris, inter caetera ad robur
and defensionem, tale quid propositum, aut mentio ejus facta: quam Rex rejecit,
neque umquam consensit ut fieret: and propterea mirum videri potest hanc
destinationem nunc objici suae Majestati, cum ipsa sola impediverit; and quod
Balforius and Dalbierius (qui erant praecipui, si non unici inventores) tanti
fiant a Declaratoribus.

Mutua, privata Sigilla, and alii modi parandae pecuniae, extraordinarii fuere
emergente necessitate, and ad eumdem modum quo semper fuere usitati: Et
Monopolia sunt Zizania, quae semper succrescunt in pingue facto solo a longa
pace and abundantia ejus generis reperient longiorem Catalogum in Diurnali suo
43 ann. R. Elizabethae, (de quo tempore nemo sanus queritur) quam ullo tempore
postea; quod tamen neque tum imputatum fuit Coronae, neque jure potuit:
siquidem nova inventa, ea privilegia habent per leges, ut, si ministri non
satis vigilantes sint per quorum manus transeunt, non sit possibile prohibere
ne sub speciosis praetextibus, multa non concedenda, authoritatem Regiae manus
consequantur: verum quam primum populus questus est de iis suae Majestati,
lubens proposita remedia applicuit: and antequam hae turbae initium caperent,
tulit tam excellentes leges ad praevortendum ejusmodi incommodis in futurum, ut
melius securitati consuli non potuerit: ita ut existimandum sit hanc
Rebellionem excitatam pro, non contra has exorbitantias, quae absque illa,
numquam posthac exerceri potuissent in hoc Regno.

Atque hic populus non potest satis observare and mirari, quod haec gravamina
in hunc modum objiciantur Regi, qui ea removit and abolevit eo tempore, and per
eos, qui eadem renovarunt and auxerunt, and introduxerunt novas vexationes
super Ipsius subditos, illimitato modo and intolerabili proportione.

Quid? illi conquerantur de proposito introducendi Germanos equites ad
redigendum nos in servitutem (quod, si modo illum fuit, bonitate Regis frustra
fuit and rejectum) qui actu introduxere exercitum omnium nationum supra nos,
and non habent ullum praetextum continuandi illum, quam ut subjugent nos,
dissolvant regimen Regni, and faciant nos mancipia suarum passionum and
appetituum.

Quid? illi revocent in memoriam Regi coacta mutua, privata sigilla, etc. qui
(postquam illa ab ipso sunt abrogata) suo Statuto, compulerunt homines mutuo
dare quintam and vigesimam partem suarum furtunarum, ad sustentationem suorum
exercituum: illam quintam and vigesimam partem aestimandam secundum
proportionem quam certae personae ab iis nominatae imponent, and si quis
detrectaverit solvere pecuniam ita impositam, tum collectores illam levabunt
per pignorum captionem, and si illa desint incarcerabitur, cum talibus
circumstantiis severitatis, and inclementiae, quales numquam fuere exercitae
per aliquod Regium mandatum.

Quid? illi conquerantur de aucto pretio pulveris nitrarii, in quo sua Majestas
nihil fecit quam quod per legalem ipsius praerogativam poterat facere; qui per
suam ordinationem 3 April. 1644, de factura Nitri; and per aliam 7. Feb. 1645
de factura pulveris nitrarii, confirmarunt omnes illas clausulas in suae
Majestatis commissione, de quibus aliquo color queri poterat, projectoribus
suis, cum tanto pejoribus circumstantiis, quanto jurisdictio, quam eorum
commissarii exercent (ad quos provocandum est) est gravior, sumtuosior, and
magis insupportabilis, quam concilii privati.

Quid? illi mentionem faciant Patentis vini, solvendi 40 solid. de Tonna suae
Majestati; qui per ordinationem 22 Iul. 1643 imposuere sex libras, supra omnia
vectigalia; and per ordinationem 9 October. sequentis, concesserunt oenopolis
illud venundare tanto pretio, and quoddam etiam majori, quam umquam toleratum
fuit, durante suae Majestatis impositione.

Denique (ut omittam alia particularia, de Sale, Alumine; Tobacco and reliquis,
supra quorum singula, per particulares constitutiones imposuerunt graviora
tributa, quam illis temporibus in mentem venerant) quid? Illi Regi exprobrent
tributum in classem Ship-mony (quod ipsorummet computatione non ascendebat
supra 200000 per annum) ut compendium omnium oppressionum and servitutum; pro
quo sua Majestas habuit judicium in curia Legis, coram omnibus Iudicibus
Angliae, and quod semper collectum fuit debita forma Legis, and quod sua
Majestas, cum monita esset injustum esse, ultra rejecit, and sategit radicitus
evellere, ne ullus surculus ejus denuo regerminaret ad inquietandum Ejus
populum; cum ipsi post illa fere continuo, per constitutionem 1 Mart 1642,
imposuerint hebdomadarium tributum supra Regnum, trium and triginta mill.
quingentarum and octodecim librarum, quod per annum adscendit haud minus quam
ad unam millionem, Septingenta quadraginta duo millia, nongentas and aliquot
libras. ad quod postilla addiderunt per suam constitutionem 18 October. 1644. ad
subsidium Britannici exercitus in Hibernia, hebdomadarium tributum supra
Regnum, trium millium, octingentarum libr. quod ascendit per annum ad centum
nonaginta septem mill. sexcentas and aliquot lib. (quantum umquam Ship-mony
valuit) supra and praeter libera castra, (free quarters) and omnes eorum alias
constitutiones de Sequestratione and vigesima part, and crudeles
circumstantias in exsequendo has and omnes alias constitutiones: contra quas
irregulares actiones non admittunt Appellationes ad judices, licet ab ipsis
creatos, sed reservant integram cognitionem and directionem sibi ipsis.

Piaculum foret parenthesi illi de Hispanica class and exercitu in illa, ducta
ad Dunas 1639 (de qua, pro bonitate sua, ajunt se nihil dicturos) non
respondere: De qua saepe ignoranter verba facta sunt, ut and nunc insinuatur,
quasi de machinatione contra Angliam, cum ii, qui modo aliquid sciunt, non
ignorent eam classem destinatam ex Hispania in Flandriam cum pecunia in
Stipendia militum, and novis delectibus in Supplementum exercitus, quorum major
erat numerus, quia propositum erat veteranos inde deducere in Catalauniam, sed
omnes hi milites in class erant inermes, and sine officiariis, and tam long
aberat, hanc classem paratam esse ad invasionem, ut in brevi pugna cum
Hollandis antequam ventus eam duceret ad Dunas, pene omnem pulverem nitrarium
consumserit and supplementum pecunia arcessendum fuerit Londino, quod honest
and jure non poterat negare, Hollandis ipsis offerentibus illis venundare
pulverem pro praesenti pecunia.

6. Sequitur jam tortura corporum antehac tolerata per flagellationem,
decisionem aurium and collistrigium, and similia, cum arcta custodia seu
incarceratione aggravata per Tyrannidem exercitam in animos, per jurisjuranda,
Excommunicationes, Novos Canones etc. per quae concludi vellent suae Majestatis
regimen fuisse plenum crudelitatis and oppressionis.

Irrefragabile est argumentum excellentis Regiminis, sobrietatis and
obedientiae illo tempore, quod non fuerint supra sex infames personae, a
primordio suae Majestatis Regni, ad primum diem hujus infelicis Parlamenti,
quas notum sit meruisse has corporales poenas and ignominiam; and misericordiae
illius temporis quod hi non passi fuerint graviorem poenam, cum ne unus quidem
eorum fuerit non reus seditionis in eo gradu, ut per legem obnoxii essent
graviori poenae, quam tolerarunt: and quoad jurisjuranda, Excommunicationes,
caeremonias and Canones, haud alia fuere, neque aliter exercita, quam
congruebat Legibus and Regimini stabilito: quod Sectae, Schismata, Haereses,
dissolutiones, profanitates and impietates, quae secutae sunt postquam
benedictus ordo fuit improbatus and suppressus, before and melius manifestat,
quam quivis discursus possit facere.

Atque hic rursus populus notet, quod haec judicia and processus, (quae semper
agebantur, debita forma Legum, in Curiis Iustitiae quae nemo queri potest se
innocentem tolerasse) objiciantur Regi ab iis, qui absque ullo color
Iurisdictionis (quam qualem sibi assumsere and usurparunt) loco infligendi
ordinarias paenas, auferunt vitas consubditorum suorum, qui non peccarunt in
ullam notam legem; and incarcerant alios cum tam inusitatis circumstantiis
crudelitatis atque inhumanitatis, quod multi honorati, integri divites,
postquam ante omnibus fortunis spoliati erant, quia noluerant se conformare
iniquitati temporum, in carcere perierint; and verisimile est plures ejusdem
conditionis perituros inopia cibi, qui possit naturae sufficere: Et siquis
comparet vetera bona juramenta formata and administrata legali Authoritate,
quorum clausulis conscientiae hominum videbantur plene se submittere, cum
Iuramentis and Foederibus; per ipsosmet injunctis, habebit rations concludendi
hominum animos numquam fuisse in tanto periculo captivitatis, and quod
subierunt rei notoriorum criminum eo tempore de quo queruntur, fuerit solatium
and deliciae, prae iis quae jam omnes compelluntur pati, quia sunt honesti and
conscientiosi homines.

7. Longa intermissio Parlamentorum memoratur, and quod sub dissolutionem
quorumdam, Privilegia fuerint violata and secuta fuisse arctas custodias and
mortes.

Haec intermissio Parlamentorum gratiose fuit praeventa and correcta in futurum
diu ante has turbas, suae Majestatis assensu ad Billam triennalis Parlamenti,
and populus se felicem duceret, si non haberet graviores conquerendi de
continuatione hujus, quam de priorum intermissione, cum hisce Duodecim annis
gavisi fuerint tam ampla mensura prosperitatis and abundantiae, quam ullus
populus in ulla aetate fuit expertus, and parem miseriae proportionem post
exordium hujus. Quoad violationem privilegiorum and incarcerationem membrorum,
leges patebant omnibus ad appellandum and recurrendum ad eas, and singularis
illa persona qui in carcere obiit, passus est illam captivitatem Iudicio Regii
Banci, ita ut si aliqua injustitia fuerit in hac causa, Suae Majestati jure
imputari non possit.

8. Scena jam removetur in Scotiam, and nova Liturgia and canones cum eis quae
successere, constituunt proximum crimen, aggravatum per abolitionem and
combustionem Articulorum Pacificationis ibidem factae per mediationem Dominorum.

Si Rex non fuisset adeo tenax Acti oblivionis in Tractatu Pacificationis inter
Duo Regna, ut non ferret se per ullam provocationem inclinari ad retexendum
illud negotium, facile potuisset se liberare ab omnibus hisce calumniis and
adspersionibus; Et non nisi justicia fuerit and gratitudo in ista Natione,
gnaviter animadvertere, iniquum esse, dum omnes rei se recipient sub tectum
hujus Acti oblivionis, suae Majestati (quae est unica innocens and offensa
persona) os obturari (quae est ipsiusmet expressio and querela in Responso
Illius ad Declarationem Novo-Mercati) ad omni replicatione ad exprobrationes in
illo subjecto ipsi objectas: Potuisset alias facile docere. Liturgiam and
Canones rite formatos, and missos eo consilio aut approbatione Dominorum
concilii illius Regni; and si praxis and exsecutio eorum facta fuerit cum
majori passione and impatientia ibi, quam prudentiae and politicae rationi
congruebat, error omnino imputari debuit Ministris illius Regni, quibus apt
committi poterat: Vt ut sit, tam generalem defectionem and insurrectionem, in
nullo gradu, per Leges illius Regni justificari and defendi non potuisse,
certissimum est, cum non haberent visibilem formam aut Parlamenti aut Regis,
qua se tuerentur; ut Exercitus nuper observavit: Et quod Pacificatio primum
facta, Decl. and chart. exercit. p. 39.
clementia suae Majestatis and desiderio praeveniendi effusionem sanguinis
suorum subditorum, quanquam malorum, rupta fuerit ab ipsis, and ob id declinata
pleno consilio Dominorum Concilii Ipsius, quorum unanimi consilio Articuli
public fuere exusti, ut apparet e Recordo Libri Concilii.

9. Proxime memoratur, vocatio and dissolutio brevis Parlamenti, and Regis
actiones post dissolutionem.

Quod vocatio istius Parlamenti, fuerit actus magnae sapientiae and bonitatis
Regis, tum jure generaliter fuit agnitum, and esse in Ipsius potestate illud
dissolvere cum opportunum Ipsi videtur, non magis dubitatur, verum quod
infeliciter pro se Ipso, ob falsam informationem in materia facti, and malo
consilio dissolverit illud Parlamentum, creditur ab omnibus, and confessum ab
Ipsomet, and illam informationem and consilium valde perniciosa fuisse, and
originem fuisse omnium miseriarum quas passi sumus, non negatur; and propterea
mirandum est, cum accusatio illius criminis fuerit pars accusationis duarum
magnarum personarum quarum sanguinem postea biberunt, illud particulare
praetermissum fuerit in prosecutione utriusque: and licet satis notum sit per
cujus informationem atque instigationem infortunatum illud consilium
obtinuerit, extraordinaria cautio adhibita fuit, ne ob id in quaestionem
traheretur, quod, cum excessivo gaudio quod praecipui Actores in hisce
postremis calamitatibus expressere tam tristi tempore, facit ut homines merito
concludant, concinnatum fuisse ab iis qui fructum ex eo perceperunt. Quid Rex
ceperit a subditis suis per vim, cum aliter obtinere non posset, post illam
dissolutionem, haud particulatim exprimitur, and propterea probabile est non
habuisse hanc calumniam fundamentum; neque sane quisquam quid perdidit per
illam Regis actionem.

10. Hactenus Catalogus pertingit ad Regis enormia crimina tempore sedecim
priorum annorum Ipsius Regni ad initium hujus Parlamenti: in quibus fatentur
leniter egisse, quandiu spes erat, quod vellent adhaerere suae Majestati
adversus Scotos, and auxiliari in illo Bello: Sed cum ipse videret, hanc spem
esse vanam, and quod inciperent in quaestionem vocare Auctores horum
perniciosorum consiliorum, sua Majestas aperuit se tam valide been affectum
erga malignantes Consiliarios and eorum consilia, ut mallet deserere and cogere
Parlamentum and Regnum, quam mutare, and permittere improbos suos Consiliarios
Legibus and Iustitiae.

Haud ita multi anni elapsi sunt post exordium hujus Parlamenti, (licet
taediosa aetas fuerit, plena miseriarum and confusionum) quin omnes possint
recordari and animadvertere stoliditatem and falsitatem hujus criminis; non est
imaginabile quod Rex speraverit post exordium hujus Parlamenti, quod
concurreret cum Ipso and Illi a ssisteret in bello contra Scotos, siquidem
plane observaverat, eos qui futuri erant, and postea fuere praecipui ductores
and directores in illo Concilio, esse ejusdem factionis, and quam procul
abfuerit a protegendo aliquem Consiliarium aut ministrum contra justiciam aut
aliquam actionem Legis, satis notum est, neque negavit Regium suum assensum
ulli Billae, nisi postquam per vim and tumultus abactus erat ab Alba aula, and
postquam revera consensisset omnibus, quae honest ab Ipso peti poterant ad
securitatem and beneficium Regni.

11. Regina nimis propinqua est suae Majestati, ut non ferat partem cum Ipso in
hisce calumniis, and propterea Ejus propositum promovendi Papismum hic
commemoratur; and Ejus observatio papistici Iejunij; cum Secretarii Windebancks
itinere ultra mare per suae Majestatis salvum conductum, postquam accusatus
fuerat a Domo Communium.

Quodnam illud propositum Reginae fuerit ad promovendum Papismum, haud
memoratur hic particulatim, itaque illi responderi non potest, and cum
expresserint tantum malitiae erga Ipsam, toto tempore rebellionis suae, non est
probabile celare eos voluisse quicquam, de quo Illam possent accusare. Quoad
Iejunium ab Ipsa observatum, notum est illud eo tempore factum, cum Rex esset
in castris, and persona ejus multis periculis obnoxia; quae pietas and devotio
congruebat cum Ipsius bonitate and exemplari dilectione sui Conjugis: and
Regnum opinaretur se abundanter fortunatum si Iejunia postea observata ab hisce
hominibus non produxissent pejores effectus, quam illud quod observatum fuit a
Regina. Quoad Secret. Windebanck, erat in potestate Domus Communium, procedere
contra illum, and praevortere illius fugam, cum esset in Domo, and secundum
ordinem concedere in conclave Commissionis, postquam relatio erat facta, and
tantum apparebat, quantum umquam fuit objectum, aut postea repertum. Verum
Domus contra consuetudinem surrexit sine prosecutione, and propterea licebat
Regi ipsi concedere ut sibi consuleret: and verum est eos per quos tum Domus
regebatur, maluisse absentiam ejus, and studio declinasse ulteriorem processum
contra illum, cum esset in illorum potestate, putantes facilius fore impetrare
illius munus uni principalium suorum Membrorum, cui id destinabant, beneficio
fugae illius, quam si perstitisset exspectare suum examen, quod ob multas
causas non arbitrabantur accelerandum, aut procedendum in eo.

12. Omnes allegationes commissionum datarum Papistis Agentibus ad privatas
collectiones (nisi intelligant collectiones factas inter Papistas pecuniae ad
Regis expeditionem in Septentrionem, quae similiter and non minus liberaliter
completa fuit a Dominis privati concilii, and aliis Protestantibus primae
qualitatis per totum Regnum) aut quod Papistae insurgerent and armarent se in
partibus Borealibus and Wallia delectus militum sub praetextu Portugalliae, and
captio Turris, tam vetera, vana and ridicula, ut (licet ad primam eorum
concinnationem, servierit scenae concinnatorum, tamen hominum observatio and
judicium postea illos docuit, utrumque vero absimile esse) non indigeat
ulteriori responso.

13. Proximus articulus est, magna Cabala adducendi septentrionalem exercitum
ad subjugandum Parlamentum: cujus potissimam partem (ajunt) se posse probare,
venisse ab ipsomet, ad principes Actores, licet Rex tam crebro and tam
solemniter, negaverit ut nihil praeter dissolutos discursus modestae
Petitionis, quae jam evanuerant duos aut tres menses, inquit, antequam ad eorum
cognitionem venirent.

Been faciunt, quod excipiant contra Regis positivam negationem, cum non
habeant quicquam ad probandum quam suam confidentem and positivam
affirmationem: sed tam opus fuisset supprimere and delere omnes suae Majestatis
Declarationes in quibus abundantissime orbi satisfecit in hoc subjecto, quam
captivare Illius Personam, and uti celarunt depositiones ab ipsismet captas in
hoc subjecto, quae clare manifestassent, nihil tali Regi fuisse propositum, ita
necesse est ut revocent omnes quas hactenus publicarunt, si velint hoc
propositum credi.

Rex in Responso suo ad Declarationem exhibitam Ipsi Novo-Mercati, utitur his
verbis: Non possumus sine gravi indignatione pati Nobis exprobrari, quod
intenderimus vel minimam vim aut comminationem Nostro Parlamento, ut
conscientia adductionis Exercitus implicaret, sed vocamus Deum testem, hoc
numquam nobis in mentem venisse, aut novisse umquam talem aliquam resolutionem
concernentem superiorem nostrum exercitum: Et postea sua Majestas in sua
Declaratione 12 Aug. (cui numquam fuit responsum) exposuit quaecunque noverat
de hoc negotio, aut quae per exactam inquisitionem imaginari poterat; e quo
plane apparet quosdam officiarios exercitus (optimae and confessae reputationis
ob eorum amorem in Patriam) cum observarent mirabiles petitiones quotidie
offerri Domui Communium contra stabilitas leges and Regimen Regni, and
illegalem modum in offerendo, a millibus inconditorum hominum per tumultus,
supponebant petitionem modestam and officiosam ab integro Exercitu, ad
componendum omnia gravamina in Ecclesia and Statu per Legem, posse jure
praevalere apud totam Domum, and cum veniret a tali corpore, confirmare eos,
qui terrebantur metu violentiae per tumultus, quod and Rex postquam illi
communicatum fuisset, approbarit, and non sine causa, siquidem non modo summa
industria adhibita fuerat ad Ipsius Exercitum corrumpendum, and addicendum
improbis molitionibus quas parabant; sed ad persuadendum populo, exercitum,
aegre Regi servire, and paratum Parlamento obsequi quo vellet: Et (quemadmodum
Rex dicit) si in disceptatione hujus negotii, aliqui praecipites sermones
habiti fuerunt de movendo Exercitu, dubium est an illud serio fecerint nec ne,
quod numquam assensus sit, sed omnino rejecerit, supra duos menses antequam
innotesceret; ita ut periculum non fuerit discussum potentia aut prudentia
Parlamenti.

Apparet per Depositiones publicatas ab ipsis, per constitutionem 19 Maij 1642
una cum ista Declaratione; quod haec periculosa Machinatio coeperit Rege
neutiquam conscio, a quibusdam Officiariis qui indignabantur and improbabant,
de quinquaginta mill. libris quae destinatae erant ad stipendia solvenda Regis
exercitui, december mill. libras esse decerptas per novam constitutionem, ad
satisfaciendum novae motioni and importunitati Scotorum. and quod illi
Officiarii ita offensi disseruerint, male de se mereri Parlamentum and non
Regem, and propterea concluserint servitium suum offerre suae Majestati in
omnibus rebus, honestis and congruentibus cum fundamentalibus Legibus hujus
Regni: quod in disceptationibus inter se, mentio facta fuerit, ducendi
exercitum Londinum, and intercipiendi Turrem: idque simulac propositum esset,
fuisse rejectum: and tantummodo propositum (ut loquuntur) ad manifestandum
vanitatem and periculum Propositionum: and quod Rex, cum Ipsi innotuisset,
dixerit, has vias esse vanas and fatuas, and non amplius de iis cogitandum.

Quod Petitio ipsa, quam sua Majestas probavit, non fuerit supra normam
Petitionum, and long modestior quam ulla recepta ab Authoribus hujus
Declarationis cum approbatione, apparet ex ipsa Petitione, quae legi potest
page 563 1 vol. collect. constitut. publicat. ab ipsismet: quae cum esset
directa tam ad utramque. Domum, quam ad Regem, faciebat mentionem seditiosorum
Tumultuum, qui, uti asserebant, obsederant Parlamentum and ipsam Albam aulam,
non solum in praejudicium illius libertatis, quae necessaria est magnis
conciliis and tribunalibus, sed fortassis in periculum personale suae
Majestatis and Parium: and propterea petebant ut praecipui ductores horum
tumultuum punirentur, and sua Majestas and Parlamentum in futurum possent esse
ab iis securi: ad quod impediendum offerebant, quod ipsi illis attenderent, si
placeret; quae securitas postea haud ita absurda fuit visa, cum exercitus
fuerit vocatus and retentus circa ipsos, sub eodem praetextu, ad idem
propositum, de quo plura paulo post: Et tres generosos fugisse ultra mare, ob
modestam petitionem detectam, mirum videri non debet, cum homines quotidie
incarcerarentur and destruerentur ob valde triviales detectiones and absurdas
conjecturas and suspiciones, quod studerent declinare illorum judicium, (in
quorum potestate erat interpretari quamvis detectionem prout liberet, and
poenam infligere quam vellent, secundum talem interpretationem) aut quod Rex
consenserit ministros suos removeri a tali Tribunali. Mirabilis est praesumtio
quam hi homines habent de credulitate populi, qui nolit examinare veritatem
alicujus rei quam allegant, quamvis facilem reprobatu; alias non affirmarent,
in conventu officiariorum Burough-Bridge, propositiones formatas and
instructiones allatas a Rege, cum liqueat, per ipsorummet evidentias, quot
Capit. Chudleigh, qui supponitur has Propositiones attulisse (and non apparet
quales fuerint) non acceperit has Propositiones a Rege; and quod, cum manum
Regis oscularetur, sua Majestas ne verbum quidem fecerit de his
Propositionibus, quod haud dubio fecisset, si conscius earum fuisset, aut
aliquid sperasset ab ejus Agitatione; cum non allegetur, quenquam officiariorum
exercitus illo tempore tam immediate adhibitum fuisse in illa Agitatione: Et
quemadmodum non fuit ulla vel verisimilis evidentia in ulla Depositionum tunc
aut postea publicatarum, quae reflecterent in Regem; and multa in Gormgy
secunda Examinatione, and aliis depositionibus, ab ipsis suppressa fuere, quae
si producerentur, manifestarent numquam tale quid designatum, ut suggeritur;
and quod communicationis illius Rex nequaquam conscius fuerit, sed improbarit
cum audisset. Ita tum fuit observatum, non sine admiratione, Cap. Chudleigh qui
erat principalis Actor, and qui fatetur in sua Examinatione X Maij, se omnibus
viribus conatum incendere exercitum contra Parlamentum; and accendere Zelum in
eis erga Regem; tantum abfuerit ut indignationem eorum incurreret, ut immediate
fuerit adhibitus ab ipsis in Hibernia, and inde postea revocatus, ipsi secundus
ordo, si non primus mandatus fuerit contra Regem in occidente, quod non
fecissent, si ante ad illum modum fuisset obligatus suae Majestati.

Quae dicuntur de Principis adventu ad Exercitum, cum Com. Novi Castelli and
turma equitum, probantur tantum per unum majorem Exercitus, qui non modo nihil
commune habebat cum Rege, sed etiam eo tempore numquam suam Majestatem erat
allocutus; and non habebat majus argumentum, quam altera pars machinationis, de
Portsmoutha a Francis intercipienda: quod tam ridiculum est, ut non indigeat
responso.

14. Scotis oblatam spoliationem Londini, si vellent promovere, aut quatuor
septentrionales Comitatus, cum trecentis millibus lib. ut tantum neutros se
gererent, est alius ramus impossibilis hujus criminis, de quo non comparet vel
minimus praetextus probationis in aliqua re ab ipsis publicata (and haud parci
fuere in publicando quicquid noverant aut imaginabantur) quam quod Onealius
interrogaverit Iacobum Ashly, quid si Scoti neutrales effici possent? Non est
credibile Regem temperiem illius temporis (quam tam graviter sensit) non satis
intellexisse, ut ignoraret Parlamentum and Scotos tam arcte conjugatos esse, ut
sua causa separari se non paterentur: and quatuor comitatus septentrionales eis
oblatos (quod in confesso est Regem dare non potuisse) tam absurda est
calumnia, ut nemo vel stolidissimus id possit credere, and illi, quibus
dicuntur, oblati, toto hoc tempore accusassent Regem, si potuissent probare.

Observandum utique, quamvis hi homines, imaginabiles has detectiones and
molimina destinata, tenent in Rege odiosa esse crimina, tamen haec eadem ab
ipsis perfecta, non judicare delicta in ipsismet: and quamvis Regi non liceat
optare, subditos suos Scotos se gerere neutros in controversia inter suam
Majestatem and suum populum Angliae: tamen non esse delictum in se ipsis
Nationem illam involvere bello adversus supremum Principem utriusque Regni: and
licet tralatitius discursus de adducendo exercitum ad terrendum Parlamentum,
allegetur rupturam esse fidei commissae Regi, numquam obliviscendam; tamen
actualem adductionem exercitus contra illud, and terrendum eo usque, ut
fugarent multa membra, and cogerent reliqua quicquid exercitus suggereret, non
esse delictum in ipsis, contra aut libertatem aut privilegia Parlamenti.

Ad clausulam illam, quod sua Majestas noluerit persuaderi ut differret iter
suum in Scotiam anno 1641. non est necesse aliter respondere quam rememorando
suae Majestatis propria verba in sua Declaratione XII Augusti: Monuimus eos, si
essent plures bonae Billae, quas vellent perferri ad beneficium Nostrorum
Subditorum, nos optare ut pararentur in tale tempus, quo resolveramus, secundum
promissionem Nostris Subditis Scotis factam, (quam been noverant) intrare
Regnum nostrum Scotiae, ad componendum infelices ibidem controversias: post
haec serio rogati fuimus ab utraque Domo Parlamenti differ iter nostrum eo,
tam sub praetextu periculi, si uterque exercitus ante non dimitteretur, quam
quod multas bonas leges haberent paratas ad componendas difficultates hic; and
persuaserunt iter differ ad diem, de quo inter ipsos convenerat etc. Quae
relatio, eorum quae secuta sunt, probare potest suae Majestatis extraordinariam
complacentiam: and cum discederet, reliquit commissionem, congruam Legi, and
sufficientem ad praevortendum ulla incommoda, quae possent oriri Ipso absente:
cum illud ipsorum postulatum ( ut assentiretur omnibus Actis quae facturi erant
ante illius reditum) tam monstrosum esset, illegale, and inauditum, ut puderet
ipsos ulterius illud urgere, and fuerint eontenti eo quod sua Majestas
concedebat: neque apparet ullo tempore, ante, ullum proditum per Secret.
Windebankium largioris extentionis: aut quod non esset congruens Legi, and
politiae illius temporis.

15. Succedit jam gravis accusatio de rebus Hiberniae, quasi sperarent se
persuasuros Populo quod Rex particeps fuerit proditionis and Rebellionis contra
seipsum: atque eo tempore quo tantae distractiones erant in duobus ejus regnis,
Ipse quoque tertium mitteret in flammam, ut nullum haberet quod Ipsum adjuvaret
ignem in aliis accensum exstinguere.

Si qui nulla conscientia aut civilitate usi sunt in publicando omnes literas
suae Majestatis (quibuscunque pravis mediis venerint in ipsorum manus) quas
opinabantur, per populi simplicitatem and imbecillitatem, aut malitiosas
interpretationes quas commenti sunt, aliquod ejus Majestati praejudicium posse
afferre, an credi potest illos jam quidquam celare quod proposito eorum
serviat: and propterea quod non divulgent literas quas dicunt Regem misisse in
Hiberniam per Baronem Dillon, immediate ante Rebellionem, sufficiens est
argumentum, aut non fuisse tales literas, aut nihil in iis, quod ullo sensu in
Regem possit torqueri: neque potest fidem invenire apud quemquam, (non
malitiose and stupide stolidum) quod, post tot iteratas calumnias apud populum
per diversas Declarationes, Rebels Hiberniae professos, se habere
commissionem sub magno Sigillo Scotiae, sigillatam Edimburgi, cum Rex postremo
ibidem esset; cum constet Illum non magis affigere potuisse hoc Sigillum (in
cujuscunque manibus demum esset) alicui tali Instrumento si voluisset, (quod
nemo Christianus credet) quam jam potest uti eo quod est Londini; de qua
Commissione, Orbis jam dudum fuisset informatus a Scotis, si potuissent
invenire probabile fundamentum hujus calumniae: Et sane hi homines publicassent
depositiones eorum qui (ut dicunt) illam viderant, si credidissent tales esse
quae fidem apud homines mererentur.

Quid promissum fuerit Hibernis Commissariis Londini, verisimile est melius
notum esse Auctoribus hujus Declarationis, quam suae Majestati, cum major pars
eorum essent Papistae, and postea activi Rebels, dum Londini essent, tantum
potuerint apud potentia membra ibidem, ut impetrarent ab iis, ut se
interponerent negotiis illius Regni eo modo quo desiderabant: and valde
probabiliter tum jecerunt fundamenta futurae suae Rebellionis, super principia
quae tum videbant introducta and probata: per serium consilium and importunam
interpositionem quorumdam horum principalium Membrorum impetrarunt, ut post
obitum Domini deputati Wansford, nullus surrogaretur, qui per potentiam suam
and vigilantiam praevortere posset ipsorum improbitatem: and si Rex ipsis
donaverit aut promiserit plures quam quinque Comitatus, non fuit per privatam
eorum mediationem, sed publicam directionem secundum instructiones Parlamenti,
postquam Domus Communium recuperationem eorum and restitutionem suae Majestati,
particularem Articulum in sua accusatione contra comitem Straffordiae fecisset,
atque ita maculasset justum and legale interesse; and quicquid sua Majestas, in
eo egit, actum fuit deliberato consilio in ipsius concilio, secundum usitatas
formas observatas in negotiis illius Regni: probabile est Regem putasse se tunc
oppressum ab utraque Domo Parlamenti, cujus magnas habebat causas, verum ut hoc
exprimeret, and optaret vindictam ab iis, coram illis commissariis, quos ratio
suadebat credere se combinasse cum alteris, omnino vero absimile est.

Proximum est, quod non exauthoraverit Hibernum exercitum, non utique est
praetereundum, quia non tempestive disposuisse illud corpus, haud dubie multum
contulit ad Rebellionem quae paulo post erupit: sed liquet penes quos culpa
haeserit.

Exercitus ille just and prudenter erat coactus, cum propositum Scotorum jam
cognitum esset, invadendi Hiberniam, ad impediendum aut divertendum illam
expeditionem, and si opus esset, reducendum illud regnum ad obsequium; qui erat
sensus, and non poterat esse alius verborum imputatorum Comiti Straffordiae, si
modo umquam dicta: Et postquam exercitus Scotorum Angliam esset ingressus, haud
mirum erat si Rex non proclivis esset ad exercitum illum exauthorandum,
antequam plane discernere posset, quod alter intenderet revera discedere, and
haud citius fuit certus denuo, quam decerneret alterum: Sed tum prudenter
considerabat, exauthorationem ejusmodi corporis illo tempore, quo tanta
licentia transplantata erat ex hoc, in illud Regnum, non tam oportunam esse ad
pacem illius, quam transportationem ejus, and propterea ejus Majestati convenit
cum Legato Hispano, ut ipsi liceret transportare tria aut quatuor millia eorum
ad servitium Domini sui, quod simul ac innotuisset, Commissarii Hiberni tunc
Londini (qui forte alio illos destinarant) impetrarunt a Domo Communium, ut
impedirent executionem hujus concessionis; qui (praecipue considerantes coronam
Franciae aegre laturam quod tantum auxilium datum esset Hispaniae) urgebant
Regem ut illam revocaret, and exauthorationi assentiretur. Huic objectioni
facile a Rege fuit responsum, quia convenerat cum Legato Franciae, ut parem
numerum transportaret in Franciam, quo facto de toto exercitu dispositum
fuisset: contra quod Hiberni Commissarii magis instabant quam contra alterum,
allegantes in illo Regno haud satis esse virorum: ad haec, Domus Communium (per
secretos agentes) persuaserunt Legato Franciae (qui magis studebat supplementum
Hispano impedire, quam par Domino suo providere, and fieri potest, Regem potius
reprehendi a Parlamento quam alterum, horum) Regem absolvere a promissione,
modo procurarent ne Hispanus milites nancisceretur; and in eum finem
importunius institerunt, ut Rex exercitum dimitteret, and non emitteret Illum
ex Hibernia; ad eum modum ut ejus Majestas cogeretur assentiri; atque eo, extra
dubium, multum accessit opportunitati and proposito ad rebellandum: and quibus
haec opportunitas imputanda sit, judicet orbis. observandum tamen est, illius
Hibernici exercitus (quod hi homines vellent credi, non minus quam Stratagema
fuisse contra Protestantem Religionem) non unum Officiarium supra Capitaneum,
and non supra duos ejus qualitatis, contra Regem stetisse in illa Rebellione
Hiberniae.

In omnibus rebellionibus praecipui authors solent speciosa quaedam
praetexere, and ejusmodi juramenta concipere, quae apta sint populum seducere
and ad se trahere: and propterea haud mirum est, Rebels Hibernos juramentum
concepisse, quo videri volebant quod se obligare ut ad obsequium R. Carolo
praestandum and tuendum ejus regales Praerogativas, tunc cum nihil minus
intenderent: Et Owen-Conelly (qui fuit index illius rebellionis) in eadem
depositione, in qua dicit, rebels voluisse solvere Regi omnia sua jura;
itidem dicit, eos asseruisse, se sequi vestigia Scotorum, qui eo facto
privilegium erant adepti. and Marcus Paget, in eadem examinatione in qua dicit:
Rebels asserunt se habere Commissionem Regis and magnum sigillum pro iis quae
agunt: inquit, eos minari, ubi exstirparint Britannos and Anglos, ibi invadere
Angliam, ut opem ferant Papistis in Anglia. Et propterea mirum est, quod
jurant, and dicunt, imputari Illi, contra quem rebellabant and perjurabant.
Auctores hujus Declarationis (praeter juramenta supremitatis and Fidelitatis)
in Protestatione V Maij, jurarunt, se velle conservare and tueri Regis regalem
personam, dignitatem and Statum: and paulo post voluerunt populo persuadere
quod per hoc ipsum juramentum erant obligati arma sumere contra Ipsum. In sua
Declaratione XIX Maij, utuntur his verbis: Providere publicae paci and
prosperitati suae Majestatis and omnium ejus Regnorum, protestamur in
praesentia omniscii Dei, fuisse and adhuc esse unicum finem omnium nostrorum
consiliorum, and studiorum, in quo determinavimus continuare liberi ab omnibus
privatis scopis, personalibus respectibus, aut passionibus quibuscunque: and
ipso postero die votavere; quod intenderet movere bellum suo Parlamento; and,
quoscunque qui Ipsi servient and assistent esse proditores secundum
fundamentales Leges Regni: and (ex hac conclusione Ipsius intentionum) actu
collegerunt exercitum, and moverunt contra Ipsum.

In eorum Petitione II Iun. dicunt Ipsi, se nihil habere in animo and
desideriis, magis pretiosum (post honorem and immediatum servitium Dei) quam
justum and fidele obsequium Majestatis suae. Et cum illa petitione, XIX;
obtulerunt Ipsi propositiones, in quibus ipsi relinquunt tantam potestatem in
Regno suo, quantam minimum quodvis membrum alterutrius Domus sibi reservat.

Denique (ut omittam alias infinitas instantias) in eorum Instructionibus XVIII
Aug. ad deputatos Locumtenentes Cestriae, requirunt ab iis, ut omnibus
declarent; fuisse and porro futuram unicam sollicitudinem and studium utriusque
Domus Parlamenti, providere suae Majestati; neque nosse, neque umquam novisse
aliquid mali intendi Majestatis suae Personae; cum unicus finis earum
Instructionum esset totum illum Comitatum ad arma concire contra Ipsum; ita ut
clausula Iuramenti rebellium Hibernorum, non magis objici possit contra Regem,
quam aliae illae clausulae in ipsorummet Iuramentis and Declarationibus, quibus
Regem nondum onerarunt.

Quod attinet ad Proclamationem contra rebels in Hibernia; quam dicunt, se
non potuisse obtinere aliquot mensibus and tum tantum 40 exemplaria fuisse
excusa, and express praeceptum ne ulla distraherentur sine ulteriore
directione. Audi Majestatis suae plenum responsum ad hanc accusationem, in
Ipsius responso ad Declarationem XIX Maij, his verbis: Notissimum est, Nos, cum
Rebellio illa erumperet, fuisse in Scotia; Nosque immediate curam hujus negotii
commendasse utrique Domui Parlamenti hic, postquam providissemus necessaria
supplementa e Scotia; Nos post reditum nostrum, observasse omnes formas, quas
Concilium nostrum Hiberniae suaserat, aut utraque Domus hic; and quod nulla
Proclamatio citius exierit, id factum, quia Iudices illius Regni non ante
desiderarunt, and desiderarunt tantum viginti exemplaria, quaepetebant a Nobis
signari, quod ut promtius fieret jussimus excudi (circumstatiam hanc non
petierant) atque ita plura signavimus quam petierant. Ita ut sit impudens
Assertio, quod potuerint obtinere pluribus mensibus, cum numquam petiissent;
and simulac petierunt a Rege, eodem momento factum fuit.

Sed operae pretium fuerit (siquidem haec res toties and tam confidenter sine
ratione Regi fuit objecta) aliquid dicere de consuetudine and ordine vulgo
usitato mittendi Proclamationes in illud Regnum, and causa ob quam tot and non
plura exemplaria tunc fuerint missa. Rex numquam, nisi ob extraordinarias
causas, signat amplius quam primum exemplar Proclamationis, descriptum nitide
in pargameno, quod missum ad Dominum deputatum, aut Dominos Iudices Hiberniae
ibidem imprimitur; and impressa exempla disperguntur, quemadmodum in Anglia:
Majestatis suae manuali signatura non addita his exemplis: Domini Iudices and
Concilium animadvertentes industry sparsum inter rebels, quod haberent Regis
authoritatem ad ea quae facerent, quod posset fidem invenire apud quosdam;
petiere, ut habere possent XX Proclamationes signatas Regis signo manuali, ad
eum finem, ut praeter excusa exempla, quae dispersuri erant secundum
consuetudinem, possent una cum illis mittere unum authenticum cum Regis manu,
ad considerabiles personas, quos suspicarentur seductos per falsum illum
rumorem, quae videntes Regis propriam manum, inexcusabiles forent, si
persisterent: Haec epistola and petitio Dominorum Iudicum and Concilii, lecta
fuit in Concilio privato Regis, and conclusum, ut haberent duplum numerum eorum
quae petierant, signata a Rege: and quia descriptio tot exemplorum longius
tempus postulabat, mandatum fuit ut 40 exempla excuderentur, quae omnia signata
a Rege, quantocyus missa fuerunt in Hiberniam: and cautio, cur non plura
excuderentur quam quae mittebantur, valde necessaria erat, ne rebels horum
gnari, aliquid comminiscerentur, quo finem evaderent ob quem mittebantur and
parati essent ad defendendum suum vetus, aut excitandum novum scandalum suae
Majestati: praeterquam quod nulla ratio excogitari poterat, ob quam plura eo
tempore imprimerentur Londini.

Quod scriptum fuerit e curia ad Dom. Musqueri Regi placere quae faceret;
Majestati ejus imputari nequit, neque ille qui supponitur scripsisse talem
epistolam (quem in superioribus Declarationibus asseruerunt fuisse Dom. Dillon,
qui negavit se umquam scripsisse talem epistolam) habuit aliquem locum aut
relationem in Curia. Et Rex habuit bonas rations ob quas, diu post, scriberet
Marchioni Ormondiae, ut singulares gratias redderet Musquery and Punket,
siquidem fuerant Oxonii, missi ad Regem ab Hibernis, durante cessatione, and
professi fuerant ea studia sua, ad reducendum alios ad officium, quae possent
mereri Majestatis suae gratias, quas sua Majestas haud minus promta fuit
reddere iis rebellium hic, qui expressere aliquam moderationem and
inclinationem revertendi ad obsequium, licet ipsi minime placerent quae
fecerant, neque propter illa ipsis gratias haberet.

Quoad id, quod Rex distulerit and detinuerit Comitem Lycestriae, ab
expeditione adversus rebels, notissimum est suam Majestatem saepius ursisse
Domus, ut dimitteretur; and unam fuisse rationum, quas dedit in Responso suo ad
petitionem utriusque Domus XXVIII. Aprilis, suae resolutionis proficiscendi in
Hiberniam, quia Dominus Locumtenens, cui potissimum fidebat tractationem
negotiorum ibidem, haerebat in Regno, licet saepe promtitudinem suam esset
testatus, mandatis suis obsequendi. Post quae, pene tres menses elapsi sunt,
antequam ullae praeparationes fierent ad illius iter; and tunc sub finem Iulii
aut initio Augusti Comes venit ad Regem Eboraci, ut ejus Instructiones
acciperet, praetendens quod tam plene ab utraque Domo expeditus esset, ut non
esset opus eo reverti, sed simulac Majestatis suae mandata haberet, pergeret
Cestriam and naves conscenderet.

Accidit id circa tempus, quo Rex copias parabat ad fui defensionem contra
Comitem Essexiae; unde factum ut Comes circiter mensem detineretur, antequam
instructiones reciperet, and caetera quibus opus erat: and tunc valedixit Regi,
professus se recta proficisci Cestriam: verum sive mandato sive sponte;
propositum mutavit and reversus est Londinum, ubi duos menses fuit detentus,
and tunc jussus a Domibus Cestriam recta proficisci, nec Regem adire in
transitu, licet ejus Majestas tunc Oxonii esset and non posset illud officium
omittere, nisi viam publicam deserendo: Cum Rex audiret illum esse Cestriae,
ubi expectavit naves quae Ipsum transfretare debebant, supra tres septimanas,
and non esse alias copias ad manum, quam illius familiam, cum Legiones peditum
and turmae equitum quae delectae erant ad illam expeditionem, essent adhibitae
contra suam Majestatem Edge-hille, and adhuc partem facerent exercitus Com.
Essexiae, neque illos apparatus esse ad manum, quae Concilium illius Regni
importune flagitaverat, Majestas sua considerabat, cum Rebels in metu
fuissent ob apprehensionem adventus D. Locumtenentis cum supplementis
necessariis ad gerendum bellum (quorum spes etiam protestants ibidem aluerat)
si appelleret tam privato modo, sine additamento virium, aut supplemento
copiarum quae ibi erant, id allaturum esse maximam afflictionem, and
pusillanimitatem subditis suis Protestantibus, and parem animositatem
rebellibus, illum Oxonium accersivit, donec Ipsi melius a Domibus satisfieret
de apparatu in usum illius Regni. Ita ut orbis possit judicare, a quibus Com.
Lycestriae fuerit detentus.

Ad id, quod Rex negaverit Commissionem pro Dominis Brook and Wharton; jam diu
responsum fuit a sua Majestate, and veritas responsi numquam fuit refutata:
Quod copiae sub illorum ductu collectae fuerint, antequam suae Majestatis
commissio vel desideraretur, and quod commissio petita, independens foret a
suae Majestatis Locumtenente in illo Regno, and propterea sua Majestas habeat
graves causas non assentiendi: Et quam rationabiliter hisce fidi posset cum
tali potestate, judicari ex eo potest, quod has ipsas copias quae collectae
erant ad auxilium miserorum Protestantium Hiberniae, contra rebels ibidem,
pugnaverint contra Regem Edge-hilli paulo postquam hae commissiones fuissent
petitae.

Dicunt, se jam dudum nominasse diversos Papistas and personas alicujus
dignitatis, qui speciali Regis concessione, postquam portus clausi fuissent ab
utraque Domo Parlamenti, transfretarunt and capita fuere rebellium, cum egerent
ductoribus, Examina veritatem horum, de qua omnes, quibus libebit advertere,
judices esse poterunt.

Sua Majestas ad animum revocans hanc accusationem a Mr Pimmio prolatam in
collatione cum Dominis circa initium Februarii 1641 (Oration excusa fuit) per
missionem suam VII illius mensis ad Domum Communium, postulavit scire, an quid
tale dictum fuisset, and si ita, quo fundamento; cum Majestas sua certa esset
se omni cautione usum in concedendo liberum commeatum in illud Regnum.

Communes responderunt, Orationem habitam a Mr Pimmio, congruere cum sensu
Domus, quodque a diversis edocti fuissent, diversas personas obtinuisse a
Majestate sua immediatas concessiones transfretandi in Hiberniam, post
interdictum utriusque Domus; quorum quidam, ut intellexerant, postquam in
Hiberniam appulissent, ductores inter eos fuerant, and quosdam detentos, and
custodiri, quorum nomina edebant, and dicebant, se aliorum nomina nondum
recepisse, non tamen dubitare posse per examen detegi: Verum ajebant, se
credere id potius procuratum per prava instrumenta circa Regem, citra suae
Majestatis conscientiam and propositum.

Rex reposuit; Quod nomina illa captivorum non probarent assertionem in illa
oratione: praeterquam quod illorum transfretaetio concessa fuisset a sua
Majestate cum esset in Scotia, diu ante interdictum, cum de eorum bona fide non
dubitaretur: and se certum esse neminem eorum qui accusabantur, transfretasse
se conscio, aut sua concessione. and poposcit ut Domus Communium consideraret,
utrum tam generalis informatio and notificatio (in qua ne quidem nomen
cujusquam memoratum erat) sufficeret ad tam directam and positivam
affirmationem, qualis erat posita in illa Oratione; quae, ratione loci and
personae, and quod faterentur congruere sensui Domus, ejus erat authoritatis ut
suae Majestati praejudicare posset in affectu suorum subditorum and existimari
(consideratis tot scandalosis libellis ad illum finem) illum non satis affici
illa Rebellione, tam horrenda and odiosa omnibus Christianis ex qua in hac
distractione tale periculum possit accidere Majestatis suae Personae, and
Statui, quale confidebat Domum Communium omni open velle praevortere; and
propterea ejus Majestas dicebat, se exspectare ut nominarent has personas, qui
Ipsius licentia transfretarant in Hiberniam, and erant ibidem capita rebellium:
aut si post suum examen non invenirent singularem evidentiam ad probandum hanc
adspersionem (ut sua Majestas confidebat eos numquam posse) ut haec affirmatio
quae tangebat suam Majestatem erat admodum publica, ita vellent publicare talem
declarationem per quam error ille corrigeretur, cum Majestas sua valde
afficeretur hoc particulari concernente Hiberniam siquidem certissimus erat, se
and fuisse and esse paratissimum facere officium suum (quod Deus requisiturus
esset a manibus suis) ad sublevandum miseros protestants subditos suos ibidem,
and plene eradicandum illam rebellionem. Mensis effluxit antequam Rex aliud
responsum ab ipsis acciperet and hinc dixerunt, se nihil affirmasse, quam quod
crederent esse verum: and offerebant quaedam sua argumenta suae Majestati;
quorum unum erat, quod ejusmodi Licentiae concessae personis sub restrictione,
aptae erant ad producendum tale effectum, quale memoratum erat in positiva
affirmatione: alterum erat: quod Majestas sua non posset esse certa, non alios
transfretare per illius licentiam, and se habere causam, ob quam crederent,
quosdam transfretasse, quia talem generalem informationem acceperant. quas
rations (cum quibusdam aliis ejufdem generis) inquiebant, se sperare sufficere
ad persuadendum suae Majestati: quemadmodum habebant rations fidem habendi
dictis informationibus, ita sibi non esse propositum iis abuti ad Majestatis
suae ignominiam, sed imputare culpam Ipsius ministris.

Rex replicavit denuo ad illam Missionem; nihil adhuc declaratum esse, quod
posset fundamentum esse ejus quod Mr Pimmius tam audacter affirmaverat. nam
hactenus nullus particulatim erat nominatus, qui vel rebellionis esset
particeps, multo minus caput rebellium, cui Rex licentiam dederit, and
propterea exspectabat, ut Domus Communium publicaret talem Declarationem, per
quam error possit manifestari.

Ab illo tempore, ad hanc horam qua publicarunt hanc Declarationem, nihil
egerunt, neque vel minimam informationem aut satisfactionem dederunt suae
Majestati in hoc subjecto, quo tum dicebant, se non intendere uti ad Ipsius
ignominiam: ita ut haec postrema praesumtio potuerit tantum procedere e
confidentia, quod populus crediturus esset ipsorum dictis, and non examinaret
eorum veritatem. Quid intelligant, per ductores and Officiarios quos Rex (ut
ajunt) revocaverit ab officio contra rebels; and naves ab excubiis suis, ut
rebels supplementa possent ab exteris accipere; non capio, praeterquam de
navibus quas designant sub Capit. Kettleby and Stradling, qui tum ad littus
Hibernicum excubabant, cum omnis classis suae Majestatis intercepta fuit ab
utraque Domo, and versa contra Ipsum; quos Rex ea occasion, confidens eorum
fidelitati, jussit cum navibus suis sibi attendere ad Novum Castrum, aut
septentionem Angliae, ut duas suas naves haberet praesto: and eodem tempore (ne
ulla supplementa rebellibus advenirent) utrique Domui id significavit, and
postulavit ut curam haberent orae Hibernicae, quod plane neglexerunt; licet and
has naves intercepissent, quas Rex desiderabat habere in sua potestate.

Nec melius intelligi potest quid sibi velint, per supplementa a comite Antrim
and Dom. Aboyne aut per arma and apparatus bellicos e Regis armamentariis, aut
a Regina: quae nemo sobrius credet, cum nulla evidentia aut argumentum fuerit
oblatum: Pauca vestimenta initio belli capta erant a Regis militibus circa
Coventriam, cum civitas esset in aperta rebellione, quae praetendebant
praeparata pro Hibernia, and quae Rex studuit restituere, sed non erat
possibile, and erat ipsorum culpa, quod noluissent petere Salvum Conductum, cum
transirent per Regis castra.

Et quam procul Rex fuerit a consensu aut approbatione illius facti, patuit ex
Majestatis suae expresso mandato (quod and executum fuit) transportandi in
Hiberniam tria millia vestimentorum, quae invenit parata ad illum usum
Cestriae, postquam Rex urbe esset potitus, and quae neglecta erant mittere, and
quae non potuit persuaderi ut ad necessitates sui exercitus retineret.

Majestas sua numquam negavit majora tormenta a Concilio Hiberniae postulata,
neque vel minimus color est hoc affirmandi: quas directiones dederint Rebels
in literis suis Represalium, si modo dederint ut allegatur, nullo modo ad Regem
attinet: and quoad Officiarios qui fidem sibi commissam contra rebels
deseruerunt, notissimum est Comitem Leviniae, qui consensu Majestatis suae
missus fuit Generalis Scotorum in Hiberniam contra rebels, revocatum inde ut
duceret exercitum in Angliam contra Regem: and cum Regis Commissarii in
tractatu ad Vxbridgam allegarent and conquererentur, multos officiarios tam
Scotos quam Anglos initio belli deseruisse illam militiam, and conversos ab
utraque Domo contra Regem, haud aliud responsum acceperunt quam, Non fuisse
vocatos.

Quum res ita se habeat (ut revera habet) hi generosi haud majores causas
habuere credendi Rebellibus, cum toties jurarent se nihil facere sine
authoritate and commissione Regis; quam rebels credendi iis, cum jurarent
XXII October. 1642 Quod nulla privata passio aut respectus, nulla prava intentio
contra Majestatis suae personam, aut propositum praejudicandi justo Ipsius
Honori and authoritati, permoverit eos copias comparare, and postero die
praelio certarunt contra Ipsum Edge-hilli. Neque magis ad rem facit, quod
Phelim Oneale noluit credere, quod Generalis Lesly haberet authoritatem a Rege
contra rebels; quam quod hi Generosi crederent eodem tempore Exercitum
collectum ad incolumitatem Regis personae, and jurarent se victuros and
morituros cum comite Essexiae, quem nominarant Generalem ad ducendum exercitum
contra Regem.

Quae informatio fuerit data, aliquot mensibus ante, Archiepiscopo and aliis
consiliariis Regis, quod Papistae inter se designassent trucidare omnes
Protestants in Hibernia and Anglia etc, non est objectio contra Regem; etiam
Archiepiscopus incarceratus fuerit aliquot menses antequam Rebellio illa
erumperet, haud verisimile, si potuissent illum accusare quod illud celasset,
Illos hoc praeterituros fuisse in judicio, cum tantopere egerent probationibus
contra illum, ut Capellanorum ipsius factum, quod non permiserint excudi libros
contra Papismum, quos opinabantur officere Protestantium causae, retulerint
inter argumenta ejus proditionis sed jam sine dubio nominassent alios illos
Regis consiliarios, si potuissent aliquid allegare, quod potuisset illos
onerare aut illorum Dominum.

Sequitur deinde fasciculus Literarum Regis ad Papam cum esset in Hispania and
aliarum postea pro Duce Lotharingiae, and quod Rex habeat Agentem Romae (quem
satis constat numquam habuisse) aliquot mensib. ante Hiberniae Rebellionem.
quae omnia tam obscure proponuntur and tam ridicule, ut crimina Regis, ut non
sint digna responso; attamen quia licentia horum temporum scandalosi admodum
sermones habiti fuere de Epistola a Rege scripta cum princeps esset, and in
Hispania ad Papam and translata and edita fuit ex exemplo edito in Mercurio
Francico, non erit abs re aliquid de hoc negotio dicere.

Princeps cum mandato Patris missus esset in Hispaniam, ad connubium
concludendum cum filia illius Coronae, de quo diu fuerat actum non poterat non
cum ibi esset, non implere omnes Caeremonias requisitas ad perficiendum id ad
quod venerat. Regnum in quo erat habebat firmam amicitiam cum Roma, and
ejusmodi dependentiam, ut dispensatio inde necessaria videretur per sapientiam
illius Status ad connubium de quo agebatur ad cujus procurationem licet
Princeps minimum posset contribuere per se, tamen non erat conveniens quicquam
facere, quod dispensationis impetrationem difficiliorem redderet. Papa qui tunc
erat, scripserat epistolam ad Principem, quae Ipsi tradita erat per ejus
ministrum ibi residentem; erat Epistola plena respectus, and interpretatione
illius Status, amica; and intempestivus neglectus fuisset visus si Princeps non
respondisset: caeterum facilius erat concludere scribendum esse, quam quid;
interea, qui urgebant ut fieret, pararunt Epistolae exemplar, eique attulerunt;
quam cum Princeps perlustrasset, propria manu delevit eas clausulas, quae
videri possent tangere Religionem quam profitebatur, atque ita emendatam
curavit mitti ad Papam: nihilo secius prioris illius exempla foris dispersa;
unde and Mercurio Francico fuit inserta (quae superioribus annis studiose
translata and excusa atque dispersa) and nunc producitur contra suam
Majestatem: Sed si detur eandem esse, and Principem in peregrino Regno
scripsisse illam Epistolam, quo color vel minimo potest quis ex ea argumentari
eum inclinare ad Papisticam superstitionem, qui and eo tempore and postea
maxima dedit testimonia sui affectus in Protestantium religionem, quae ullus
Princeps aut privatus dare posset: Authors hujus Declarationis, non putarent
aequum ex eorum amicissimis literis ad Basham Argyrii, and illius ad ipsos, in
quibus Gratias agit Deo, quod Agens Parlamenti Angliae venerit eo ut pacem and
amorem conciliaret inter ipsos ad finem usque mundi: ut apparet e Relatione
illius Negotii fol. 15. divulgata ex authoritate; and ex amicitia cum illis, ad
eum gradum, ut Turcarum navibus bellicis portus suos aperuerint; concludi a
quoquam, eis propositum esse Turcismum amplecti; and tamen haec conclusio magis
naturaliter deduci posset ex illis literis arcta illa amicitia, quam Regis
inclinatio ad Papismum, ex illa Epistola ad Papam.

Dicitur, itidem propositum fuisse in Anglia eodem tempore, and multa millia
destinata ad jugulandos Protestants in hoc Regno, cum Rex proficisceretur in
Scotiam, and aliquot principalium rebellium id fassos, Commissarios suos
Papistas ad Regem missos, communicasse istud propositum cum multis Papistis in
Anglia; and (licet quaedam fuerint mutata) generaliter conclusum, ut eodem
tempore similia hic a Papistis patrarentur: quae si vera essent (quae nemo
sobrius credit) nequaquam tangunt Regem: and ii Papistae Commissarii magis
missi erant ad Domos Parlamenti, quam ad Regem, and potius ab iis admissi, qui
singularem eorum curam habuere.

Ex iis quae dicta sunt, sufficienter apparet, quam injusta and irrationabilia
sint haec particularia Scandala, quoad Hiberniam, in quibus sua Majestas (licet
impudentissime adspersa) numquam quicquam egit, aut omisit, nisi secundum eas
regulas, quae optime justificari possunt coram Deo and hominibus; optandum est,
ut utraque Domus aeque officium suum fecisset and obligationes: sed praeteriri
non potest, quod circa initium hujus Rebellionis, cum Domus praetenderent miras
difficultates ad delectus habendos ad illam expeditionem and cum modicum
supplementum penitus fregisset and dissipasset Rebels, Rex miserit ad illas
missionem XXVIII December. 1641. Quod Majestas sua serio dolens miserias and
calamitates subditorum suorum in Regno Hiberniae, quae quotidie crescebant, and
sanguinem jam effusum, per barbaram crudelitatem horum Rebellium, tam alte
clamantem: and videns quod auxilia tam lent procederent, constituisset Ipsa,
per Commissiones, (quas concessura erat) december millia Anglorum voluntariorum
celeriter colligi ad illam expeditionem, si Domus Communium vellet declarare se
stipendia soluturam: quae Majestatis suae oblatio fuit rejecta, and nulla
considerabilia auxilia missa donec Majestatem suam adegissent consentire tali
Billae delectuum, quae Illum exueret necessaria and legali potestate inhaerente
Illius Coronae.

Neque praetermittendum, quod retinuerint hos milites qui delecti erant pro
Hibernia, neque aliter se ad eorum servitium applicassent, nisi sub illo
praetextu, and duxerint illos ad pugnandum contra Regem ad Edge-Hillum and
postea retinuerint in suo servitio: quod pecuniam collectam per Actum
Parlamenti ad auxilium Hiberniae, and cum speciali cautione haud aliter
expensam iri, impenderint ad sustentationem exercitus quem ducebat Com.
Essexiae contra Regem, and quod ab initio Rebellionis in Anglia (licet
recepissent vastas pecuniae summas ad subsidium Hiberniae) numquam
considerabilem summam eo miserint, quod applicare eam possent ad promovendum
suas machinationes domi contra Regem.

Haec particularia, (cujus-generis plura in memoriam revocari possunt) neque
singularia eorum complementa cum Hibernis Commissariis, cum primum advenissent,
non memorantur ut implicetur utramque Domum ream fuisse illius Rebellionis in
Hibernia, (aliter quam secundum ipsorum principia and processus ad diminuendum
Regis supremam potestatem) aut quod illam foverint jam coeptam, sed just ipsis
imputari potest quod affectaverint and arripuerint potestatem promovendi illud
bellum cui rei tam magnum corpus ineptum est, and quod imprudenter and
impolitice declararint animositatem suam contra eam Nationem, atque adeo
propositum eos exstirpandi, and terras eorum largiendi iis, qui in illam
expeditionem contribuerent: quod Actum and quae Declaratio multos compulit ad
apertam Rebellionem, qui ante ne suspecti quidem erant, aut saltem non
aperuerant se Rebellibus favere; denique eorum studia ad accendendum horrendam
illam and monstrosam Rebellionem hic, quam alteram in Hibernia exstinguendum.

16. Succedit jam crimen adversus Regem, inusitata praeparatio apparatuum
bellicorum and armorum (post reditum Illius e Scotia) cum novis excubiis in and
extra Albam Aulam, machinae ignivomae inventae in aedibus Papistarum, Turris
impleta novis custodibus, omni genere machinarum ignivomarum, mortariis and
majoribus tormentis; Wilhelmus Balforius loco motus, aliique officiarii
inducti, suspecti ipsis and toti civitati.

Ne dicamus ea quae providerint ad Regem excipiendum redeuntem e Scotia quando
loco gratiarum actionis, ob tot Acta gratiae and favoris ipsis indulta, ita ut
nihil esset, quod Regnum rationabiliter posset ab Ipso petere, aut quod
desideraretur ad hanc Nationem fortunatissimam faciendam totius Orbis: Ipsi
obtulerunt Remonstrantiam (ut vocabant) status Regni, exponentes Ipsi (ut
utamur Majestatis suae verbis) and publicantes toti Orbi, omnes errores and
omnia infortuniae quae acciderant a primo Ipsius aditu ad Coronam, and ante
usque ad illud momentum; obliti felicis conditionis, qua omnes Illius subditi
gavisi erant, beneficio Pacis and omnium rerum abundantiae, sub Majestate sua
ad invidiam Orbis Christiani. Neque quicquam loquamur de licentia tum usitata
in sermonibus, cum in disceptando de praetensa quadam ruptura ordinis, unus e
principalibus concinnatoribus hujus declarationis, public in Domo Communium
diceret, sine repraehensione, quod oporteret disciplinam eorum esse severam.
nam inimicus erat in conspectu. Cum Rex tantum unius diei iter abesset ab urbe:
Majestas sua invenit catervam militum comparatam ad custodiam utriusque Domus
Parlamenti, quod uti superioribus temporibus ignotum ad istum modum, ita nunc
ne minima quidem erat causa: sed quia in Scotia insidiae structae fuerant
Marchioni Hamiltonio and Argylio, propterea fieri poterat ut struerentur
principalibus membris hic, Rege reverso, Com. Essexiae resignavit commissionem
quam Rex ipsi dederat durante absentia sua, ad conservandam pacem in Regno
atque ita custodes illi qui ipsius authoritate erant delecti dimissi fuere: Rex
ergo venit in Aulam Albam; quid autem post illa acciderit, audi Illius verbis,
in Declaratione XII Aug. ingens multitudo tumultuantis plebis quotidie
confluebat Westmonasterii, and minabatur se demolituros aedes in quibus aliqui
Episcoporum diversabantur, quosdam aggrediebantur in suis rhedis, fugabant
alios in cymbis suis, violentas manus inferebant in Archiepiscopum Eboracensem
transeuntem ad domum, and nisi liberatus fuisset per vim, probabile est illum
occidissent, vociferantes per plateas Westmunsterhal, and inter utramque Domum
nullos Episcopos, nullos Episcopos, non Papistas Dominos; and infestabant
membra utriusque Domus, quos edocti erant, non favere ipsorum desperatis
consiliis, proclamantes nomina quorumdam Parium, ut improborum and putridorum
Dominorum: and in reditu, subsistebant ante portam Aulae nostrae Albae,
dicentes, se nolle amplius ostiariorum conclave, velle alloqui Regem cum
luberet, and utebantur tam desperatis and seditiosis sermonibus, ut jure
crederemus, nostram Personam, and Conjugem, and Liberos nostros in summo
periculo versari violentiae, and propterea cogebamur magna impensa alere
custodes, qui nos securos facerent ab eo periculo: Haec sunt Majestatis suae
propria verba, and non continent amplius, quam notissimum est omnibus, and
numquam ab ipsis fuit negatum, quapropter Rex magnas rations habuit providendi
sibi ipsi custodes: and qui erant isti custodes? Multi colonelli and officiarii
alicujus dignitatis poscebant a Parlamento stipendia ipsis debita per publicam
fidem (quae hactenus non est soluta) hi cum servitium suum Regi obtulissent, in
hac necessitate conscripti, praesto erant ad Aulam ut illam tuerentur a
tumultibus: and pauci apparatus bellici and arma eo comportata ad istum usum:
quod Domus paulo post erexerint majorem Custodiam pro se, citra and contra
Regis assensum, and per eam atque alias copias quae huic favebant, Regem
fugarint ex urbe, verum est and notissimum toti orbi.

Quid sibi velint machinis ignivomis illis inventis and captis in aedibus
Papistarum, ignoro, nisi intelligant D. Herberti aedes, quae suspicio, illo
tempore citato and examinato Ipso, in Domo Communium fuit rejecta ut vanus
rumor, quibusdam principalium Membrorum affirmantibus se ibidem fuisse, and
credere, nihil ibidem esse in praxi aut proposito, quam quod jure probari
posset.

Turris tantum abfuit ut impleretur novis custodibus, ut nullae introductae
fuerint, antequam Domus illud auderent facere: and si Rex addidisset novas
copias in sua arce, nihil fecisset, quam quod jure poterat facere: sed quod
omne genus machinarum ignivomarum, Mortaria and majora tormenta, objiciantur
Regi, mirum est, siquidem proprius locus est in quo ejusmodi utensilia belli
haberi convenit; and si alio loco fuissent, potuissent occasionem suspicioni
dare: haud plura majora tormenta parata and disposita fuere contra Civitatem,
quam usitatum fuerat and consuetum.

Iusta potestas erat Regis removere aliquem a praefectura Turris, de cujus fide
aut affectu dubitabat, tamen (quamcunque rationem habuerit alterutrius)
Wilhelmus Balforius, remotus fuit proprio consensu, and sub tali compensatione
in praesenti pecunia, quam amplissimam judicabat: verum est, quosdam factiosos
Cives (qui semper parati erant ad aliquam seditiosam actionem) expostulasse
contra Ioannem Byronium, qui illi successit: and allegasse suspiciones suas
esse ejusmodi ut prohiberentur argentum portare ad monetam: cum revera nullus
esset inter eos qui querebantur, qui umquam argentum ad monetam portasset;
atque ut utar Majestatis suae propriis verbis notissimum est; Plus argenti
importatum monetae, tempore hujus Generosi praefecturae, quam pari tempore
umquam ante. Et sane magna nota inusta est illi tempori and civitati apud
posteritatem, and testimonium, quam procul abfuerint ab Anglorum ingeniis and
affectu, quod se minus securos opinarentur in Ioanne Byronio, viro nobilis
extractionis, generosae educationis, inculpatae reputationis, and opulentae
fortunae; quam in inope extraneo, qui non didicerat alias arts, quibus
viveret, quam illas de quibus merito querebantur, and qui ipsis obsequi non
poterat, nisi fidem falleret Domino suo, cui juramentum particulariter
praestiterat, and cui infinitis modis erat obligatus.

Hactenus tantum examinarunt errores, aut saltem minus rabiosas enormitates
primorum sedecim aut septendecim Majestatis suae Regni, nunc ingrediuntur vias
publicas, ubi inquiunt, vis aperta adversus Parlamentum and Regnum visibilior
apparet.

17. Primum argumentum est; accusatio proditionis contra quosdam utriusque
Domus: and illa incomparabilis actio violentiae, per Regis accessum, ita
comitati, ad Domum Communium; quem ajunt tantum Prologum fuisse sanguinolentae
Tragoediae, etc.

Licet illo tempore sermo Membrorum serviret ipsorum proposito, ad agendum in
mentes imperiti and non been distinguentis populi, and applicandum ad suum
obsequium, tamen credebatur illos debuisse pudere id nunc rememorare, siquidem,
uti judiciosis hominibus eo tempore non satis constiterat de eorum innocentia;
ita postea omnes exactionibus illorum Membrorum concluserunt, Regem tunc
habuisse gravissimas causas eos accusandi, licet fortasse non satis feliciter
de action fuerit deliberatum, ut praevideri possent accidentia, quae
progressum illius disturbarent.

Antequam aliquid dicatur de re ipsa, quam procul abfuerit Rex a faciendo quod
non esset justum, operae pretium fuerit retrospicere, quo usque hanc actionem
tum imputaverint Regi, quae nunc est principalis pars Illius accusationis:
Postquam Majestas sua excepisset adversus quasdam expressiones, quibus usi
erant, de Illius aditu ad Domum Communium quasi intendisset violentiam: in sua
Petitione Ipsi oblata Tiballi 1 Mart. 1641. obsecrabant ut Rex crederet; quod
periculosa and desperata molitio in Domum, non fuisset inserta ea intention
and vel minima aspersio intenderetur Regi, sed se collimasse in malignantem
partem etc. Ita ut videantur Domus tum non fuisse ejusdem sententiae, cujus
nunc hi homines sunt.

Quoad rem ipsam; quod omnia Membra alterutrius Domus possint accusari ad eum
modum, quasi non essent Membra ob crimen laesae Majestatis and feloniam, tam
nota est veritas, ut nullus (qui praetendit se nosse Leges Regni, aut exempla
Parlamentorum) umquam contrarium senserit aut audiverit assertum, ante hunc
casum horum Membrorum: atque hoc semper agnitum fuit in omnibus Parlamentis,
and potest dici agnitum, postquam supremus Iustitiarius Cook, ponit illud
tanquam axioma in cap. de suprema Curia Parlamenti; 4. Part. Instit. fol. 25.
qui liber fuit impressus authoritate Domus Communium, initio hujus Parlamenti.

Regem graves habuisse causas accusandi haec Membra criminis laesae Majestatis
haud dubium est, siquidem particulatim probare poterat contra illos, solemnem
combinationem inter ipsos ad alterandum Regimen Ecclesiae and Status eorum
sollicitationem and attractionem tumultuum ad Westmonasterium, and quod
mandassent populo furenti vadere ad Albam Aulam: opprobriosos and odiosos
sermones de suae Majestatis persona: quod moliti essent Principem intercipere:
and minati externam potentiam ipsis subsidio esse venturam, si perficere
nequirent, quae machinabantur. Et quare Regis Advocato non licuit, ob has
causas tam legaliter accusare haec Membra criminis laesae Majestatis, quam
Advocato Generali primo anno Regni hujus Regis, accusare Com. Bristoliae ob
crimen magis Generale, qui propterea missus est in Turrim; and quare Rex non
poterat sperare quod ob hos Articulos (non tam generalem quam mere verbalem
accusationem) criminis laesae Majestatis, quaeque Domus committeret sua Membra,
ut plurima commissa erant durante hoc Parlamento; and circa hoc tempus,
duodecim Episcopi simul (cum omnes, qui norunt quid sit Proditio, haud
ignorarent ipsorum factum non esse tale) solummodo, quia accusabantur; (dicit
Rex occasion facti sumus) se neque tunc neque nunc posse intelligere.

Cum hic fuerit casus, nihil restat nisi Majestatis suae itio ad Domum
Communium, de qua audi Ipsius verba in Responso ad Declarationem XIX Maij, ubi
haec res ipsi crimini data erat: Cum determinassemus, conveniens esse ad
Nostram incolumitatem and honorem and pacem Regni, agere contra illas personas,
licet haud ignoraremus nullum esse gradum privilegii in eo casu, tamen (ut
ostenderemus Nos velle correspondere cum utraque Domo Parlamenti) elegimus
potius quam apprehendere eos per ordinarios ministros Iustitiae (quod secundum
opinionem and praxin superiorum temporum potuissemus facere) praecipere
Procuratori nostro Generali ut Domui Parium propositum nostrum notum faceret,
and omnes generales materias Nostrae Accusationis (quod sane erat plus quam
nuda Accusatio) and procederet porro; and eodem tempore misimus juratum
ministrum, Sergeantum ad arma, ad Nostram Domum Communium ad indicandum illis,
Nos accusare, and persequi in judicio statuisse quinque ea Membra illius Domus
de crimine laesae Majestatis, and postulatum ut custodiae traderentur. Id
fecimus, non solum ut demonstraremus Nos nequaquam intendere privilegia eorum
violare aut invadere; sed uti pluribus caeremoniis, quam putabamus jure a Nobis
requiri posse; and operiebamur saltem tale responsum, quod Nos informaret, si
forte extra semitam issemus: Sed nullum accepimus; solummodo eo ipso momento,
absque ulla suggestione suorum privilegiorum Nobis oblata, Statutum factum and
eadem vespera publicatum: Si quisquam quicunque tandem, conaretur arrestare
personam alicujus Membri ejus Domus, non ante monita Domo, and obtento mandato
illius Domus, licitum fore talibus Membris, aut alicui personae ipsis
adsistenti, se defendere and resistere secundum Protestationem factam, tueri
privilegia Parlamenti; and tum primum audivimus Protestationem torqueri posse
in istum sensum, aut quod in ullo casu (licet maxim indubitati and confessi
privilegii) fas esset alicui resistere and violentia uti contra publicum
ministrum Iusticiae, armatum legali authoritate: licet haud ignoremus, etiam
talem ministrum puniri posse ob executionem ejusmodi authoritatis. Fateor Nos
ad inspectionem hujus constitutionis nonnihil fuisse commotos, cum similem
numquam ante viderimus neque audiverimus, licet meminissemus Membra alterutrius
Domus carceri commissa, sine tanta formalitate, quantam adhibuimus, and ob
crimina multo inferioris naturae, quam ea quae suggessimus: and non habentes
viam propositam Nobis ad prosequendum: tantum monebamur, non esse quod
procederemus contra illos, siquidem essent supra metum legis: Difficile Nobis
erat determinare quid faciendum esset: si secundum ordinem consuetum ministros
Iusticiae adhibuissemus (qui sine dubio non detrectassent) praevidebamus
verisimile oppositum iri, quod sine sanguine fieri non poterat: Si autem ob
hunc terrorem destitissemus, confessi fuissemus debilitatem Nostram, and
imbecillitatem Legum; in hac perplexitate, subito determinavimus experiri, an
Nostra praesentia posset illustrare Nostrum propositum, quod forte aliter
fuerat acceptum, and auferre dubia, and praevortere stolidas insolentias quae
videbantur imminere: Atque ita demum determinavimus ire in persona ad Domum
Nostram Communium; quod non ante revelavimus quam eo ipso momento, quo vocari
jussimus ministros Nostros and Generosos qui tum erant in Aula, ut nos
comitarentur Westmonasterium, stricte injungentes, ne ullo accidenti aut
provocatione se abripi paterentur ad tales actiones, quae implicare possent
propositum violentiae in Nobis: and, cum comitibus praecepissem ne fores
ingrederentur, Ipse Domum Communium sum ingressus; quod nudum factum, non magis
credebamus violationem privilegiorum, quam si eodem tempore ingressi fuissemus
Domum Parium, and eos vocassemus ad Nos, ut consuetudo est.

Haec fuit suae Majestatis responsio ante ad hoc crimen, quae propterea prolixe
hic inseritur, quia tam plena est, ut non sit opus quicquam addere: and
apparuit e depositione Bernardi Ashlii, and aliorum capta ab ipsis, quod Rex
dederit Comitatui suo expressum and positivum mandatum, quod non offerrent
ullam offensam aut malum verbum cuiquam, qualiscunque provocatio obvenisset;
quae depositiones studiose fuere suppressae and celatae, dum utebantur
testimoniis indigentium and infamium hominum, ad exprobrandum suae Majestati
quosdam leves and improvidos sermones, qui praetendebantur dicti a quibusdam
junioribus Generosis, qui se conjecerant in Comitatum.

Vt concludam, observandum est, quod, etiamsi fuisset tam gravis transgressio
in Rege (contra quem solum crimen laesae Majestatis potest admitti) ejusmodi
accusationem defer contra quinque Membra Domus Communium, qui convocati erant
per illius Breve, and aliqua ruptura privilegiorum, ita ut eos absolveret ab
obsequio, tamen similis accusatio contra undecim Membra ab Exercitu, mota and
defensa ab iis, and quibus non tenebantur rationem reddere eorum quae agebant,
non fuit crimen existimatum. Et haud inconveniens exercitium fuerit iis
generosis, qui tanto cum contemtu supremae potestatis, cui obsequium debebant,
despexerunt suae Majestatis justam Authoritatem, nunc in sua afflictione,
captivitate and exilio considerare Dei manum super se, quae compulit eos
submittere se mercenariae potestati ab ipsis adunatae ad opprimendum suum
Regem: 1 Art. contra Membra.
Quod licet superarint Regis articulum, quod studuerit subvertere fundamentales
Leges and regimen Regni, and spoliaverint Regem legali sua potestate, and
subditis imposuerint arbitrariam and Tyrannicam potestatem, tamen non potuere
superare accusationem Exercitus, ob invasionem, violationem and studium
evertendi Iura and Libertates subditorum hujus Nationis, per arbitraria,
violenta, and oppressiva media; and studium per indirectas and corruptas vias
differendi and obstruendi Iustitiam, ad insigne detrimentum and praejudicium
multorum miserorum Communium Angliae.

2 Art. contra V Membra.
Licet nimis potentes erant quam ut corriperentur ob Regis postulationem quod
studuissent multis foedis adspersionibus in Regem and regimen Ipsius, alienare
dilectionem populi and suam Majestatem illi odiosam reddere: 2 Art. contra XI
Membra.
non potuerunt tamen excutere onus accusationis, quod studuissent per falsas
informationes and repraesentationes aut scandalosas suggestiones contra
Exercitum, procreare dissensiones, praejudicia aut suspiciones in Parlamento
adversus Exercitum, and imponere intolerabiles injurias, opprobria and
provocationes Exercitui, ad provocandum exercitum ad tumultus.

4 Art. contra V Membra.
Licet contemserint Regis accusationem, quod proditorie invitassent and
animassent externas copias ad invadendum suae Majestatis regnum Angliae, tamen
non possunt effugere accusationem Exercitus, 4 Art. contra XI Membra.
quod invitaverint Scotos, and alias externas copias venire in hoc Regnum
hostiliter, ad adsistendum ipsis in prosecutione and perfectione suarum
machinationum.

Denique possunt oculis, 6 Art. contra V Membra.
manibus and cordibus elevati ad coelum, reminisci, quomodo contemserint and
despexerint Regem, cum ipsos accusaret, quod operam dedissent, quantum in ipsis
erat, per vim and terrorem compellere Parlamentum, ad jungendum se ipsis in
proditoriis machinationibus; and quod in illum finem excitarant tumultus,
iisque faverant contra Regem and Parlamentum: and nunc ipsorummet exercitus
quorum plurimi ipsis tunc adstiterunt in illis tumultibus ad fugandum Regem,
and membra utriusque Domus, accusat eos quod invitarint, 5 Art. contra XI
Membra.
animarint aut faverint diversis exauthoratis officiariis and militibus,
tumultuose and violenter se congregare Westmonasterii ad terrendum and
assiliendum Membra Parlamenti, in ingressu and egressu e Domo; ad offerendum
violentiam ipsi Domui, and per ejusmodi violentiam, injurias and minas
subjugandum Parlamentum.

Sicuti accusatio nunc probata and sustentata ab ipsorummet Exercitu quoad
subjectum eadem est cum illa quae cum tanta insolentia fuit rejecta, quum a
Rege intentaretur and quae nunc Regi objicitur ut odiosum crimen; ita in
relatione ad eorum Privilegia (quae ut Logicorum Linea est divisibilis in
semper divisibilia, and serviunt eorum scenae, ad eos idoneos faciendum,
quidquid a Rege postulare quod ipsis lubet, and negare, quicquid Ille ab ipsis
poscit) progressus and actiones, differentes fuere: loco suspendendi and
reprobandi eos ad Regis accusationem, per triumphum introducti fuere in Domum
cum Exercitu: Exercitus post nudam exhibitionem generalium suorum Articulorum,
requirit ut accusati quantocyus suspendantur a sessione in Domo, and nolunt
admittere negationem, assentiri necesse est, siquidem pati nolunt accusatos
perseverare in potestate ad obstruendum debitos processus contra semetipsos,
and ad sui liberationem a Iusticia minari ruinam toti Nationi, ut e literis ab
exercitu 21 Iun. apparet.

Rex impeditus fuerat ob Privilegia, and dein imperiose requisitus mittere
evidentiam, quam habebat contra eos quos accusaverat, ad Domum, in qua illi
praecipue regnabant, and facile poterant judicare quid securum sibi ipsis
esset. Rex poscebat; ut antequam probationes Ipsius aperirentur contra eos, and
ne novus error longiores moras afferret determinaretur, utrum sua Majestas
teneretur respectu privilegiorum actionem suam prosequi in Parlamento, aut an
ipsi liberum esset diem Illis dicere ad legem communem, consueto modo, aut
liberum esset Ipsi eligere quod vellet: ad quod haud aliud responsum voluerunt
dare, quam quod peterent ab eo daret operam, ut Parlamentum posset informari
ante diem Veneris proximum, quae probationes essent contra illos, ut vocari
possent ad legale examen; quia indubitatum jus and privilegium erat Parlamenti,
quod contra nullum Membrum Parlamenti procedi possit sine consensu Parlamenti.

Exercitus dicit illis plane per literas suas 25 Iun. Quod desiderent ut nomen
Privilegiorum non appendatur in bilance cum incolumitate Regni and realitate
faciendi justitiam, quod (ut saepius jam dixerant) non poterant exspectare,
siquidem personae quas accusaverant erant Regni and ipsorum Iudices. Et in
Remonstrantia exercitus 23 Iun: quod nulla privilegia debeant protegere
improbos homines, in faciendo injuriam privatis aut detrimentum publico; and
quod qui maxim adorant and diligunt haec privilegia, optime expriment zelum
suum erga ea, solicit cavendo ne quis iis abutatur aut extendat ea ad
privatam injuriam and publicum damnum. nam, ajunt, se clare invenire, and omnes
sapientes posse videre, quod Parlamenti privilegia aeque ac Regales
praerogativae perverti possint and perperam usurpari, ad destructionem majorum
finium, ob quorum protectionem and conservationem admissa fuerunt, videlicet,
Iurium and libertatum Populi, and incolumitatis Totius: and cum ita sit contra
abusum, malum and periculum eorum haud minus contendendum, and remedium haud
minus providendum, quam adversus alterum: and ex his argumentis concludunt; se
coactum iri tales extraordinarias vias ingredi quales Deus ostendet eis, nisi
ante diem Iovis proximum nanciscantur securitatem pro se and Regno, tutioris
and optabilioris processus, ordinaria via concessis iis, quae ante postulabant.

Ita processum fuit nuper in subjecto accusationis Membrorum and casu
privilegiorum, quae eo usque probata sunt a Domibus, quod exercitui gratiae
public fuerint actae pro omnibus quae egerunt, and Accusationes fuerunt
receptae and promotae, and petita concessa contra accusatos: quemadmodum ergo
Rex in accusatione Membrorum nihil egit nisi congruum Legi and superioribus
exemplis Parlamenti, ita quodcunque egit, postea justificatum fuit a
posterioribus exemplis, quibus ipsimet consenserunt and faverunt; atque ita
revertimur ad propositum a quo haec consideratio nos paulum abduxit.

Fit mentio domini Digbii comparentis more militari, and postea profecti ultra
mare, atque inde consulentis Regi ut se recipiat in munitum aliquem locum etc.
quibus (caetera notissimis) toties responsum fuit, ut tempus teri in iis
refutandis non debeat.

18. Proximum crimen est: Commissiones concessae Com. Novi-Castri and Col.
Leg, ad intercipiendum Novum-Castrum and Hullam, quae, inquiunt, occasionem
dederunt ipsis, consulendi sibi: ad quod and rumor de copiis e Dania
contribuit; and laborant suspicionem illam de Dania verisimilem reddere.

Commissiones Com. Novi-Castri and Col. Leg a Rege concessae, haud aliae
fuere, quam quas per leges concedere Ipsi licebat: neque illas concessit,
antequam certo intellexerat, Membra dominantia in Domo Communium, proposuisse
illud oppidum intercipere, and postquam jam copias collocassent circa Turrim
Londinensem, terra and flumine sub ductu novi officiarii sui Skippon, cui
mandatum erat ut nullos commeatus permitteret importari cujus cunque demum
Authoritate.

Si aliquis metus fuerit externarum copiarum e Dania, hoc ipsis favere non
poterat ad intercipiendum Hullam, sine and contra Regis licentiam, cujus Ius
and Iurisdictio est providere contra externas invasiones: verum ut rumor ille
de copiis e Dania, omnibus intelligentibus tum ridiculus visus, ita experientia
postea probavit, nullum colorem pro eo militasse: and appulsus illius navis cum
apparatibus bellicis and armis (nam nulli in ea fuere ductores) prope Hullam,
pene sex menses post accidit quam Domus praesidium in Hulla collocassent, and
pene tres menses postquam Hothamus, portas occlusisset suae Majestati; and nisi
rebellis illa actio intercessisset, ii apparatus and arma non fuissent missa.

Invasio Dominiorum Regis Daniae per Suecos accidit supra biennium post
interceptam Hullam, quare non poterat esse interruptio illius molitionis, si
intensa fuisset: sed quod frivolus rumor de colloquio cujusdam ministri D.
Digby, (qui numquam nominatus fuit) cum nauta, ad deducendum classem e Dania in
Angliam; aut intercepta epistola ex Haga ad secretarium Nicolai, quae dicitur
scripta XXVI November. post praelium ad Edgehill; in qua fit mentio armorum pro
december millibus peditum and mill quingentis equitibus; alicujus momenti:
putentur ad probandum Regis propositum favendi invasioni in proprium Regnum,
infra stoliditatem est cujusvis, cui satisfieri oporteat.

Missio Colonelli Cockram ad Regem Daniae, accidit post Rebellionem jam
inchoatam, and cum Com. Essexiae jam moveret exercitum suum contra Regem, and
principalis ejus instructio erat, permovere illum Regem ad mittendum suae
Majestati suppetias pecuniae, armorum and apparatuum (cum utraque Domus jam
intercepisset quicquid erat suae Majestatis) in navibus Danicis, quia omnes
suae Regi jam ablatae erant and excubabant ad intercipiendum commeatus qui Ipsi
mitterentur; and haud mirum est quod Rex studuerit in instructionibus ad suum
Agentem, Avunculum suum R. Daniae permovere ad injurias and indignitates sibi
oblatas ad animum revocandum: neque erat ea ipsa clausula (quam improbi hi tam
insolenter and atrociter exprobrant suae Majestati) sine justo fundamento; cum
notum esset eos ordinary mussitare in suis privatis Cabalis multa, quae non
audebant public profiteri; cujus generis fuere eorum sermones de morte R.
Iacobi; nunc ita sunt improbi ut eos divulgent: and alteri, quorum fit mentio
in illa Instructione. Ajunt, se haec eo repetere, quia, quando declaraverant se
intellexisse Cockramum missum in Daniam ad procurandum inde copias; Rex illud
negaverit, and vocaverit vile scandalum in suo responso ad Declarationem 22
October. 1642.

Accusatio eorum contra Regem in ea Declaratione XXII October. erat, quod Ioannes
Hendersonus eq. and colonel. Cockram (homines malae famae and quoad religionem
and quoad honestatem) missi erant Hamburgum and in Daniam, ut credibiliter
erant edocti, ad copias ibidem comparandas, and ducendum Novum-Castrum, and
conjungendum se cum Com. Novi-Castri etc. Ad hoc Rex respondit: se numquam quam
tunc habuisse majores rations secure confidendi subditis suis, and propterea
credere non posse tam vile scandalum fidem facere hominibus sobriis: and notum
est Ipsum eo tempore non desiderasse a Dania, aut aliis Ipsius confoederatis,
quam pecuniam, Arma and apparatus bellicos, verum nisi secure confidisset
subditis suis, merito culpari potuisset, quod non studuisset accipere externas
suppetias ad conservationem Sui, Regni sui and Coronae; ne obrueretur and
subjugaretur a potentia Rebellium suorum subditorum.

In eisdem Instructionibus ad Cockramum, ajunt, Rex declarabat quod tum
exspectaret suppetias a vicinis Principibus and confoederatis, and particulatim
maximam partem classis Statuum ex Hollandia: quod and si verum foret, non eget
responso, siquidem haud abs re erat, quod Rex exspectaret suppetias a vicinis
Principibus and confoederatis suis, contra tam odiosam and horribilem
Rebellionem; and fieri potest ut multi eorum inveniant inconveniens fuisse,
quod non magis ad animum revocarint impetum factum in Principatum, praesertim,
si loco assistendi Regi, contribuerint ad opprimendum Regalem potestatem: sed
hi homines tam sunt hosts ingenuitatis, quod in repetitione dictorum and
factorum a Rege, omittant multa verba quae datura fuissent alium sensum, quam
congruat eorum proposito, licet quisquis examinaverit, facile veritatem sit
inventurus. Nam qui perlecturus est has Instructiones (quomodocunque illas
acceperint) inveniet Regem tantum mentionem facere Classis Hollandicae, ut
concessae per ordines ad conducendum Reginam tuto in Angliam: quod hi homines
vellent intelligi, ut mutuo datam Regi ad auxiliandum Ipsi contra suos rebels
subditos; cum satis notum sit, eo tempore utramque Domum plus subsidii
accepisse ab hisce Statibus, quam suam Majestatem; and quod Rex tum dixit de
vicinis suis Principibus, and confoederatis, (quod vellent populo persuadere
referendum esse ad promissionem mittendi Ipsi copias) solummodo fundatur in eo,
quod Rex merito speraret Principes illos affici indignitatibus suae Majestati
oblatis. haec enim illius verba; Exspectat and sperat omnes vicinos suos
Principes and confoederatos, non adspecturos tam periculosum exemplum suis
coronis and Monarchiis, sine suppetiis ad supprimendum tam perniciosam
machinationem coeptam in suo Regno. Deus condonet iis Principibus, qui suam
Majestatem decipi sunt passi, in tam justa and Regia exspectatione.

Hic quoque memorandum, quod utraque Domus miserit suum Agentem Stricklandium
ad Status unitarum Provinciarum, ut invitet eos ad suam amicitiam and auxilium,
and impediendum eorum foedus cum sua Majestate, antequam Col. Cockramus
mitteretur in Daniam; quia eorum Declaratio ad illas Provincias praefert datum
VIII October. quod fuit antequam Cockramus proficisceretur in Daniam.

19. Reginae profectio in Hollandiam, proxime objicitur Regi, and quod contra
fidem sibi commissam, miserit antiqua monilia Coronae Angliae, pignori danda
aut venundanda pro apparatibus and armis, cujus inquiunt, certam notitiam
habuere antequam arma sumerent; and quod ne quidem semel petierint Militiam
antequam Regina proficisceretur in Hollandiam; ut quod iter Illius ultra mare
fuerit suspensum multos menses ante, per suggestiones eorum ad Regem, quia,
(inter alias rations) intellexerant, Illam convasasse monilia Coronae, e quo
poterant colligere, quid illo itinere intenderetur, nisi praevortissent usque
ad hyemem.

Valde detrectant convenire de tempore, quo primum arma ceperunt, and vellent
credi, interceptionem castellorum Regis, usurpationem militiae Regni, and
Regiae Classis, tantum exercitium fuisse supremae potestatis, and non capturae
armorum: verum licet persuadere possent orbi, quod favere and inducere
tumultus, per quos primum abegerunt multa Membra a Domibus and dein Regem ipsum
ab Aula-Alba, non esset capturam armorum, quia non erat approbatum per Actum
utriusque Domus, excitare tumultus, tamen negare neutiquam possunt suum
egressum e civitate cum exercitatis civibus (Trained Bands) Londini, hostili
more ad Westmonasterium, ubi utraque Domus gratias egit praecipuis Officiariis,
approbavit ea quae fecerant, and indemnes servavit, and constituit novum
officiarium e suis, ad regendum has copias, (quod factum XI Ian. 1641.) esse
capturam armorum.

Cum postero die mandarunt novo suo Officiario Skipponi obsidere Turrem
Londinensem, cum copiis civicis, terra and aqua, and prohibere ne qui commeatus
introducerentur, cum Regis Locumtenens in ea esset; and declararunt,
quemcunque, qui illum interturbaret, hostem fore Reipub. quod and ab eo
perfectum: oportet ut fateantur quod indubie ceperint Arma: and ambo haec
gravia facta (quae secundum expressum Statutum XXV R. Edu. III sunt crimina
laesae Majestatis) acciderunt antequam vel unum monile pertinens ad Coronam aut
Regem, elatum esset e Regno.

Quoad tempus quo Militiam flagitarunt, licet nulla temporis circumstantia id
possit justificare [ut nihil dicamus de Scheda ( Billa) oblata ad illum finem
multos menses ante] Domus Communium per petitionem suam XXVI Ian. postquam
Domus Parium detrectasset concurrere ad tam inobedientem petitionem, postulavit
a sua Majestate, at Turrem Londinensem and praecipuas arces Regni, and
universam militiam, iis crederet, quos idoneos ipsi judicabant: and Regina non
est profecta in Hollandiam ante XXIII Febr. neque fuit ejus profectio
determinata ante initium illius mensis. Ita ut eorum assertio, quod nec quidem
postularint Militiam antequam Regina proficisceretur in Hollandiam, sit plane
falsa, and cum gnari facti fuissent hujus propositi Reginae, nullatenus
dissuaserunt.

Sed quid fuit Reginae iter in Hollandiam, aut Regis missio cum Ipsa Monilium
Coronae, prae eorum captura Armorum? Licebat Reginae ire ad aliquem locum quem
Rex idoneum judicabat and Principe Maria eo tempore profectura in Hollandiam ad
Maritum suum sua Majestas conveniens putabat, ut Regina illam comitaretur eo.
Quoad Monilia coronae (licet plura monilium quae Regina transportavit, fuerint
propria ejus bona) ostendant aliquam Legem, qua Regi non liceat disponere de
hisce monilibus ad incolumitatem vitae suae, and emendum arma and apparatus
bellicos ad defendendum se contra Rebels, qui interceperunt illius reditus,
and nihil Illi reliquerunt ad vitam sustentandam praeter haec monilia, quae
sola habuit in sua potestate ad subducendum ea illis, aut relinquendum ut illi
ea interciperent and venderent; qui omnia quae praeter ea habebat and Ipsius
reditus, applicarunt ad accelerandum Ipsius destructionem.

In mentione prioris Reginae propositi proficiscendi ultra mare, remorati (ut
ajunt) per ipsorum suggestionem, quia intellexerunt, quod convasasset monilia
and argenteam suppellectilem Coronae utuntur veteri sua and consueta licentia.

Si libeat examinare suum diarium, non invenient inter omnes illas rations,
quae portatae fuere per Mr Pimmium ad Dominos in collatione 14 Iul. and postera
die oblatae Regi ad dissuadendum Reginae iter, vel minimam mentionem,
convasationis monilium and argenteae suppellectilis Coronae; sed quod
accepissent informationem de convasatione magni thesauri in Monilibus, argentea
suppellectile and parata pecunia transportandi cum Regina: and quod diversi
Papistae and alii, sub praetextu Reginae bonorum, verisimiliter transportaturi
essent magnas summas pecuniae and alios thesauros ultra mare, quod non tantum
statum inopem faceret, sed impendi posset ad fomentandum damnosas Machinationes
ad turbandum publicam pacem: and potuissent in memoriam revocare, inter
praecipuas rations quibus utebantur ad dissuadendum Reginae, fuerit eorum
professio and Declaratio ( siquidem audiverant praecipuam causam suae
Majestatis morbi procedere ex offensione animi) si quicquam quod esset in
Parlamenti potestate posset Illam contentam reddere, 5 Ratio.
quod tantopere diligerent Illius sanitatem, tam respectu suae excellentissimae
Majestatis, quam Illius, ut parati essent promovere quo Illi in omnibus
satisfieret: and quod ignominiosum futurum esset huic Nationi, 6 Ratio.
Reginam tam intempestivo tempore excedere Regno propter molestiam hic oblatam:
and quod propterea omnibus modis vellent operam dare ad auferendum and
praevortendum omnes justas occasiones quae Illam possent turbare, atque ita
procurare ut esset contenta atque sana, quod summum solatium and gaudium esset
allaturum ipsis and reliquis suae Majestatis dilectis subditis.

Harum obligationum oportuerat eos meminisse, and relinquere orbi recordari
quam rite perfecerint. Sermo Burroug Bridge, quod Rex vellet pignori dare sua
Monilia pro Exercitu: tantundem facit ad rem, quam reliqua sermonum ibidem
habitorum, cum solum dictum fuerit a Cap. Chudleig, qui non videtur id
credidisse, quia ab eo tempore se addixit Parlamento (ut quod melius stipendia
solveret) and summopere ab iis fuit commendatus.

20. Videntur credidisse, frivolas and malitiosas suas allegationes sufficere
ad probationes, itaque sumunt audaciam exprobrandi suae Majestati violationem
honoris and fidei, and taxandi Illum quod Deum advocaverit testem, and fecerit
tot sollemnes protestationes contra ullum propositum adducendi septentrionalem
exercitum, aut delectum copiarum ad movendum bellum Suo Parlamento, aut
inducendi externas copias aut suppetias ab ultra Mare; quod, inquiunt, Ipse
ajebat, non solum conjecturum esset Regnum in subitam destructionem and ruinam;
sed etiam suum nomen and posteritatem in perpetuum opprobrium and infamiam.

Si hi generosi bona fide agere vellent cum orb, and fateri quid ipsos maxim
torqueat, agnoscerent ipsis dolere, quod Rex tam exact and severe fidem servet
and protestationes suas: si voluisset uti eorum artibus dissimulandi, and
descendere ad eorum vilem licentiam promittendi and protestandi, de quo ipse
postea ne semel quidem cogitaret, potuisset eos praevenire in multis illorum
successibus: sed magnitudo animi Ipsius dedignabatur prosperare aut securus
esse per aliquas deviationes a veritate and honestate: and quod promisit,
religiose observavit, licet cum incommodo suo and damno: non protestatus est se
non adducturum septentrionalem exercitum aut adunaturum copias contra
Parlamentum, aut pro juribus subditorum, quod non esset exact verum, and
conveniens regiis suis cogitationibus and resolutionibus animi sui.

Occasio, qua Rex, ea protestatione est usus de externis copiis (quae hic ab
illis commemoratur) haec fuit: in declaratione Ipsi tradita ab utraque Domo,
Novo-Mercati IX Mart. 1641, ajebant ipsi; quod creberrimis notificationibus, a
Roma, Venetiis, Parisiis and aliis partibus edocti erant, quod Majestas sua
aliquid magni moliretur, and quod Nuntius Papae sollicitaverat Reges Franciae
and Hispaniae ut singuli Ipsi mutuo darent quatuor mill. virorum, ad tuendum
regalem suam dignitatem contra Parlamentum, causas esse suorum terrorum and
suspicionum: Ad quae Rex respondit in haec verba: Quae sint vestrae
notificationes a Roma, Venetiis, Parisiis and aliis partibus, aut quid Nuntius
Papae sollicitaverit Reges Franciae and Hispaniae facere, aut a quibus hae
notificationes ad vos venerint, aut quomodo dignitas and fides ejusmodi
personarum fuerit examinata, ignoramus, sed confidimus, nullum sobrie honestum
virum in nostro Regno posse credere, Nos esse tam desperatos aut insensatos, ut
foveamus ejusmodi proposita, quae non solum sepultura essent hoc Nostrum regnum
in subitam destructionem and ruinam, sed etiam Nostrum Nomen and Posteritatem
in perpetuum opprobrium and infamiam.

Hoc responsum prudentissime and justissime repositum fuisse extravaganti illi
and stolidae suggestioni, dubitari non potest; verum quia Rex eo tempore, ante
bellum, aut expressum propositum in illis movendi bellum contra Ipsum, ducebat
odiosum and infame cogitare de adducendis externis copiis in suum Regnum, quod
Ipsi postea non licuerit judicare necessarium and putare justum, advocare
externas suppetias ad defendendum se contra Rebellionem, quae, praeter mixturam
omnium Nationum, adjuvabatur ab integro externo Exercitu ad opprimendum Ipsum,
and ipsius Posteritatem, nemo prudens potest supponere: and tamen quam long
abfuerit ab alendo tale subsidium, eventus declarat: quod fortassis multi
prudentes numerant inter maximos Ipsius errores and negligentias; and quod sine
dubio (nisi tam plenus fuisset dilectione and commiseratione erga Populum suum,
qua hi homines carent) haud difficulter potuisset facere.

Pergunt probare hoc irrationale scandalum alio argumento: quod cum sua
Majestas ipsamet, and Domini protestati sunt Eboraci contra delectum copiarum,
Ipse praeceperit subditis suis per Proclamationem resistere ordinationi
Parlamenti, and alia multa egerit contra eam Protestationem, quae particulatim
memorantur, and examinabuntur atque refellentur.

Actum, quod ipsi vocant Protestationem, a Rege and Dominis factum Eboraci 15
Iun. 1642 sex and viginti dies, postquam utraque Domus declaraverat, Regem
intendere bellum movere contra Parlamentum, and consequenter publicassent
Propositiones suas, ad conferendum pecuniam aut argenteam suppellectilem, ad
cogendum and alendum exercitum: Rex concipiens quod tam positiva and monstrosa
assertio posset impressionem facere and fidem invenire apud populum suum,
convocavit Pares qui Ipsum comitabantur, and, considerata Declaratione, ipsis
manifestavit; quod semper abhorruisset and adhuc abhorreret ab ejusmodi
machinationibus, and petebat ut Ipsi declararent, utrum in loco existentes,
vidissent ullas praeparationes aut consilia, quae possent fidem facere talis
propositi, and utrum non plene essent persuasi suam Majestatem nihil tale
meditari? Ad quod septem and triginta Pares, qui Illum tum comitabantur (duplus
numerus prae illis qui tum aut postea remansere in Domo Parium Westmonasterii)
unanimiter declararunt sub manibus suis, (quod publicatum fuit Regno) quod non
viderent ullas praeparationes aut consilia, quae possent fidem facere talis
propositi, and professi sunt coram Deo, and testificati toti orbi, quod plene
persuasi essent suam Majestatem nihil tale meditari, sed quod omnia Illius
studia tenderent ad firmum and constans stabilimentum verae Protestantium
Religionis, justorum privilegiorum Parlamenti, Libertatis subditorum, Legum,
Pacis and prosperitatis Regni; non obstante hoc tam claro argumento,
accelerarunt quantum poterant cogere Exercitum, and commovere populum contra
supremum suum Dominum Regem.

Quod sua Majestas non intenderit per illam professionem pro sua part, aut
Domini se putarint obligatos pro suis partibus, admittere aut non adversari
ordinationibus, quae tum quotidie prodibant a Westmonasteriensibus, qui se
ferebant utramque Domum, non requirit aliud argumentum, quam suae Majestatis
Declarationem publicatam XIII Iun. in qua inter alia, declarat Paribus, quod
nollet illos (ut falso praetendebatur) aut aliquem eorum implicari alicui bello
contra Parlamentum, nisi fuerit ad necessariam sui defensionem and
incolumitatem, adversus eos qui essent insolenter invasuri aut attentaturi
contra suam Majestatem, aut Ipsi adhaerentes: Et eo ipso die Pares (quorum
Comes Sarisburiensis erat unus) obligarunt se sub suis manibus, quod defensuri
essent suae Majestatis personam, coronam and dignitatem, contra omnes personas
and potestates quascunque, and quod non obedituri essent ulli mandato aut
ordinationi qualicunque concernenti Militiam, quae non haberet regalem assensum.

Prima commissio Arraye prodiit aliquot dies ante hanc Professionem and
Protestationem factam a sua Majestate and propterea non potest dici contra
illam esse: and circiter supra tres menses post illegalem and extravagantem
Constitutionem de Militia, and postquam illa exequutioni tradita fuerat in
multis Regni partibus, non obstante suae Majestatis proclamatione contra
illegalitatem and perduellionem ejus, postquam postulasset ab eis ut
producerent unam ordinationem ab initio Parlamentorum ad hoc ipsum Parlamentum,
quae studuerit aliquid imponere subditis, sine Regis assensu: cujus ad hunc
diem numquam dederunt, aut dare possunt unum exemplum. Ipsa commissio Arrayae,
est secundum Legem, and ita tenetur hoc tempore esse a pluribus Iuris peritis,
and ita fuit judicata a Mro Iustitiario Hultone, in ipsius argumento in Camera
aerarii in causa Mr Hambdeni.

Epistola, quam ajunt se producere posse authographam, Regis ad Iohannem
Heydon, Vice-praefectum machinarum bellicarum, XX Iun. 1642. nullo modo
contraria est suae Majestatis professioni, sed talis qualem necessarium erat eo
tempore scribere, ad juratum Officiarium and Ministrum suum, ut mitteret Ipsius
propria bona quae erant in ejus custodia, and quibus utendi fortassis occasio
erat futura: and optabat ut secreto posset fieri, quod tan tum argumentum est
iniquitatis illius temporis, quo Re cogebatur uti art secreta ad accipiendum
ea quae ad Ipsum pertinebant, ne raperentur ab iis, qui no^vem dies ante datum
hujus Epistolae, publicaverant constitutionem ad intercipiendum quicquid ad
Ipsum iret. Sua Majestas non requisivit ullam subscriptionem argenti, Equorum
and Armorum, nisi plures dies postquam publicassent suas Propositiones ad illum
finem, and receperunt magnas pecuniae summas, and vastam quantitatem argenteae
supellectilis per has Propositiones; adversus quae sua Majestas scripserat
regias suas literas ad Civitatem Londinensem XIV Iun. and duos dies post
publicaverat Declarationem cum testimonio omnium Parium qui Ipsi aderant, in
quibus dicebat; quod si non obstante tam clara declaratione suarum intentionum,
hi homines per hos rumores belli Ipsum excitarent ad necessariam curam
defensionis sui and populi sui, and se ipsos tam inaudito modo pararent (and
seducerent alios ad idem faciendum) ad offendendum suam Majestatem;
quandoquidem enim tam insigne testimonium dederant suarum affectionum, quid
facturi forent, cum idonei essent: omnes boni Ipsius subditi judicarent
necessarium ut sibi ipsi consuleret: and tunc excitabat omnes suos been
affectos subditos, secundum juramenta eorum supremitaetis, and Fidelitatis, and
secundum solemn eorum votum and Protestationem (per quae obligati erant
defendere Ipsius personam, Honorem and statum) contribuere suum auxilium ad
praeparandum necessaria ad opponendum and supprimendum proditoria attentata
etc. Et tunc vellet illud acceptabile servitium ducere, si quis, in tam urgenti
and visibili necessitate suae Majestatis, and tam manifesta perturbatione
Regni, adduceret Ipsi, aut ad Ipsius usum, pecuniam aut argenteam
supellectilem, and subministraret equos aut arma etc. Hoc fuit tempus, and hic
modus quo sua Majestas requisivit subscriptionem illam Argenti, Equorum and
Armorum, quam hic Ipsi exprobrant. Inquiunt, Regem delegisse custodiam equitum
and peditum circa se; and per eos non solum ignominiose tractasse commissarios
eorum ad Ipsum missos, pulsasse eorum publicos Officiarios and Nuntios,
protexisse notorios Papistas, proditores aut felones, ut Beckwithum and alios,
a Posse Comitatus; sed etiam hisce custodibus, machinis and armis ultramarinis,
tentasse intercipere Hullam, hostili more, idque paucos dies post hanc solemnem
Protestationem Eboraci: quae omnia particulatim examinanda sunt. Delectus
Regiae custodiae factus hac occasion and ad hunc modum:

Rex cum Sua Curia resideus in civitate Eboracensi and importune requisitus ab
utraque Domo Parlamenti, ut consentiret, suum Armamentarium Hullae traduci inde
(ad melius supplendum necessitates Hiberniae) ad Turrim Londinensem; quod cum
ob multas rations inconveniens putaret, sua Majestas resolvit ire in persona
ad oppidum suum Hullam, ad lustrandum sua arma and apparatus bellicos, ut
determinare posset, quam partem necessarium foret ibidem remanere, ad
securitatem and satisfactionem septentrionalium partium (siquidem principales
personae ab Ipso petierant, ne omnia removerentur) and quae pars impendi posset
Hiberniae, quid ad armandum Scotos qui eo profecturi erant, quid ad implendum
principale Ipsius armamentarium in Turri Londinensi; and vadens eo XXIII April.
1642. reperit omnes portas sibi occlusas, and pontes levatos mandato Ioannis
Hothami Eq. qui pertinaciter negabat Ipsi introitum, e muris, qui and militibus
muniti erant and machinae dispositae contra Regem: Cum sua Majestas frustra
hortatus fuisset Hothamum, and obtulisset ingredi cum viginti equitibus, quia
allegabat Ipsius comitatum nimis grandem esse; denique coactus fuit regredi
Eboracum, postquam proclamasset Hothamum perduellem, secundum omnes notas leges
in tali casu.

Postero die misit Rex Epistolam ad Domos, requirens justitiam contra Hothamum:
cui non responderunt, nisi post quatuordecim aut plures dies: miseruntque
interea delecta quaedam Membra Hullam ad gratias Hothamo agendas pro iis quae
egerat, and affirmandum quod illum in iis justificaturi essent; and alios in
Lincolniensem provinciam, cum mandatis ad deputatos suos Locumtenentes and
alios Officiarios, ut illi suppetias ferrent si opus esset: and miserunt deinde
quaedam alia Membra, ut suos Commissarios Eboracum, cum Responso suo ad Regem,
in quo dicebant; quod Hothamus non potuerit fidei sibi commissae satisfacere,
aut finem obtinere ob quem ipsi custodia illius oppidi, and Armamentarii
tradita fuerat, si intromisisset suam Majestatem cum talibus Consiliariis and
comitatu, ut tunc erant circa eum; and propterea post plenam resolutionem
utriusque Domus declaraverant Hothamum non esse reum odiosi illius criminis
perduellionis; and probaverant, quod nihil in eo egisset, quam in obsequium
utriusque Domus: Cum revera, licet praesumserant contra legem and jus illum eo
mittere and gubernatorem ad tempus constituere ejus loci, nullum verbum esset
in ipsius Commissione aut instructionibus, quae implicarent vel minimam
directionem, ne permitteret suam Majestatem eo venire; sed contra, praetextus
eorum erat suae Majestatis singular servitium.

Rex breve responsum fecit ad tam alienam responsionem, and tradens illud
ipsorum Commissariis petiit ut cum eo reverterentur ad Domos, quod negarunt se
facturos dicentes Ipsi, se constitutos esse a Parlamento ut residerent Eboraci,
interea responsum Regis missuros Westmonasterium.

Nimis longum esset hoc loco; and forte alienum videri posset, considerare,
utrum haec consuetudo mittendi residentes Commissarios in Comitatus, quae
coepit hoc tempore, congruat Legi and justae potestati Domorum: nam ut similia
exempla non reperiuntur superiorum Parlamentorum, verisimillimum est, quod
illud concilium quod Regis Brevi vocatum est ad conveniendum Westmonasterii,
non magis possit constituere quaedam Membra sua residere Eboraci; aut alio
quovis loco, quam seipsum eo transfer: and videtur contra jus, eos Deputatos
qui a Comitatibus aut civitatibus missi sunt ut praesentes sint ipsorum loco in
Domo Communium Westmonasterii, mitti ad alium locum, ita ut illi, quos
repraesentant, sint ibidem sine ullis Membris.

Ad hoc responsum Commissariorum tam inopinatum, quam alterum illud Domuum; and
alia actitata eodem tempore, ut missio aliorum Commissariorum Hullam, aliorum
in Lincolniae comitatum, ad persuadendum populo, ut probaret quae Hothamus
egerat, and adsistendum ei si occasio postularet: Rex jure coepit apprehendere
aliquam machinationem in suam Personam, and tunc ei non ante determinavit and
declaravit se velle habere custodiam ad securitatem suae Personae, Ne Hothamus
posset (ut Sua Majestas dicebat) iisdem copiis, aut majoribus, delectis sub
praetextu ejusdem Authoritatis (nam cogebat quasdam quotidie) alere bellum,
quod contra Ipsam susceperat, and aeque captivare Ipsius Personam, quam
detinere Ipsius bona, and suam Majestatem tam concludere Eboraco, quam Ipsam
excluserat Hulla.

Custodia ista ad haec delecta fuit, e consilio principalium Generosorum illius
comitatus, and consistebat ex una legione comitatus illius exercitatarum
turmarum, cui praeerat Colonellus, e praecipuis ibidem Generosis, tam quoad
fortunas, quam dignitatem; and una turma equitum, cui hic honor est habitus ut
Principis Walliae turma diceretur, cui praeerat Com. Cumberlandiae, consistens
pene e centum maximam partem, si non omnibus, Generosis illius Comitatus; and
ut rumor, scandalum and imputatio quod Papistae adhibiti fuerint dilucide
refutari possit; neque Officiarius neque miles fuit in ista Legione aut Turma,
qui non praestiterit Iuramentum Fidelitatis and Supremitatis; and stipendia
illis exact a Rege soluta, ne quis quereretur.

Haec fuit Custodia, haec occasio, and modus deligendi, quinque plenos menses
postquam utraque Domus contra Legem aut exemplum, and sine vel minima specie
periculi, long majorem Custodiam sibi delegerant, sub praefectura novi sui
Officiarii Skipponis, postquam Turrim obsederant, and Regem coegerant regimen
ejus committere viro quem ipsi nominarant and elegerant: postquam Gubernatorem
and praesidium imposuerant Hullae, and Ille Regem oppido arcuisset; postquam
invito Rege and contra illius expressum mandatum, Regiam classem tradidissent
in manus and praefecturam Comitis Warwicensis; postquam in multis Comitatibus
executioni mandaverant Statutum de Militia; and postquam discrimen adduxissent
ad fores cubiculi sui, praecipiendo ipsi Vicecomiti Eboracensis provinciae, ut
auxiliarerur Hothamo, and commissarios suos ad idem adhibuissent.

Quoad injurias illatas suis commissariis, debuerant (and sine dubio si fuisset
in ipsorum potestate voluissent) memorare vel unam injuriam illis illatam;
notissimum est illos omni liberate and respectu gavisos, licet suam Majestatem
non laterent prava and seditiosa eorum ibidem officia; and licet adessent
omnibus publicis Conventibus, and cum sua Majestas aliquid proponebat
comitatui, producebant suas instructiones and dissuadebant Comitatui, obsequi
justis Ipsius desideriis; tolerasse ista, majori jure imputari poterat Regi,
quam ulla injuria ipsis illata: cujus rei ipsorum propriae Literae mandato
eorum excusae sufficientes testes esse possunt, and cum Rex Eboraco discederet
Nottinghamum postquam per Proclamationem declaraverat quod vellet explicare
Regium suum vexillum (Standart:) Dom. Fairfaxio (uno Commissariorum) ob
valetudinem subsistente in Domo sua in illo Comitatu, licet Rex nosset quam
prava officia Ipsi fecisset, and quod illum custodiendo in carcere long plura
posset praevortere; tamen quia illum receperat ut Membrum deputatum a
Parlamento, and quod reditus illius impediretur a morbo, noluit illum
apprehendi, sed reliquit illum quietum, ut se recolligeret and agnosceret suae
Majestatis bonitatem: tantum abfuit ut Commissarii illi aut ullum membrum
injuriam paterentur, quantumcunque meruerant.

Proximum argumentum, quod Rex fregerit suam Protestationem aut aliquid contra
illam egerit, est pulsatio publicorum suorum Officiariorum and Nuntiorum; and
protectio notoriorum Papistarum, proditorum, Felonum, ut Beckwithi and aliorum
a Posse Comitatus: siquidem haud alius nominatur verisimile est, illum esse
unicum, and maxim notorium exemplum protectionis, and propterea operaepretium
erit examinare, quae fuerit viri illius causa.

Hic generosus Mr. Beckwith (Papista, nec ne, haud interest) agebat Beverleyae,
quo Rex venit nocte, postquam Hothamus Ipsum Hulla excluserat, and erat suae
Majestati plane ignotus, sed afficiebatur eo sensu indignitatis oblatae suo
Principi, quo par erat honestum subditum affici, and calamitate quae obventura
erat illi Comitatui and Regno per istas rebels actiones, and exprimebat (ut
plerique Generosi illius Comitatus) desiderium restabilendi suam Majestatem,
and praevortendi incommoda quae alias videbantur sequutura.

Habebat Hullae generum Foukium Locumtenentem pedestris turmae in illo
praesidio, quem supponebat (cum tantum introductus esset cum exercitatis
turmis) haud malitiose implicatum proposito proditionis, and ea propter tam ad
conservandum virum sibi tam affinem a noxa, quam ob alios respectus ad Regem
and patriam, arcessivit illum, qui (cum congressus utrimque nondum esset
prohibitus) and venit and inter sermones se ostendens alieniorem ab iis quae
illegitime erant acta, and pronum Regi in aliquo servire, declaravit, se nocte
diei Iovis proxime insequentes excubias habiturum ad septentrionalem portam,
and si armorum strepitus excitaretur ad aliam portam Hesselgate, intromissurum
missos a Rege; Beckwithus promisit, si haec perficeret, largam mercedem and si
posset convertere Capitaneum suum Lowanger (Germanum) ut se illi jungeret,
itidem large remunerandum. Hoc est omne quod objectum fuit Beckwitho, ut
apparet ex Epistola Hothami ad Mr. Pimmium de tota informatione, inserta Diario
Domus Communium, and mandato illius excusa.

Foukius, Hullam regressus, rem totam aperuit Hothamo, qui notificavit id Domui
Communium, ut dictum est, and illi ad haec miserunt Sergeantum ad Arma aut ejus
Nuntium ad capiendum Beckwithum ut delinquentem, qui gnarus illius proditionis
generi sui, deserta Domo sua confugit Eboracum.

Nuncius, confidentia Dominorum suorum, eo venit and inveniens hunc generosum
in Curia and in Horto in quo Rex Ipse ambulabat, praesumsit ei exhibere
Commissionem suam, and illum Captivum praetendere: mirum sane nuntium non
severe acceptum fuisse, sed reverentia Regiae personae illum servavit, qui
nullam reverentiam exhibuerat Regi: and sua Majestas informata de iis quae
acciderant, vocavit hominem and inspecta ejus Commissione, jussit redire ad eos
qui miserant ipsum, and abstinere a simili insolentia, nequid pejus ipsi
accideret: haec fuit pulsatio ministri eorum, and protectio Beckwithi; neque
umquam ulla Posse Comitatus excitata, Vice-comite quotidie comitante suam
Majestatem and observante mandata quae ab Ipsa dabantur, secundum officium
muneris sui.

Qualecunque fuerit ejus delictum, inauditum erat (ante hoc Parlamentum) quod
Nuntius alterutrius Domus praesumeret exhibere Commissionem in Regis Curia,
multo minus in Illius praesentia: quae durante fidelitate and obsequio, sacra
fuit habita adversus ejusmodi praesumtiones: dictante Lege talia privilegia and
immunitates deberi illis locis: Quod Dominus non potest capere villicum suum
Rege praesente, quia praesentia Regis ipsi est asylum, inquit Dom. Dyerus. fol.
60. b. pl. 23.


Quoad rem ipsam, sane nemo mentis suae compos, dixerit, oportuisse Regem pati
ut Beckwithus captivus duceretur Westmonasterium, ut delinquens, quia Officium
fecerat boni subditi: and examinaretur ab iis, quorum propria erat proditio
commissa; neque nominari potest ullus, quem arcessiverint ut delinquentem, quem
Rex protexerit: exceptis iis qui annum integrum attenderant iis petentes
Iusticiam: aut iis, quibus nihil objiciebatur, quam quod servirent suae
Majestati: nam tantum reperire erat proditores and Felones intra ipsorum
limits, and protectos ab eorum privilegiis.

Paucae lineae suffecerint ad observandum differentiam, quomodo Regis nuntii
habiti fuerint ab iis, and eorum a Rege: ipsorum Nuntius missus ad illegale
ministerium, ad apprehendendum personam, quam arcessere non erat in eorum
potestate, and ob crimen (si modo reus fuisset) cujus cognitio ad eos non
pertinebat, and executioni mandans eorum mandatum illegali modo, and in loco,
in quo non debuerat facere, licet mandatum fuisset justum; a Rege fuit dimissus
sine captura aut restrictione: Daniel Kniveton.
Regis Nuntius a sua Majestate missus Londinum cum legali Brevi, ad
procrastinandum Terminum, quod est absolute in Regis potestate, and non potest
aliter regulari forma fieri, quia officium fecerat in hoc ministerio, secundum
Iuramentum suum, and non fecerat quid ob quod poenae esset obnoxious, and merito
munere suo excideret, sine alio crimine ipsi objecto, captus fuit,
incarceratus, examinatus in Curia Belli, ab iis condemnatus and suspendio
affectus: hic sanguis alte clamabit.

Sed inquiunt, hisce custodibus, machinis and armis ultramarinis, Rex tentavit
capere Hullam hostili modo, idque paucos dies post illam sollemnem
Protestationem Eboraci editam.

Qualis protestatio fuerit, jam ante dictum, and suae Majestatis publicata
resolutio de hoc subjecto, ante illam Protestationem: neque celavit sua
Majestas suum propositum, in hoc aut aliis casibus hujus naturae neque
dissimulavit suum propositum speciosa aliqua promissione aut praetextu, sed
plane affirmavit iis and orbi, quid illis ab ipso exspectandum esset.

Ad expostulatoriam and comminantem Petitionem oblatam suae Majestati simulac
venisset Eboracum, 26 Martii, Rex in suo Responso usus est his verbis:
Quemadmodum non detrectavimus aut detrectaturi sumus ullam viam congruentem
Iusticiae and honori, quae Nobis offeretur ad concordiam inter Nos
restaurandam; ita resolvimus, nullas angustias aut necessitates (ad quas
compellemur) umquam nos permoturas facere, quod ratio and intellectus quem Deus
Nobis largitus est, and dignitas nostra and interesse, quae Deus Nobis credidit
ad bonum Nostrae Posteritatis and Regnorum, nobis ingrata and gravia reddituras.

In secunda missione, altero die post portas Hullae Ipsi clausas Rex utitur his
verbis: Si redacti sumus in conditionem long pejorem quam subditi nostri, ut,
dum vos omnes gaudetis vestris privilegiis and possessiones vestrae turbari non
possunt, aut tituli in quaestionem vocari, nos soli spoliemur, excludamur
oppidis nostris, and privemur bonis nostris; tempus est examinandi quomodo
amiserimus haec privilegia, and experiri omnes possibiles vias, auxilio Dei and
Legis Terrae, and dilectionis bonorum subditorum nostrorum recuperandi ea, and
Nos ipsos vindicandi ab his injuriis.

In replicatione sua ad Responsum de Ioanne Hothamo, exhibito Ipsi IX May, sua
Majestas dixit illis, quod expectaverit illos non mandaturos executioni
statutum de militia, donec ostendissent per quam Legem authoritatem haberent
illud faciendi sine Illius assensu; aut si facerent, se confidere quod plus
obsequii reperturus esset secundum Legem, quam illi contra Legem.

Denique, in suo Responso ad Declarationem XXI Iunij 1642. (circiter
quatuordecim dies ante ejus iter ad Hullam cum custodibus corporis) sua
Majestas plane illis intimavit; quod exclusio Ipsius ab Hulla per Hothamum
fuerit factum perduellionis contra Ipsum, and ablationem armamentarii sui and
apparatuum, fuisse actionem violentam in Ipsum, (per quos, aut quorum mandato
demum fuerit factum) and in utroque casu, auxilio Dei and Legis vellet obtinere
justiciam, aut amittere vitam in requirendo eam; ita ut Rex nunquam celaverit
aut dissimulaverit propositum suum; and propterea, circa medium Iulij movit
versus Beverlyam cum suis custodibus, credens Hothamum poenitere criminis quod
admiserat, and velle reparare quantum poterat; quo fallente (ad sui ipsius
miseram destructionem) sua Majestate non tentans per vim cogere reversus est
Eboracum.

Cum jam plene and plane ostenderim quam falso and sine fundamento suae
Majestati exprobretur vel minima tergiversatio aut deviatio a promissis suis
and professionibus (quas nullus Princeps umquam arctius and religiosius
observavit) exigui temporis jactura erit vicissim examinare quam arcte hi
conscientiosi reprehensores sui Principis observaverint quae jurarunt and
dixerunt.

In prima Remonstrantia Domus Communium, de Statu Regni declarant; Procul esse
ab ipsorum proposito aut desiderio laxare aureas habenas disciplinae and
Regiminis in Ecclesia, and sinere privatos homines aut particulares
congregationes assumere formam divini Cultus quem velint; nam, inquiunt,
necessariam putamus per totum Regnum uniformem ordinem quem Leges praescribunt.

In sua Declaratione XIX Maij, ubi loquuntur de continuatione hujus Parlamenti,
inquiunt, certum nobis, gratiosum favorem suae Majestatis expressum in hac
Billa, and securitatem quam habemus nos non dimittendos, non animaturam nos ad
quicquam agendum, quod non fuerit idoneum agi.

In conclusione suae Declarationis XXV Maij 1642. merito apprehendentes suas
expressiones ad minimum producturas gravem suspicionem de eorum fidelitate,
ajunt, Non dubitare se quin in fine appariturum sit toti orbi, ipsorum studia
fuisse seria and sincera, ad tuendum veram Protestantium Religionem, Regis
justas praerogativas, Leges and libertates Terrae, and privilegia Parlamenti,
in quibus studiis, gratia Dei, perseveraturi sint, licet perirent in opere.

In sua Declaratione XIV Iun. 1642. Domini and Communes declarant; finem harum
Propositionum (de argento and pecunia) esse, tueri Protestantium Religionem,
Regis Authoritatem and Personam in regia sua dignitate, liberum cursum
Iustitiae, Leges Terrae, Pacem Regni, and Privilegia Parlamenti.

Quemadmodum servarunt has and alias suas professiones Regi and publico; ita
and servarunt sua promissa Populo: in suis propositionibus X Iun. 1642. de
Collatione pecuniae and argenti, Domini and Communes declarant; nullius
affectum aestimatum iri secundum proportionem suae oblationis, modo exprimat
bonam suam voluntatem ad servitium, quacunque tandem proportione: primum
propositum erat involvere quotquot possent culpae, quam exiguum modo esset
supplementum; verum XXIX Nov. sequentis iidem Domini and Communes constituerunt
sex personas, quae aut quatuor earum, potestatem haberent taxandi omnes
opulentos qui non contribuerant, and eos qui contribuerant quidem, sed non
secundum opes suas, cogendi ad solvendum talem summam aut summas pecuniae,
secundum fortunas suas, quales hi taxatores aut quatuor eorum idoneum and
justum putarent, modo non excederent vigesimam partem possessionum.

Infinita exempla hujus generis produci possent, quod minus est necessarium,
quia quicunque voluerit legere eorum Declarationes and constitutiones, non
poterit invenire, unam protestationem aut professionem ab ipsis factam Deo
omnipotenti in subjecto Religionis, aut Regi in puncto obsequii and
obedientiae, ut unam promissionem populo in subjecto libertatis, legis and
Iustitiae, eo usque prosecutam ab ipsis, ut umquam condiderint unum Actum ad
implendum alterutram earum. quae verissima assertio concludet hanc responsionem
ad illam exprobrationem, quod sua Majestas non servaverit Protestationes suas.

21. Proximum crimen est; quod sua Majestas proclamaverit eos proditores and
Rebels, erecto Standardo suo contra Parlamentum, quod numquam ullus Rex
Angliae (ut ajunt) fecit ante Ipsum. Sua Majestas numquam proclamavit aut
potuit proclamare hoc Parlamentum Proditores, noverat quippe (praeterquam quod
Ipse sit ejus caput) quod quatuor parts quinque partium Domus Parium numquam
praesentes fuissent, cum hae proditoriae conclusiones factae fuere, and quod
long maxima pars Domus Communium semper absens fuerit, and quod eorum qui
praesentes fuere plurimi semper se opposuerint aut diffenserint ab omni
illegali actu, and propterea absurdum fuisset, si omnes hi innocents e quibus
Parlamentum constabat una cum reliquis proclamarentur Rebels and proditores
ob actitata a paucis seditiosis, qui semper fuere nominati: and si Parlamentum
umquam proclamatum fuerit reum Majestatis, id tantum factum per eos, qui
praesumtuose tegebant proditorias suas actiones sub venerabili illo nomine, and
qui declarabant; quod quaecunque violentia adhibita fuerit adversus eos qui
exercebant militiam, aut contra Hullam, se aliter credere non posse quam factum
contra Parlamentum. Nominassent unum aliquem proclamatum Rebellem aut
Proditorem a Rege, qui non judicetur talis secundum Leges.

Rex non proclamavit Hothamum proditorem (licet forte ante reus fuerit multarum
proditoriarum actionum) antequam occluderet portas Hullae contra Ipsum, and per
armatos arcuisset suam Majestatem inde, and praeter concurrentia testimonia
omnium judiciorum Legis, apparet and determinatum est a summo Iusticiario Cokio
(in libro publicato per Domum Communium initio hujus Parlamenti) in Cap. de
Crimine laesae Majestatis; si quis copiis and armis, offensivis and defensivis,
tenuerit and defenderit Castellum aut Munimentum contra Regem and Illius
copias, esse motionem belli contra Regem, intra Statutum XXV Eduardi III.

Rex non proclamavit hos Rebels aut Proditores, qui votarunt, se coacturos
exercitum, and quod Comes Essexiae esset Generalis illius exercitus (quidcunque
tandem fecisset, neque ipsum Comitem Essexiae proditorem ob haec vota, donec
suscepisset illum titulum and praefecturam Capitanei Generalis, and ea
qualitate compareret inter milites, animans and adhortans eos in proditoriis
eorum and rebellibus machinationibus, ut apparet ex suae Majestatis
proclamatione IX Augusti 1642. per quam primum Proditor fuit proclamatus: and
non erat alia via purgandi Com. Essexiae a crimine proditionis per istum illius
actum, intra expressa verba cap. 2. XXV Ed. III quam declarando, quod per
movere bellum contra Dominum nostrum Regem in suo Regno (quod in illo Statuto
declaratur crimen laesae Majestatis) intelligatur movere bellum contra
Parlamentum: and tamen Mr. S. John's observat in suo Argumento contra Com.
Straffordiae, excuso per Authoritatem, nomen Regis in ullo Statuto
intelligendum de naturali Regis persona. nam ea persona tantum mori potest,
habere conjugem, Filium incarcerari etc.

Dominus summus Iusticiarius Cokius in suis Commentariis super illud Statutum,
dicit: si quis moveat bellum ad expellendum peregrinos; liberandos homines e
carcere, removendum consiliarios, aut contra ullum Statutum, aut ad alium
finem, praetexens Reformationem, e suo capite, sine ulla Authoritate, hoc est
movere bellum contra Regem, quia assumunt sibi regiam Authoritatem, quod est
contra Regem: and ne ullus scrupulus haereat in illa expressione sine
Authoritate idem Auctor dicit, 3 Part. Instit. fol. 9.
eodem loco, and aliquot lineis praecedentibus, quod nullus subditus potest
movere bellum intra Regnum sine Authoritate a Rege. nam ad Ipsum solum pertinet.

Id. fol. 12.
Praeparatio per aeliquem apertum actum ad deponendum Regem, aut capiendum, per
vim and manu forti, and incarcerandum Illum, donec concesserit certa postulata,
est sufficiens apertus actus ad probandum machinationem and meditationem mortis
Regis; nam hoc est velle Regem facere subditum, and spoliare Illum regio suo
Officio and Regimine, Id. fol. 9.
ut concluditur ab eodem reverendo Auctore; itemque, quod movere ad alterandum
Religionem stabilitam in Regno, aut Leges, est Proditio.

Hi declaratores non possunt nominare unum proclamatum a Rege rebellem aut
proditorem, qui e confesso non esset reus, saltem unius horum particularium:
and cum ita esset, Rex non amplius fecit, quam quod per Leges Ipsum oportebat
facere: fol. 7.
and Mr. S. John's. fatetur in suo Argumento contra Com. Straffordiae; quod is
qui movet bellum contra Regis personam, necessario ei machinatur mortem;
itemque esse bellum contra Regem, cum intenditur alteratio Legum aut Regiminis
in aliqua part, aut destruction alicujus majorum Officiariorum Regni.

Quoad erectionem Standardi, id non ante factum, quam hi, qui fovebant internum
odium and malignitatem adversus suae Majestatis personam and Regimen,
adunassent Exercitum, and jam proditorie and rebelliter moverent contra suam
Majestatem suum supremum Dominum, ut apparet e suae Majestatis proclamatione
XII Aug. 1642. in qua declaravit propositum erigendi regium suum Standardum;
and postquam exercitu obsedissent Regis antiquum praesidium Portsmuthae, (in
quo Regis Gubernator erat) and postulassent dedi Parlamento; and postquam
misissent exercitum equitum peditumque sub ductu Com. Bedfordiae in occidentem
ad capiendum Marchionem Hertfordiae, qui ibi pacifice agebat sine ullis copiis,
donec compelleretur illas adunare ad sui defensionem, and conservandum pacem
illorum Comitatuum, qui ab exercitu invadebantur; and cum sua Majestas
cogeretur ob has causas erigere suum Standardum quo affectu erga utramque Domum
Parlamenti illud fecerit, haud melius intelligi potest, quam ex Ipsius verbis,
in Declaratione publicata eodem die quo proclamatio illa exiit, quae haec sunt:
Quae nostra opinio and resolutio sit de Parlamentis, plene in nostris
Declarationibus expressimus; diximus and porro dicemus, tam essentialis pars
sunt constitutionis hujus Regni, ut nullam felicitatem assequi possimus sine
illis, neque quicquam umquam contra ea attentare meditabimur: Novimus Nos and
ambas Domus constituere Parlamentum, and nos esse instar Geminorum Hippocratis,
una nobis ridendum and flendum, vivendum and moriendum; ita ut nemo possit esse
amicus uni and inimicus alteri: Injustitia, injuria and violentia Parlamentis
oblata, est de qua potissimum querimur: and denuo asserimus omnibus nostris
dilectis subditis, coram omnipotente Deo, omnia Acta a Nobis perlata in hoc
Parlamento, a nobis aequaliter observatum iri, quemadmodum desideramus ea
observari quae jura nostra concernunt: Non est nobis lis cum Parlamento, sed
cum particularibus hominibus, qui vulnera inflixere, and nolunt ea sanari, sed
faciunt ea profundiora and latiora tentando, foventes dissidia and suspiciones
inter corpus and caput, Nos and ambas Domos, quos nominamus, and parati sumus
probare esse reos criminis laesae Majestatis, and tunc nominat Rex illas
personas.

Haec erat Regis opinio de Parlamento, and ita se gessit erga illud; long
aliter quam ij qui possident supremam potestatem; nimirum Exercitus qui in sua
Remonstrantia XXIII Iunij nuper elapsi, utuntur his verbis: Compellimur in hoc
casu (cum summo animi dolor) tam plane edisserere praesens malum and
calamitatem, simul cum pejoribus consequentiis rerum nuper actarum, in ipso
adeo Parlamento, quae nimis visibilia omnibus; atque ita sine fuco ea exponere
ante Parlamenti fores, donec Parlamento placuerit sive per se cognitionem
capere and domum liberare ab iis, qui aliquo modo falso suggesserunt,
deluserunt, aut alio modo imposuere Parlamento ad sciscendum res tam turpes;
aut nobis and aliis viam aperient, quo pacto possimus, ande.

Quae hic non fuissent relata, si tantum extravagans actus and verba Exercitus
essent, sed postea justificata sunt and facta verba utriusque Domus in postrema
sua Declarat. IV Mart. P. 88.
in responso ad scripta Commissariorum Scotiae; si quaedam insana principia
quoad Rellgionem aut Statum sint in quibusdam Exercitus quemadmodum in tali
corpore solent esse extravagantes humores, injuria imputantur toti Exercitui,
cujus gubernans pars laboravit supprimere and coercere ejusmodi peccantes
humores, and ostenderunt se hactenus constantes and fideles erga verum bonum
utriusque Regni, and causam quam susceperunt, and personas qui se ad idem
obligarunt. nam cum Remonstrantia illa, sit actus Generalis, Vice-generalis and
Concilii bellici (quae sine dubio gubernans pars) per hanc declarationem
manifest ostenditur esse illum sensum utriusque Domus.

22. Erectio ludicri Parlamenti Oxonii, ad opponendum and protestandum contra
Parlamentum Angliae, quod sua Majestas and ambae Domus continuaverant per Actum
Parlamenti; proximo loco Regi objicitur.

Neque reale neque ludicrum Parlamentum erectum Oxonii, sed cum Rex
deprehenderet pleraque Membra utriusque Domus abacta esse Westmonasterio per
violentiam, ut and sua Majestas, and tamen authoritas and dignitas Parlamenti
usurparetur ad justificationem omnium rebellium actuum commissorum, adeoque in
invitatione exterarum copiarum in Regnum; tam ad satisfactionem populi sui, ut
intelligere possent quam multa vera membra Parlamenti abhorrerent ab actionibus
praetensae illius Authoritatis; quam sui ipsius informationem, sua Majestas per
Proclamationem 22 December. 1643. invitavit omnia Membra utriusque Domus, quae
erant abacta aut (aut inopia Libertatis) subduxerant se Westmonasterio, adunare
se Oxonii XII. Ianuar. sequentis, cum (diceret) omnes suos fideles subditos
cognituros, quam paratus esset recipere consilia de Religione, Legibus, and
incolumitate Regni, ab iis quos ipsi deputaverant, licet non posset recipere in
loco quem designarat: Ad quam vocationem and invitationem suae Majestatis, octo
and quadraginta Domini apparuerunt suae Majestati, cum ad minimum viginti
adhibiti essent in Ipsius Exercitibus, and diversis Comitatibus, de quorum
praesentia dispensatum, and praeterea novem in partibus ultramarinis, venia
suae Majestatis: and e Domo Communium supra centum quadraginta, and pene
triginta absentes in Exercitibus, qui Oxonii convenienter adesse non poterant.

Cum sua Majestas deprehenderet tam multos praesentes, and tanto superiores
numero, quam dignitate, quam Westmonasterii, sperabat bonum medium fore ad
componendum mentes aliorum ad debitam considerationem calamitatis, in quam
patriam suam conjecerant; and retulit ad eos ut proponerent aliquod consilium
quod tam salutarem effectum produceret; quae tunc and postea consulta and acta
fuerint a Rege ad ineundum aliquem Tractatum Pacis, and quo contemtu and
opprobrio fuerint rejecta, nimis longum foret hic inserere, and Orbi notissimum
est; sed haec hoc corpus Dominorum and Communium publicarunt Declarationem ad
Regnum, late exponentem particulares actus violentiae, per quos abacti erant
Westmonasterio, per quos Libertas Parlamenti erat ablata, and porro declarabant
quantopere detestarentur inobedientes and rebels actus, qui fovebantur ab iis
qui ibi substiterant, and manifestarunt suam submissionem and fidelitatem erga
suam Majestatem; and in fine concludunt; Quod, quemadmodum nunquam alterutra
aut utraque Domus Parlamenti potest per aliqua statuta aut scita aliquid
imponere Populo sine assensu Regis, ita ob defectum libertatis and securitatis
pro omnibus Membris Parlamenti conveniendi Westmonasterii and ibidem sedendi,
votandi and loquendi libere and secure, omnes actiones, Vota, scita and
Declarationes factas ab illis Membris quae Westmonasterii persistunt, esse vana
and nullius efficaciae: tamen se long abesse, inquiebant, a dissolutione
Parlamenti, aut violatione alicujus Acti facti and confirmati a sua Majestate,
sed dolere se nomine Regni, quod siquidem Parlamentum non esset dissolutum,
potentia ejus per proditionem and violentiam horum hominum eo usque
suspenderetur, quod Regnum careret fructu and beneficio Parlamenti, quod reduci
non possit ad aliquam actionem aut authoritatem, donec libertas debita membris
esset restituta and admissa: quae Declaratio non solum nullum accepit
Responsum, sed summa cura non fuit tolerata excudi in postrema collectione
Scitorum and Declarationum, in qua reliqui processus Oxonii illo tempore sunt
proditi, ut populus careret ea evidentia contra eos, cui responderi and quae
eludi non potest.

Haec erat illa Congregatio, quam hi Declaratores appellant ludicrum
Parlamentum Oxoniense, and hae illius actiones; de cujus justitia and
regularitate, si ante dubitari potuerit, id nuper sufficienter vindicatum fuit
ab utraque Domo: nam si hi Domini and Communes Oxonii non potuerunt jure abesse
Westmonasterio, ubi incolumitas and libertas jis erat ablata; quo jure aut
authoritate minor numerus superiore Iulio se subducere potuit sub eodem
praetextu? and si illud corpus Dominorum and Communium quod regulariter
convenit Oxonii authoritate suae Majestatis, qui primum vocaverat illos
Westmonasterium non poterat declarare Acta facta ab iis qui Westmonasterii
substiterant vana and inefficacia, quia non licebat ipsis interesse and libere
sententiam dicere; qua demum imaginabili authoritate potuit Orator Domus
Communium (qui non habet majorem libertatem and potestatem faciendi talem
declarationem, quam quodvis Membrum Domus) declarare, quod haec aut illa Vota
facta in Domo erant inania and nulla? and quod omissio circumstantiae, aut
alicujus formalitatis in procrastinatione domorum, poterat afferre praejudicium
futuris conventibus and actionibus Parlamenti, cum denuo convenisset and
sederet ut liberum Parlamentum, ut fecit per suam singularem declarationem
mense Iulio superiore: ad quae, potentissima illa anarchia Exercitus, libere
declaravit; quod omnia ea membra utriusque Domus Parlamenti, quae jam erant in
Exercitu ad securitatem suarum personarum, and cogebantur Westmonasterio
abesse, ducerent and aestimarent, ut personas in quibus publica fides Regni
perseveraret, licet eo tempore sedere ut Parlamentum cum liberate and
incolumitate Westmonasterii non possent, and quorum consiliis cupiebant regere
se ipsos in gravibus hisce negotiis; atque ad eum finem hortabantur eos
confugere ad Exercitum: and dicebant, se ducere obligatos ad probandum
honorabilem illam actionem Oratoris Domus Communium, qui actualiter se
subduxerat, and promittebant se summam and celerem operam daturos, ut ille and
reliqua Membra utriusque Domus, quae tum aliquomodo abacta erant
Westmonasterio, libere and secure ibi sedeant, and officium faciant, ut liberum
and legale Parlamentum: and interea declarabant contra novam illam electionem
Oratoris per aliquot Generosos Westmonasterii, ut contrariam juri, rationi,
Legi and Consuetudini; and profitebantur se plane persuasos in suo judicio, and
credere quod Regnum ipsis assentiretur; quod tunc rebus sic stantibus non erat
liberum and legale Parlamentum sedens, sed per praedictam violentiam suspensum:
and quod vota, scita and resolutiones a Domibus extortae die Lunae XXVI Iulii
praecedentis, ut and illa quae conderentur in illo conventu paucorum Dominorum
and Generosorum Westmonasterii, sub quocunque demum praetextu, erant inania and
nulla, and quibus liberi subditi Angliae se non debeant submittere.

Non negatur, praesentationem illam humilium desideriorum juniorum and
apprenticiorum Civitatis Londinensis ad utramque Domum XXV Iul. quibus
compellebant eos destruere and abrogare duo Acta utriusque Domus scita ante
triduum, destruere privilegium and libertatem Parlamenti; and extra
controversiam Oratores and Membra utriusque Domus justam causam habuisse se
subducendi ob illam violationem; sed affirmatur, libertatem Parlamenti non
minus obstructam fuisse per diversas alias actiones praecedentes, quam XXVI
Iulii; and quod Membra utriusque Domus, quae aderant suae Majestati Oxonii,
haud minores causas habuere se subducendi, and saltem tantum Authoritatis
declarandi defectum libertatis quantum Orator and reliqui tum habebant, aut
exercitus, pro iis declarandi.

Cum tumultus excitatus per Manwaringum and Venium compelleret Domum Parium ad
sciscendum Actum damnationis contra Com. Straffordiae, cui quinta pars Parium
numquam consensit (reliquis inde fugatis) and postea tam absolute cogeret suam
Majestatem ad signandum, ut Illius Actum appellari non possit, manu Illius
directa ab iis qui pugiones pectori Illius intentabant, and regium nomen
affigebant: and Ipsi diceretur ad mensam Concilii, ab iis qui jurarant Ipsum
defendere contra talem violentiam, nisi fieret illo momento non superesse
incolumitatem Ipsi regali ejus consorti and Progeniei, faece plebis tunc
obsidente Illius Palatium: Libertas Parlamenti haud minus fuit violata quam
XXVI Iul. superioris.

Cum idem Cap. Venius, tum Membrum Domus Communium (mense November. and December.
1642) mitteret notas sub sua manu ad Civitatem; ut plebs descenderet
Westmonasterium, quia verisimile erat meliorem partem Domus subjugatum iri a
pejore part; ad quae eo tempore and aliquot diebus postea multitudines infimae
plebis, cum armis non congruentibus ipsarum conditioni aut consuetudini, ad
modum contrarium and destrustructivum privilegiorum Parlamenti, implerunt vias
inter utramque Domum, injurias offerentes and verbis and factis, and violentas
manus inferentes diversis Membris, proclamantes nomina diversorum Parium, ut
improbi and putridi cordis Dominorum; vociferantes multis horis contra Leges
stabilitas, maxim tumultuosa and minaci via; and cum de his actionibus
conquestum esset apud Domum Communium, and testes oblati qui Cap: Venium reum
illius seditionis peragerent: and quidam qui aggressus erat and probaverat
Membro Domus Communium, and tunc cum petitione adstabat, ostenderetur, and de
eo querela institueretur; tamen in neutro horum casuum, justicia, ne quidem
examinatio potuit obtineri: and cum his actionibus tantopere faveretur a
particularibus Membris, quod, cum Domus Parium de his quereretur ut
derogantibus tam libertati quam dignitati Parlamenti; Mr. Pimmius diceret, Deus
prohibeat, ut animos demamus amicis nostris, qui accurrerunt ad suppetias nobis
ferendas: haud dubie, libertas and incolumitas Parlamenti in non minori
discrimine versabatur and violabatur quam 26 Iul.

Cum mense Ianuar. 1642. (postquam prima Propositio de Militia ad Domum Parium
esset allata and rejecta) Petitio illata Domui Parium, tumultuosum in modum,
nomine incolarum Hertfordiae provinciae, postulans libertatem protestandi,
contra omnes eos ut inimicos Publici, qui detrectabant se conjungere cum
Honorabilibus Dominis, quorum studia serviebant bono publico, and cum Domo
Communium ad salutem Regni procurandum sub praefectura ejusmodi personarum,
quas Parlamentum designaret; Cum aliae petitiones ejus naturae, and eodem modo
oblatae, praesentarentur illi Domui, concludentes, quod in obsequio obligatae
forent defendere eorum Dominationes, in quantum se unirent Domui Communium, in
justis and piis eorum actionibus: cum eodem tempore Civis quidam pluribus aliis
comitatus diceret ad septum Domus Communium sine reprehensione, audivisse se
esse Dominos, qui detrectarent assentiri and concurrere illis, and quod
lubenter vellent scire eorum Nomina.

Cum insignis illa Petitio multorum millium inopum e plebe offerretur Domui
Communium, quae mentionem faciebat Malignantis factionis, quae faceret abortire
omnes illorum bonas motiones, and profitebatur nisi aliquod subitum remedium
ad- (...) removendum tales obstructiones quales impediebant felicem progressum
studiorum ipsum, Petitores nollent quiescere, fol. 7.
sed cogerentur proximum remedium arripere, quod erat ad manum, removendo
turbatores Pacis: Et cum monstrosa illa Petitio deferretur ad Domum Parium, ab
eminenti Membro Communium, ut argumentum ad concurrendum cum Communibus in
subjecto de Militia; and illud Membrum peteret, si Domo Communium non
assentiretur in eo puncto, illi Domini qui parati erant concurrere, aliquo modo
se notos facerent, ut intelligi, posset, qui contrarii essent, and ipsi possent
id notum facere iis qui ipsos miserant: ad quam petitionem tam absurd
concinnatam and secundatam, multi Domini subduxerunt se, vitae suae timentes,
atque ita scitum de Militia bis jam ante rejectum, assensum meruit: Libertas
Parlamenti tam absolute violata fuit, quam superiore XXVI Iulii.

Mense Augusto 1643. Domus Communium consensit, post longum and solemnem
disceptationem conjungere se Dominis in mittendo Propositiones Pacis ad Regem;
proximo die impressae chartae sparsae in plateis and affixae publicis locis
Civitatis and suburbiorum, requirentes omnes been affectos insurgere instar
unius hominis, and venire ad Domum Communium proximo mane, nam 20000 rebellium
Hibernorum in terram esse expositos: quae eodem modo e pulpitis detonata a
seditiosis praedicatoribus; and in quibusdam harum Chartarum subscriptum erat,
malignantem partem superasse meliorem, and nisi praevorteretur, pacem fore:
Commune Concilium vocatum illa vespera, licet dies esset Dominicus, and petitio
formata contra Pacem, quae proximo mane delata est ad Domum, favente Aldermanno
Pennightone (Majore tum Londini) qui eo die venit ad Domum Communium, comitatus
magna caterva tenuiorum personarum, quae utebantur minis and exprobrationibus
in Membra utriusque Domus. Petitio eorum faciebat mentionem Propositionum
scitarum a Dominis de Pace, quae (si probarentur destructurae) essent
Religionem, Leges, and Libertates, and propterea petebant constitutionem
congruentem Acto communis Ipsorum Concilii nocte praecedente: Gratiae actae a
Communibus interea dum Domini quererentur de tumultibus and poscerent concursum
ad impediendum, and praevortendum similes, multis e plebe dicentibus Membris
utriusque Domus, nisi bonum responsum acciperent, fore ut proximo die duplo
numero venirent: ob has minas and violentiam Propositiones ante receptae
fuerunt rejectae, and omnis cogitatio de pace abdicata: and tunc sane libertas
Parlamenti tantumdem ablata quam XXVI Iulii proxime elapsi.

Breviter, cum Membra utriusque Domus compellerentur ad sumendam
Protestationem, vivendi and moriendi cum Com. Essexiae, and quaedam incarcerata
and expulsa fuere, quia detrectabant; cum cogerentur sumere sacrum illud Votum
and Foedus 6 Iun. 1643. per quod jurabant, quod vellent omnibus suis viribus
adsistere copiis delectis and continuatis ab utraque Domo Parlamenti contra
copias adunatas a Rege; cum compellerentur sumere postremam solemnem Ligam and
Foedus, illud Iuramentum Corban, per quod se rentur absolutos ab omni
obligatione divina and humana, ut praedecessores eorum (Iudaei) putabant se
liberos per id (licet se obligassent) non adjuvare aut sublevare suos Parents:
and postremo, cum exercitus moveret Londinum initio superioris Augusti, in
favorem Oratoris and eorum Membrorum, quae ad ipsos fugerant, and reducerent
illa in Domos, and expellerent aliquot, and quaedam Membra contrariae factionis
in carceres compingerent: Libertas and Immunitas Parlamenti non minus violata
fuit and invasa quam superiori 26. Iul.

Ob has causas and defectum Libertatis, hi Domini and Communes, qui attendebant
suae Majestati Oxonii, se subduxerant Westmonasterio, and potuissent tunc tam
vere and magis regulariter dicere, quam Exercitus postea dixit cum approbatione
and gratiarum action XXII Iun. proxime elapsi, Quod libertas hujus Parlamenti
non sit melior, quam eorum Membra, in quae secundum conscientiam suam student
praevortere bellum, and contrariam viam ineunt quam ipsi; qui (ad sui
conservationem) id intendunt, opus est id facere cum discrimine vitarum suarum.

Quod cum bonum fuerit argumentum pro iis qui nuper moverunt ad S. Albanum, aut
Hounslou-hoath, non potest minus justum videri pro aliis qui tendunt Oxonium.

Siquidem haec objectio, vocasse Membra Parlamenti Oxonium non sit satis
validum pro inimicis Ipsius, contra suam Majestatem; student eorum ibidem
acceptionem reprehensibilem facere apud Ipsius Amicos, and vellent iis
persuadere ipsis illusum in illa expressione Regis in literis ad Reginam, ubi
eos appellat mixti generis Parlamentum, ex quo inferunt; quodnam praemium
Ipsius pars debeat exspectare, postquam naufragarunt fidem suam Ipsius
voluntati and tyrannidi?

Sane, qui naufragant fidem suam and conscientiam, non est quod exspectent
praemium a Rege, verum hi Domini and Generosi qui attenderunt suae Majestati in
illa conventione, optime norunt, quod numquam ullus Rex admiserit consilium a
suo Parlamento cum majori gratia and candore, quam sua Majestas ab Ipsis, and
ipsorum conscientiae nimis probae sunt, quam ut opinentur se tangi in illa
expressione, etiamsi Rex ipse non manifestasset de qua part intelligendum
esset; praeterea notissimum est, quosdam qui ibi comparuerunt cum magna
professione fidelitatis, tantum fuisse exploratores, qui paulo post Illum
deseruerint, ut Ioannes Pricius eq. and alii in Wallia; and quidem postea
allegarunt in Domo Communium aut coram Commissariis, ad defensionem sui contra
accusationem quod Oxonii fuissent in illo Conventu, Quod majus servitium ibi
praestiterint Parlamento, quam potuissent praestare Westmonasterii; ita ut Rex
graves habuerit causas opinandi multos ibidem fuisse mixti generis.

23. Vltimum crimen est, Pacificatio in Hibernia; and post illa Pax: and quod
Commissionem concesserit transfretandi december millia Hibernorum ad subjugandum
Parlamentum and rebellem Civitatem Londinum; and conditiones illius Pacis.

Vociferationi illi contra Cessationem in Hibernia tam plene and plane
responsum fuit a Regis Commissariis in Tractatu Vxbrigiae, ut nullus scrupulus
remanere possit ei, qui attente legerit transacta in illo tractatu: plane
liquet, Regem non potuisse induci ad illam Cessationem, antequam pateret
Protestants Illius subditos in illo Regno aliter servari non posse: Domini
Iusticiarii and concilium illius Regni significarunt oratori Domus Communium
per Epistolam suam 4 April. (quod fuit supra sex menses ante Cessationem) Quod
suae Majestatis exercitus and boni subditi ibi, erant in discrimine pereundi ob
defectum necessariarum suppetiarum ex Anglia, and quod Ipsius Majestatis copiae
necessario hac illac, dispersae erant, ut experirentur quo pacto se possent
sustentare in agris and vitam tueri donec suppetiae advenirent, sed si illud
consilium falleret, spes suas versum ire in honorem, videndo miserias
officiariorum and militum ob omnium rerum defectum; and quidem insupportabiles
ob inopiam ciborum; diversosque officiarios declarantes se exiguam spem habere
suppetiarum a Parlamento, magna importunitate urgere ut ipsis liceret Regno
excedere, difficileque fore eos retinere: and in alia part illius Epistolae
exprimebant, quod in eo essent ut expellerent omnes extraneos, and cogerentur
dimittere in Angliam millia miserorum exspoliatorum Anglorum, quorum cibatio
tunc insupportabilis erat illi loco; quod ipsorum confusiones non essent
permissurae ut plures literas scriberent, si ullas, (nam scripserant plures
alias ad indicandum suas necessitates) and ne Sua Majestas and Anglica Natio,
inevitabiliter and irrevocabiliter pateretur, petebant, ut (licet fere nimis
serum esset) suppetiae commeatuum and apparatuum bellicorum quam ocyssime
submitterentur, ad vitam sustentandam, donec reliqua sequerentur; quia nulla
victualia supererant, neque supra 100 vascula pulveris nitrarii (exigua
proportio ad tuendum Regnum) cum praesidiariis extra urbem fuisset prospectum
and illae reliquiae secundum ordinarios usus, and extraordinaria accidentia non
essent suffecturae uni mensi. Et in illa Epistola mittebant schedulam signatam
a diversis officiariis Exercitus, ipsis oblatam, cum parati essent obsignare
illam Epistolam, per quam apprehendebant imminens discrimen: quae memorabat,
quod ad eam inopiam essent redacti, ut parati essent spoliare alii alios,
siquidem inopiae ipsos desperatos redderent; nisi domini Iusticiarii and
Concilium ibidem invenirent celerrimum remedium ad ipsorum conservationem,
petebant ut ipsis liceret discedere; si id non concederetur, ad legem naturalem
ipsis recurrendum fore, quae dictat omnibus, seipsos conservare.

Vtraque Domo, quae susceperat illud Bellum prosequi, and receperat omnem
pecuniam ad illum usum, negligente suppetias eo mittere: Domini Iusticiarii and
Concilium per literas circa Medium Maij monuerunt Regem, Quod non haberent
victualia, vestes aut alia necessaria, non pecuniam ad providendum ea quibus
egebant, non arma, neque supra quadraginta vascula pulveris nitrarii, non
copiam idoneorum equorum, nullae visibilia media, terra aut mari, apta ad
conservandum illud Regnum: Et in aliis 4 Iul. quod Illius exercitus cogerentur
ob inopiam a signis discedere aut Regnum relinquere, nihilque expectandum
praeter perditionem Regni, and destructionem Ipsius subditorum qui adhuc
reliqui erant.

Haec erat funesta conditio miseri illius Regni, cui Rex nullo modo, per se,
opem far; and Ipsius commendatio and mediatio apud utramque Domum, quibus
fiderat, ita contemnebatur, ut ipsorum mandato, uno tempore, centum mill. libr.
demerentur pecuniis coactis pro Hibernia, ad supplementum copiarum sub Essexio;
licet constitutum fuisset per Legem, secundum quam hae pecuniae erant
collectae, quod nulla pars earum impenderetur ad alium finem, quam reductionem
rebellium Hiberniae; Sua Majestate per specialem missionem consulente and
requirente ut mandatum illud retractarent, and pecunias impenderent in rectum
finem, (necessitatibus Hiberniae tum summo studio repraesentatis ab iis qui
erant in loco) non aliam satisfactionem aut responsum reddiderunt, quam
Declarationem, quod illae directiones suae Majestatis ad retractandum illud
mandatum, essent gravis infractio privilegiorum Parlamenti.

Cum sua Majestas animadverteret, nullas suppetias mitti, aut probabile esse
missum iri, and Hostis quotidie corroboraretur copiis and potentia, retulit
considerationem and provisionem pro seipsis, ad eos, quorum salus
periclitabatur, and qui erant proximi testes inopiae, and optimi Iudices,
quomodo aut tolerari possent, aut sublevari; atque ita cum pleno consilio and
approbatione, Iustitiariorum and Concilii ibidem, concurrente opinione
praecipuorum Officiariorum Exercitus, ea cessatio facta, per quam solam
Protestantium in illo Regno, and suae Majestatis interesse eo tempore poterat
conservari.

De hac Cessatione, suae Majestatis subditi neque in eo neque in hoc Regno,
merito possunt queri. Examina jam pacem, quam ajunt postea factam, sub tam
odiosis, infamibus and indignis conditionibus, ut Regem puduerit illam pro sua
agnoscere, aut impartiri suo Locumtenenti Com. Ormondiae, sed privata commissio
directa fuerit ad Dom. Herbertum ad illam faciendam.

Quandiu Rex habuit aliquam spem tolerabilis pacis in hoc, aut probabilem viam
prosequendi bellum in illo, dedit commissionem ad pacem ibi concludendum, and
liquido apparet e relatione Tractatus Vxbrigiae (contra cujus veritatem ne
minimum quidem fuit objectum) Actis Commissariorum utriusque partis extantibus;
nullum medium fuisse propositum, (licet saepe desideratum a Regis part) ad
prosequendum illud bellum, nisi sua Majestas absolute vellet abdicare Regalem
suam potestatem in illo Regno, atque ita omnes suos subditos ibidem, (Anglos
and Hibernos) ponere extra suam protectionem, in eam urriusque Domus Parlamenti
hic, qui eodem tempore contendebant de Supremitate in hoc, and qui majorem eo
tempore potestatem resignarant Scotis, quam sibi ipsis reservaverant: Regis
itaque erat secundum pietatem and politicam prudentiam, officium suum erga Deum
and homines, studere conservationi illius Regni per pacem, quod reducere non
poterat per bellum, and arcessere inde tale corpus and numerum Suorum
subditorum, quale Ipsum magis tremendum posset reddere his, qui, deposita omni
naturali obsequio and reverentia erga Ipsum, solummodo considerabant, quae
copiae and vires, and non quod jus Illi esset reliquum.

Pax conclusa fuit, illis conditionibus, quae ratione temporis justae erant and
honorabiles; and cum continuari non posset, nisi consentiendo magis pudendis
conditionibus, Marchio Ormondiae, suae Majestatis Locumtenens in illo Regno
(qui solus habebat integram authoritatem a Rege concludendi pacem, and contra
quem omnis eorum invidia and malitia, ne vel minimum potuit objicere) melius
sciens Regis mentem, elegit potius non facere pacem, and fidere providentiae
suae Majestatis Iura, quam talibus propositionibus consentire: Dom. autem
Herbertus numquam habuit commissionem faciendi pacem, sed cum Rex non haberet
ullam causam ejus fidelitatem and promtitudinem ad suum servitium suspectandi,
and ejusdem Religionis cum Host, aliquid apud eos posset, tali testimonio fuit
decoratus, quod illi majorem fidem faceret apud illos, persuadendi ad rationem:
ejus restrictio and captivitas decreta a pleno Concilio ibidem, licet appareret
ejus errores processisse ab ignorantia and imprudentia, and non a malitia,
quare postea relaxatus fuit ab eadem potestate.

Innaturales conclusiones and illationes ab his hominibus factae ex iis quae
Rex dixit aut fecit, applicando nuperas actiones ad verba prolata septennium
ante, non possunt imponere ullam notam Regis Religioni, quae lucet in Ipso ut
in primitivis Martyribus; atque adeo Literae captae Nazebyae (quas prudens
Rebellis, aut fortis Inimicus numquam publicasset) futurae sunt omni
posteritati tam illustria monumenta Ipsius zeli erga Protestantium Religionem,
in illis angustiis in quas conjectus fuit ab iis qui profitebantur illam
Religionem, quam aliquis Princeps potuerit relinquere, aut relicta fuerint ab
illo Principe postquam Christianitas obtinuit: and si illa Religio prosperet
minori vigore, quam ante and Christianus atque paganus orbis minus eam
suspiciat, quam ante, hi Reformatores jure sibi possunt attribuere gloriam
illius declinationis, and triumphare de opprobriis quae adduxerunt super maxim
Orthodoxam Ecclesiam, quae floruerit ulla aetate post tempora Apostolorum.

Crimina and opprobria in Regem, quae jam particulariter examinavimus and
diluimus, and de quibus Orbis poterit judicare aggravantur per Regis frequentes
detrectationes suggestionum de Pace: quarum suggestionum veritas (licet methodi
gratia ordo eorum Declarationis fuerit inversus) jam discutienda est, and omne
illius generis, dispersum and dislocatum in Declaratione, ejusdem methodi
causa, colligetur in unum and refutabitur; and in hoc Argumento putant se
tantum praevalere, ut eis potius Apologia facienda sit coram Orb, quod toties
detulerint ad Regem, quam quod determinarint non ultra facere; id est, quod
voluerint se tandiu ut subditos gerere, quam determinasse non amplius tales
esse.

Veritas est, numquam retulerunt ad Regem de pace; tantummodo aliquando
obtulerunt recipere Illius Coronam, si sua Majestas eam ipsis vellet tradere,
sine ulteriori pugna pro ea. nam nullae Propositiones umquam ad Ipsum missae
alium sensum aut interpretationem possunt admittere; and cum dicant, se non
debere esse tam ingratos erga Deum, ut obliviscantur se numquam coactos ad
tractatum, affirmatur, non fuisse sex Membra, quae concurrerint ad hanc
Declarationem, quae umquam consenserint alicui Tractatui hactenus, nisi cum
compellerentur a majori part ad assensum, tam ingrati erant erga Deum ob
oportunitatem restaurandi benedictam pacem in Patria, ut formarent tales
propositiones, and Commissarios ejusmodi instructionibus induerent, quae
Concordiam impossibilem facerent.

Licet nulla Arithmetica, praeterquam ipsorum propria, enumerare possit haec
septem tempora, quibus obtulerint tales Propositiones Regi, quae possent
occasionem dari orbi judicandi, quod non solum immolarint suas voluntates and
affectus, sed and rationem and judicium, ad obtinendam pacem and concordiam:
tamen haud difficile fuerit breviter recolligere, quae utrinque fuerint oblata,
and ex iis melius liquebit, an Rex numquam quid obtulerit, quod oportuerit eos
accipere, aut voluerit accipere ab ipsis oblatum.

Quae Propositiones ab iis factae fuerint ad praevortendum bellum, non est
necesse commemorare, qui legerit novemdecim ad Ipsum missas Eboracum, vix
poterit nominare unam qua non supremam potestatem sibi ab Ipso petierint: neque
nunc possunt illum facere minus Regem, quam fuisset, si tunc illis consensisset.

Postquam Standardum suum erexisset, and sua Majestas ostendisset quod nollet
imbelliter spoliari Regali sua potestate, sine summo conatu defendendi illam,
misit Missionem a Nottingamo antequam ullus sanguis esset effusus, ad
postulandum ut idoneum numerum personarum deputarent, ad tractandum cum pari
numero deputandorum a sua Majestate, ad eum modum, and ea disceptandi
liberate, quae optime posset tendere ad felicem conclusionem, quam omnes boni
desiderabant, nimirum Pacem Regni, ad quam gratiosam Regis oblationem,
responsum fuit, quod antequam Rex abrogaret suas Proclamationes and
Declarationes, and deponeret Standardum suum, se non posse respondere.

Et eodem tempore publicarunt Declarationem ad Regnum; Quod nollent arma
ponere, antequam Rex adimeret suam protectionem omnibus ejusmodi personis, quas
utraque Domus votaverat delinquentes, aut tales votarentur; ut eorum fortunae
impendi possent in sumtus a Repub. factos; Et quos intelligerent per
Delinquentes, jam ante aperuerant in sua Declaratione ad incolas Eboracensis
provinciae; quod omnibus satisfieret e bonis omnium talium in ulla part Regni,
qui subduxerant se Eboracum, and persisterent servire Regi etc.

Haec erat una Applicationum, in quibus immolarant voluntates suas and
affectus, rationem and judicium ad obtinendam pacem. Ajunt, se habere causas
recordandi, Regem nonnumquam abnuisse recipere humiles eorum Petitiones pro
pace; quibus mallent potius credi universim, quam notare tempus and modum,
quibus id factum fuit; sed ex antecedentibus eorum scriptis facile est judicare
quid innuant. Cum Rex esset Salopiae, and Com. Essexiae, Worcestriae sub finem
September. 1642. utraque Domus misit Petitionem ad suum Generalem, offerendam
suae Majestati secura quadam and honorabili via; in qua Petitione humiliter
poscebant a sua Majestate, ut subduceret suam personam a suo Exercitu, and
relinqueret eum supprimendum ab illis copiis quas miserant contra eum, and quod
in pace and incolumitate vellet sine suis copiis reverti ad suum Parlamentum.
Comes Essexiae per epistolam ad Com. Dorsettiae, qui tunc comitabatur Regem,
intimabat quod haberet Petitionem utriusque Domus exhibendam suae Majestati and
petebat Salvum Conductum pro iis, quos cum illa esse missurus: Comes
Dorsettiae, (suae Majestatis mandato) respondit, quod, quemadmodum numquam
negasset recipere Petitionem ab utraque sua Domo Parlamenti, ita jam paratus
esset dare talem receptionem and responsum, quam par esset, and portatores ejus
venturos and redituros incolumes, solummodo requirebat ne ulla earum
personarum, quas singulatim accusaverat criminis laesae Majestatis (quae eo
tempore paucae erant) sub praetextu illius Petitionis mitteretur ad suam
Majestatem. Hoc responsum declaratum fuit esse ruptura privilegiorum, atque ita
illa Petitio, quae (ut Rex dicit in suo Responso ad Declarationem 22 October.)
aptior erat ad offerendum post praelium and plenum Conquestum Ipsius, quam in
capite Exercitus sui, cum videri posset in Ipsius esse potestate; utrum deponi
vellet, nec ne; numquam fuit oblata, and haec est Petitio illa, quam nunc
dicunt Ipsum aliquando negasse recipere.

Ajunt, cum petiissent ab Ipso ut designaret locum, quo Commissarii utriusque
Domus illum adirent cum propositionibus Pacis, and nominasset Windsoriam,
promittens se ibidem mansurum donec ad Illum venirent, subito movisse versus
Londinum, ut pene illud interciperet, cum se ita obligasset ad Tractatum.

Hoc quoque pertinet ad Petitionem missam ad suam Majestatem Colbrociae: and
omnibus circumstantiis plene responsum fuit a sua Majestate in sua Declaratione
ea occasion, cum hoc primum sine ratione ipsi imponeretur; verum est, post
praelium ad Edgehill, cum diutius populo persuadere non possent Regis copias
esse dispersas, and suum exercitum Ipsum persequi, sed contra, evidenter
nossent, Regis exercitum tendere adversus ipsos, and Redingham cepisse, cum
Com. Essexiae haereret circa Warwikum, II Nov. resolverunt mittere ad suam
Majestatem ad agendum de Pace; and ne liceat dicere illos ad hoc coactos
fuisse, tamen quicunque legerit illam Petitionem quae delata fuit ad Regem
Colbrociae, e stilo opinabitur, fuisse pleniores timoris, aut obsequii, quam
fuerant cum suae Majestatis oblationem a Nottingamo rejicerent, aut december dies
post illa, aut unquam postea: huic Petitioni responsum fuit a Rege summo
candore, and Windesoria electa ad locum tractatus, si praesidium suum inde
deducerent: sed cum nuntii essent reversi, qui ne minimam quidem mentionem
faciebant Cessationis, apparebat e certissimis indiciis, Com. Essexiae, qui
nocte praecedente suum exercitum duxerat in aut circa Londinum, postquam hi
nuntii erant dimissi ad suam Majestatem, traxisse bonam partem suarum copiarum,
and militiam Londinensem versus Regem, and misisse alias Astonam ab uno latere,
and Kingstonam ab altero; and praesidio Windesorae existente, si Rex Colbrociae
substitisset, insensibiliter fuisset cinctus indagine ab hostibus; quare subito
consilium cepit promovendi Brandfordiam, ut compelleret eos corpus adunare,
atque ita iter faciens per illud oppidum caesa una aut altera legione, quae se
objecerant and iis qui Kingstonae metabantur coactis discedere Rex concessit ad
proprium palatium Hamtoncourt and frustra expectatis Commissariis ad tractandum
retrocessit Redingam, ubi substitit, donec animadvertit illos omnes
cogitationes de Tractatu deposuisse, and mitterent Ipsi novam probrosam
Petitionem, revertendi ad suum Parlamentum cum suo Regali and non Martiali
comitatu.

Ianuario proximo, importunitas Civitatis Londinensis, and generalis clamor
populi coegit eos praetendere inclinationem ad pacem; itaque misere
Propositiones ad Regem, quae licet numero tantum XIV, continebant totum
subjectum XIX, cum additamento quorumdam Scitorum utriusque Domus, ad quae
Regalis assensus poscebatur, quorum unum erat, de exstirpatione and
eradicatione totius formae Ecclesiastici regiminis; and alterum de
confirmatione Conventus Theologorum quos elegerant ad concinnandum novum
regimen, quod eo tutius iis fidi poterat, quod in toto numero (consistebat
autem e supra centum and poterat augeri prout iis libuisset) non erant supra
duodecim, qui se non declaraverant hosts veteres, licet pauci essent qui non
illi ante subscripserant; and promissio requisita a sua Majestate, quod
assentiretur, omnibus schedis (Bills) quas utraque Domus in posterum Ipsi
offerret, post consultationem cum illa Congregatione.

Quantumcunque extravagantes essent hae Propositiones, Rex tantopere suppressit
and subjugavit Regiam suam indignationem, ut illos super has propositiones
traheret ad tractatum, exspectans (ut expressit in suo Responso, cum Tractatum
proponeret) ut eae quae derogabant aut destruebant justam Ipsius potestatem and
Praerogativam, vitarentur, and alia plura quae in iis erant obscura, and dubia
explanarentur per disceptationem: Concludens si vellent consentire tractatui,
similiter darent talem potestatem and Authoritatem ratiocinandi iis, quibus
fidebant, ut possent aut dare aut accipere satisfactionem secundum ea Principia
pietatis, honoris and justitiae, quae utique agnoscebant sequenda esse.

Quomodo haec tractatio fuerit habita, quibus instructionibus Commissarii eorum
fuerint adstricti, ita ut non liceret vel minimum unguem discedere a
Propositionibus de quibus agebatur, neque vel unam horam manner ultra tempus
primo praefixum ipsis, licet Rex serio postularet ut Tractatus continuaretur,
donec accepisset Responsum ad suas Propositiones quas miserat ad utramque
Domum, quia Commissarii non habebant potestatem iis respondendi; and quo pacto
Commissarii eodem die discesserint Oxonio; and Com. Essexiae cum toto exercitu
moverit ad obsidendam Redingam, omnibus notissimum est, ut ex eo possint
concludere, eos numquam intendisse illam Tractationem ad producendum pacem.

Ab altera part, Rex solummodo proponebat, ut naves suae Ipsi restituerentur,
and Arces atque Reditus, quae omnium Confessione violenter Ipsi erant ablata:
and quod sua Majestas and Membra utriusque Domus, quae fugata erant
Westmonasterio, aut eo possent reverti sub cautione securitatis in futurum a
tumultibus; aut ut Parlamentum removeretur ad locum aliquem securum, atque ita
omnes exercitus statim exauthorarentur; Cui Regis propositioni numquam dignati
sunt respondere; and Rex postquam frustra id ab iis exspectasset, and
supplementum apparatuum bellicorum, quibus ante egere videbatur, recepisset,
misit alium Nuntium per Mr. Alexandrum Hambdenum XIX Maij, 1643. quo dicebat
iis, quod, cum consideraret scenam omnium calamitatum haerere in visceribus sui
Regni, and sanguinem qui effundebatur esse Suorum subditorum; and quam demum
victoriam Deo placeret largiri, futuram de iis quos non fuerat fas manus contra
Ipsum extendere; cum animadverteret has desperatas civiles dissensiones posse
invitare externos hosts ad spoliandum totam Nationem; quod Hibernia in
praesenti periculo esset perditionis; quod gravia Iudicia Dei, pestilentia,
famesque, inevitabiles comites essent futuri hujus innaturalis contentionis;
and quod brevi tempore generalis habitus inhumanitatis and crudelitatis
contrahendus foret, ut ne pax quidem ipsa quiret populum restituere pristinae
moderationi and securitati; sua Majestas haud desperet, licet nullum responsum
accepisset ad superiorem suam Missionem, sed denuo serio postularet ut
considerarent quid ante obtulisset, quod tam egregium dederat ad finiendum has
innaturales distractiones.

Haec gratiosissima missio Regis, haud melius accepta quam superior, and non
tantum illi non responsum, sed and Nuntius (generosus singularis dignitatis and
integritatis) licet civiliter receptus a Domo Parium, ad quam missus erat, a
Domo Communium caperetur and incarceraretur, nec umquam relaxaretur, donec
finem vivendi faceret ex longo and consumente morbo.

Hic ille Nuntius quem designant, quum (ut excusent inhumanitatem and
crudelitatem suam erga eum) ajunt, eodem tempore qui portabat speciosam
Missionem de renovando Tractationem, instructus erat quomodo dirigeret
sanguinolentam lanienam Londini, quae tum designata erat Regis mandato, postea
publicato.

Antequam quicquam dicatur de hac machinatione, notum est, illum generosum
incarceratum fuisse multos dies antequam mentio fieret alicujus machinationis;
and Domus Parium expostulavit de injuria in eo ipsis facta, and frustra
poscebat ejus relaxationem, quod non fecissent, si alia fuisset objectio contra
illum, quam quod venisset sine licentia Generalis, quae numquam visa fuerat
necessaria, donec Domus paucos dies ante declarasset esse, licet ipsi mitterent
nuntios ad Regem nulla licentia ante impetrata.

Nunc quoad ipsam machinationem; sane ipsi publicarunt narrationem illius
machinationis, quae serviebat ipsorum proposito barbare occidendi duos
honestissimos viros and perdendi multo plures; and probabile est eos istam
relationem fecisse ita plenam and planam, quam poterant, and tamen quisquis
illam legerit, non poterit rationabiliter concludere aliud in illa fuisse, quam
Communicationem honestorum virorum bonae famae and fortunarum and amantium
pacis, quomodo possent reprimere illam inconditam foecem plebis, quae quavis
occasion protestabatur contra pacem, and comparebat tanto numero quanto ipsi,
and qui merebantur eundem favorem a Parlamento, quem illi alteri: hi discursus
produxere disquisitionem generalis affectionis Civitatis, and magis
particularem computationem and aestimationem inclinationum singulorum, atque
ita mentionem diversarum rerum, quae in hoc aut illo casu factu opus forent;
and hi discursus per proditionem famuli manifestati iis, qui norunt componere
machinationes and conspirationes ex quibusvis Ingredientibus, junxerunt hos and
Commissarios quosdam quos offenderant, and ita formarunt Conspirationem qua
utebantur ut terriculamento ad fugandum quamvis licitam and publicam
inclinationem ad pacem, quam urgere eo tempore sibi inconveniens judicabant;
sed hi discursus and illa Commissio, nihil commune habebant, neque quisquam
accusatus fuit conscius fuisse illorum discursuum, cujus nomen esset in illa
Commissione, aut revera ejus conscius, quae multo ante nata erat, and cujus
usus erat futurus (quum esset non nisi legalis commissio Arayae in Anglico) si
Rege cum exercitu movente in illas parts animum addidisset populo apparendi
pro Ipso; nec potest sobrie objici Regi quod concesserit ejusmodi Commissionem,
cum Ipsi ad omnes occasiones paratas haberent suas constitutiones, executioni
mandandas in Regis castris, and nominassent Commissarios ad illum finem in
omnibus Comitatibus Regni.

Sed ut procedamus in suggestionibus de pace, a fine tractationis Oxonii mense
Aprili 1643, numquam quicquam suggesserunt suae Majestati de pace ante finem
November. 1644. quos progressus interea Rex fecerit ad eam, hic commemorandum:
Post captam Bristoliam, cum suae Majestatis vires conspicuae essent in
occidente and septentrione and inimicorum conditio humilis and quorumdam
opinione desperata, Rex (licet Ipsius superior Nuntius adhuc in carcere esset,
and nihil responsi accepisset) per declarationem 30 Iun. renovavit omnes
professiones and oblationes eis ante factas; inquiens, vindictae aut sanguinis
sitim numquam sibi imputatam vel ab iis, qui neque Ipsius regimen aut naturam
reliquerant indiscussam cum summa audacia and malitia, and propterea obsecrabat
eos ut ad obsequium redirent: quid ab Ipso Rege and Dominis atque Communibus
Oxonii Martio sequente factum sit, and qua importunitate petierint ut tractatio
institueretur, per quam viae and media inveniri possint ad pacem procurandam:
and quam peremtorie and ignominiose hi rejecerunt hoc desiderium in suo
Responso ad Regem IX Martij: quia maximus numerus Parium Regni and maxima pars
Communium tum cum Rege Oxonii, videbatur ab Ipso aequalis condiitonis facta cum
iis qui erant Westmonasterii, licet ipsi postea officiarios Exercitus aequalis
ad minimum conditionis fecerint cum sibimet ipsis, tractando cum iis, legi
potest and non indiget repetitione.

Iulio sequenti anno 1644. postquam dissipasset optimam partem Wilhelmi Walleri
exercitus, and cepisset illius machinas bellicas, Rex ab Eneshamo aliam
missionem direxit ad utramque Domum, petens, ut adhuc Cessatio fieret, and
quidam mitterentur ad Ipsum cum Propositionibus ad bonum Populi, vellet se iis
assentiri: ad quam numquam responderunt.

VIII. Septembris cum totaliter cecidisset Exercitum Com. Essexiae in Cornubia,
captis machinis, armis and impedimentis, Rex denuo ad eos misit; quod
extraordinarii successus quibus Deus Ipsi benedixerat tam eminenti modo, sibi
nullum gaudium attulissent ob aliam causam, quam ob spem quam habebat, alios ad
animum revocaturos, sicut Ipse revocabat, miserias adductas and perseverantes
super Regnum per hoc innaturale bellum and quod aperirent aures and disponerent
mentes ad recipiendum oblationes pacis and reconciliationis, tam crebro and
serio iis intimatas per Ipsum, and constantia atque ferventia studia, a quibus
ipsi propositum erat numquam desistere, atque ita, conjurabat eos ut
attenderent ad superiorem Ipsius missionem, eique responderent: ad hanc itidem
missionem, numquam responderunt: atque hae fuere suae Majestatis oblationes,
quas ajunt numquam fuisse receptibiles: pergemus jam ad eas quas ipsi idoneas
judicarunt Ipsi offerre, and quas accusant Regem non recepisse.

XXIII. November. 1644. Commissarii ab utraque Domo attulere Propositiones ad
Regem, de quibus, ajunt, convenerat inter Parlamenta utriusque Regni, non solum
ut justis, sed and necessariis ipsi essentiae horum Regnorum ad stabilem pacem
and incolumitatem: quae requirebant suam Majestatem resignare totam suam
Regalem potestatem in tribus Suis Regnis, iis qui mittebant has Propositiones;
sumere eorum Foedus, and aliis injungere ut sumerent; and immolare suam partem
(quae Ipsi servierat honest and fideliter) furori and appetitui eorum, qui
abjecerant suum Obsequium erga Ipsum, and sibi Ipsi nudum nomen Regis
relinquere.

Quomodo viginti illi dies postea Vxbrigiae fuerint consumti, publicatum est
Orbi, in quo postrema observatio Commissariorum Regis non est omittenda; Quod,
post pene quadriennale bellum, cujus defensio Protestantium Religionis,
Libertatis and proprietatis Subditorum, causa and fundamentum erant facta, in
tractatione viginti dierum, neque adeo in omnibus propositionibus de quibus
tractaretur, nihil propositum fuisset de violatione alicujus Legis, Libertatis
and proprietatis subditorum aut privilegiorum Parlamenti, sed tantum de mutando
regimine per Leges stabilito and ferendo novas Leges per quas pene omnes
veteres aut abrogantur aut abrogari possunt; and a part Regis nihil
postulatum, quod non sit secundum Legem, aut negatum a Regis Commissariis, ab
eis requisitum, ut debitum per Legem.

Quoad protestationem, quam ajunt, insertam (circa tempus Tractatus) in Libro
Concilii, de quo Rex rationem reddidit Reginae, constat non fuisse nisi
Declarationem, quod cum vocaret eos Parlamentum, non inferri ex eo posse quod
eos agnoverit liberum Parlamentum, quod pauci tum credebant; and ipsi postea ob
leves causas confessi sunt.

Allegant ut mirum testimonium mitis sui and probi ingenii, quod, postquam
exercitus suae Majestatis dissipati essent, and Ipse dissimulato habitu fugerat
Oxonio ad Scotos Novomercatum and inde proficisceretur Novocastrum, obtulerint
Ipsi Novocastri, and postea cum Scoti Ipsum dediderant Commissariis Parlamenti,
Hampton Curiae; porro easdem Propositiones in effectu, quae oblatae fuerant
ante, in medio Ipsius potentiae and copiarum: quod potius argumentum est, quod
eas ante ita iniquas fecerant, quam potuissent, sed quod postea aeque erant
factae: and (considerando naturam horum declaratorum) non potest esse validius
argumentum iniquitatis and vilitatis harum Propositionum, quam quod non
fecerint eas pejores; neque est condicio in quam jam impie conjecerunt suam
Majestatem ob illarum rejectionem, pejor, quam fuisset, aut poterat esse (ejus
personali liberate solummodo excepta) si illis assensisset; and ratione una
est multo melior, quia jam confessus est actus violentiae and proditionis erga
Ipsum, quod si semel consenserit eorum Propositionibus, (ubi occasionem
invenerint) videbuntur legitime ea fecisse.

Adhuc semel, e desiderio concursus suae Majestatis, descenderunt ad aliam
oblationem, and dicebant, quod ita moderarant dictas propositiones, ut ubi
consistere poterat cum publica incolumitate, Ipsius consuetis scrupulis and
objectionibus ita erat praeventum, aut illi remoti; ut consentiebant Personali
tractatui, hac condition ut Rex ante signaret quatuor Billas, quas judicabant
non solum justas and honorabiles, sed etiam necessarias ad praesentem pacem and
incolumitatem durante tali Tractatu; and si has refutet, desperant de aliquo
bono obtinendo per has actiones cum Rege; neque sibi fas esse ita injurios esse
populo, diutius differendo ejus stabilimentum, aut amplius postulando Illius
assensum ad has aut alias Propositiones.

Quales priores Propositiones and relationes ad suam Majestatem fuerint, and
quam impossible Ipsi fuerit illis consentire salva Ipsius conscientia,
dignitate aut incolumitate, ante apparuit; and quam inconveniens fuisset Regno
si fecisset, Ipsimet declararunt, faciendo tam importantes alterationes,
respectu Anglorum in iis quae oblatae fuerant Novocastri, prae iis de quibus
tractatum Vxbrigiae; quare operaeprecium fuerit excutere quatuor illas Billas,
quae erant conditiones Tractatus.

Vna harum Billarum est, exuere suam Majestatem and Ipsius Posteritatem omni
potestate in Militiam; and transfer hoc jus, and amplius quam umquam fuit
Coronae, hisce hominibus, qui detinent Ipsum captivum; est enim in eorum
potestate, utrum velint umquam consentire ut sit in aliquo altero; and dare
ipsis potestatem colligendi copias quas velint, and imponere talia tributa
subditis Ipsius, qualia, and quibus modis, iis lubebit.

Non opus est alio responso, cur inconveniens and impossible sit Regi
assentiri, Resp. Scotor. p. 20.
quam quod Commissarii Scotiae dederunt utrique Domui, cum dissensum suum
declararent: Si Coronae non habent potestatem in Militiam, quomodo poterunt
resistere hostibus suis and Regni, protegere subditos suos, and amicitiam
custodire cum confoederatis? omnes Reges ratione officii sui and Iuramenti
Coronationis tenentur protegere Leges and subditos, absonum itaque foret
Coronam in perpetuum a potestate id faciendi secludere, quod tenentur perficere
per illud Iuramentum, and cujus obsequium incidit in Iuramentum Fidelitatis;
and sane si Rex and Illius posteri non habebunt potestatem inferendis Legibus,
neque in Militia, evertitur validissimum fundamentum dignitatis and
incolumitatis, and liquebit coram oculis orbis, sceptrum and gladium manibus
Ipsorum extorqueri.

Nec potest huic justae and honorabili Assertioni responderi, aut eradi,
dicendo, Decl. ad Scot. Chart. p. 68.
quod Militia fuerit principale and immediatum fundamentum controversiae,
ratione conservationis Religionis, and jurium atque Libertatis Populi; and quod
Scoti Commissarii saepe in eo consenserint iis; and quod Regnum Scotiae
pugnaverit pro eo cum iis, and super fundamentum hoc; and quod nunc arguant
contra possessionem illius, pene iisdem verbis, quibus Rex initio belli in suis
Declarationibus.

Haud mirum est, quae hi homines fecere, and horrendam confusionem quam
introduxerunt, evicisse multas veritates, quae non ita omnium intellectui
patebant e dictis Regis; aut quod non tam been sentiant de iis qui asserunt
ipsis, Esse aliam and magis naturalem viam ad pacem, and ad finiendum bellum, 3
artic. Conven.
quam per conventionem, nimirum Conquestum; quam sentiebant de iis qui cum omni
imaginabili solemnitate jurabant, quod vellent sincere, realiter and constanter
satagere fortunis suis and vitis, mutuo conservare and tueri Reg. Majestatis
personam and Authoritatem, in conservatione and defensione verae Religionis,
Libertatum Regni, ut orbis testari posset cum eorum conscientiis, de eorum
fidelitate; and non cogitarent aut intenderent diminuere suae Majestatis
potentiam aut magnitudinem, quae obligationes possent persuadere multis,
propositum eorum aliud fuisse, quam nunc appareat.

Quoad alteram potestatem; postulant indicere pecunias quas velint, and eo modo
quo lubebit; universus Angliae populus dicturus est, quod Exercitus honest
dixit in sua Repraesentatione, de qua convenerat Novomercati, 4 and 5 Iunii
contra constitutionem de indemnitate, doleret nobis nostram relevationem
occasionem esse eregendi plura arbitraria tribunalia, Decl. Exerc. p. 31.
quam jam sunt, cum tam ampla potestate incarcerandi aliquem liberum Anglum, ut
haec Billa concedit, appareant ii quibus committitur, tam justi and fideles
quantum libet.

Sane postulatur a Rege per hanc Billam, quod neque Rex potest dare, neque illi
accipere; Rex non potest donare suum Dominium, neque suos subditos subjicere
alteri Principi aut potestati, quam illi sub quo nati sunt; nemo credit Regem
posse transfer supremam suam potestatem Regi Franciae aut Hispaniae, aut
Statibus unitarum Provinciarum: and per eandem rationem non potest transfer
Statibus Westmonasterii. Et doctus and sapiens Grotius (qui non admittit ullo
modo, subditos posse arma capere contra Principem, quovis specioso praetextu)
concludit: si Rex tradere Regnum aut subjicere moliatur, quin ei resisti in hoc
possit, non dubito, aliud enim est imperium, aliud habendi modus, qui ne
mutetur obstare potest populus; cui applicat illud Senecae, Etsi parendum in
omnibus patri, in eo non parendum, quo efficitur ne pater sit; and forte hic
unicus est casus, quo subditis licet arma defensiva capere, ut maneant subditi;
nam sine dubio nullus Rex habet potestatem, non esse Regem; quia spoliando
seipsum alienat jus quod ad alios pertinet, quoad protectionem.

Vtraque Domus ipsa videbatur esse in hac opinione, cum in sua Declaratione
XXVII Maij, 1642. diceret, Rex per suam supremitatem non potest destruere suum
populum, sed protegere and tueri eum; and suprema Curia Parlamenti, and omnes
alii suae Majestatis Officiarii and Ministri, debent subservire illi potestati
and Authoritati, quam Lex constituit in sua Majestate ad hunc finem, licet ipse
in sua persona id negligeret: Ita ut Ipsorum judicio and confessione non sit in
Regis potestate dimittere illud quod postulant ab Illo; and valde probabile
est, si praevaluissent apud Ipsum ut illud faceret, illos jam dudum hoc
addituros fuisse Illius accusationi, ut maximam violationem fidei commissae,
cujus ullus Rex umquam fuerit reus.

Non possunt recipere quod possunt, licet Rex vellet largiri; in Diario Domus
Communium reperient Protestationem insertam ab ipsis tertio anno Regis; cum
Petitio Iuris penderet, in disceptando quaedam expressiones erant adhibitae,
quae capaces erant perversae interpretationis; Quod neque proponebant, neque
poterant nocere Regis Praerogativae; Et D. Summus Iusticiarius Cokius, in
quarta part suarum Institut. publicatarum eorum authoritate, initio hujus
Parlamenti, dicit, Fd..4.
quod fuerit declaratum XLII ann. R. Edw. III a Dominis and Communibus in pleno
Parlamento, quod non possent assentiri ulli rei in Parlamento, quae tenderet ad
exhaeredationem Regis and Illius Coronae, quam juraverant: Et Iudex Huttonus in
suo Argumento contra Ship-monii, page 25.26
publicato itidem ex mandato post hoc Parlamentum, express confirmat; quod
potestatem faciendi bellum and foedera, potestatem monetae, and valorem
numismatum (usurpata itidem ab his Declaratoribus) ut multas alias Monarchicas
potestates and praerogativas, auferre, foret contra naturalem rationem and sint
accidentia tam inseparabilia, ut a Parlamento auferri non possint: cui addi
potest Authoritas recentioris Auctoris, quae est validissima opinio, Mart.
Inde: p. 27.
Mr. Martini, qui ait, quod Parlamentum ipsum, sua humili opinione; non habeat
satis Authoritatis ad erigendum aliam Authoritatem aequalem suae: and
ambitiosi, qui impie arripiunt supremam potestatem, recordari possunt fatum
quod excepit Statutum illud tempore R. Henr. III cui Rex metu incarcerationis
perpetuae compulsus est consentire; and per quod cura and regimen Regni
traditum fuit in manus XXIV. quam indicibiles calamitates Regno acciderint per
illud, and quod brevi tempore succreverint tantae factiones and animositates
inter ipsos, ut major pars optaret Statutum abrogatum, and Regi restitutam
justam suam potestatem: quod ii qui detrectabant misere perierint, and eorum
familiae fuerint destructae cum ipsis, and Regnum non sensit pacem, felicitatem
aut quietem, donec satisfactum esset Regi, and ii famam meruere qui paratiores
fuere redire ad obsequium; ita ut credatur, si Rex transferret has potestates,
licet multi honorati and opulenti infeliciter seducti sint ad hanc
combinationem, quod revera ne unus quidem eorum vellet se submittere ad
ferendum partem insupportabilis hujus oneris, aut partem capere illius
administrationis, praeter tales quorum nomina hactenus inaudita, and ignotos
ante has distractiones.

Si Rex consentiret alteri quatuor Billarum, subverteret totam substructionem
regiminis, and relinqueret Seipsum, Posteritatem and Regnum sine securitate,
igne, qui jam ardet, extincto, faciendo Rebellionem, legitimatum infantem
Legis; nam si legale and justum est quod hi homines fecere, and rations ob
quas fecere justificabiles, idem denuo fieri poterit, and praeterea, Ipsi
fatendum erit and declarandum omnes eos qui ipsi fideliter servierunt and
secundum maxim abstractas considerationes conscientiae and honoris, esse
improbos and nocentes, atque ita reddere has gloriosas personas, quae plene
quod debebant suae Majestati and Patriae, solverunt amittendo vitas suas in sua
justa causa, and quarum memoriam decet florentem and pretiosam servare ad
succedentes aetates, infames, post obitum ipsarum, declarando quod male
fecerint; and prae irreparabili praejudicio quod ex eo accresceret veritati,
innocentiae, honori and justitiae, omnia imperia orbis essent vilis merces.

Neque potest impossible hoc postulatum reddi aequum, Decl. ad Scot. chart. p.
86.
dicendo; foret vile and inhonestum factum Domuum Parlamenti, in ea condition
in qua sunt, tractasse sub patibulo and ut proditores, causa eorum non
justificata, neque declarationibus adversus eos ut Rebels abrogatis magis
vile esset and inhonestum foret, renunciare and Veteri and Novo Testamento and
declarare non esse Dei verbum: abrogare and subvertere omnes Leges and Regimen
hujus Regni; quae omnia facienda sunt, antequam causa eorum and modi defendendi
eam possint justificari: and nisi perverse caeci essent in propria utilitate,
possent intelligere and discernere talem actum tam esse pernitiosum ipsismet,
quam veritati and rationi, eorum securitate pendente ab eo maxim, ut
provideatur, ne aliis in futurum liceat, quod ipsi fecerunt; nec possunt
gaudere ulla re, quam super fundationem Legis quam studuerunt evertere.

Rex saepe obtulit Actum oblivionis, quod exscindet omnia patibula, and delebit
omnes opprobriosos terminos, and poterit facere ipsam memoriam and mentionem
Proditionis and proditorum, tam poenalem, quam crimina esse oportuerat; qui
plus desiderant, postulant impossibilia, quodque ad ipsorum destructionem
faceret; and quicunque requirit causam suam justificari, non potest habere
rationem id agendi, quam quia intelligit id non esse justificatum.

Tertiae Billae scopus est, dishonorare eos Suae partis, quos honor dignos
duxit; and abrogare ea Acta gratiae and favoris, quae iis indulsit; quod est
contra omnem rationem and justitiam: nam si Rex non habuit potestatem
conferendi honores, non opus est Acto Parlamenti, ad declarandum nullitatem:
sin habuit potestatem, nulla est ratio, ob quam minus Domini sint in quos
contulit eum honorem superiori anno, quam quos creabit proximo: neque est
Propositio haec minimi imaginabilis momenti ad pacem Regni aut securitatem
Tractatus, licet non sit minoris momenti suae Majestati, quam aliquis
illustrissimorum florum in Ipsius Corona.

Postrema Billa est, dare utrique Domo potestatem removendi ad quem locum and
quo tempore ipsis placuerit, quod per Actum continuationis nunc non possunt
facere, sine Regis consensu, licet non sit causa plus attribuendi in hoc casu
Ipsi, quam in aliis rebus, ad quas ejus consensus necessarius est, and si
revera credunt, Regalem Ipsius potestatem virtualiter esse in ipsis, tam
possunt hoc facere sine Ipso, quam reliqua fecerunt.

Rex per missionem suam XII Aprilis 1643, potius intimabat, quam proponebat
remotionem Parlamenti ad aliquem locum 20000 a Londino, quem Domus eligerent,
ut optimum remedium, quod opinari poterat, ad suam and eorum securitatem a
tumultuosis illis congregationibus, quae libertatem ejus interrumpebant: ad
quod licet nullum responsum reddiderint suae Majestati, tamen in Declaratione
post Tractatum Oxonii, declararunt, miram inconvenientiam and absurditatem
illius propositionis; incommoda quae passuri erant ii, qui occasionem haberent
apparendi Parlamento, removendo illud tam long a residentia ordinariarum
curiarum Iusticiae, and locis ubi archiva Regni manent: quod daret tacitum
assensum gravi illi and periculosae aspersioni terrendi Membra hujus
Parlamenti, and nimium faveret aspersioni illi quae crimini data erat Civitati
Londini cujus Zelum and fidelitatem sine exemplo erga Protestantium Religionem;
and Libertatem Regni numquam, ajebant, decet oblivisci, and quod certi essent;
fidelitatem illius civitatis erga Regem, and affectiones erga Parlamentum,
tales esse, ut aequent, si non excedant, alterius loci aut Civitatis in Regno;
quae rations, cum tam validae sint nunc, quam tunc erant, Rex secutus est
ipsorum opinionem in non consentiendo huic Billae. Vno verbo; totus orbis haud
potest refutare Suae Majestatis responsum ad oblationem harum quatuor Billarum,
aut justificare eorum actiones, Quod cum Rex desideret personalem tractatum cum
iis ad stabiliendum pacem, illi proponunt, ipsissimum subjectum maxim
essentialis partis illius primo concedi, and propterera Rex prudentissime and
magnanimiter declarat, Quod neque desiderium liberationis ab hac taediosa and
molesta condition vitae, quam tandiu toleravit, neque apprehensio ejus quod
Ipsi possit accidere, mutabit illius determinationem non consentiendi ulli
Acto, antequam pax plene fuerit conclusa; nam revera nihil est evidentius, quam
si assentiatur his Billis, non poterit refutare aliquid quod proponent. non
enim sibi reservavit ullum titulum ad aliquam potestatem; cum resignarit
praecipuas suas Regalitates, summa foret imprudentia ab iis dissentire in
minoris momenti concessionibus; and cum omnes honestos viros reos fecerit, non
potest jure negare, punitionem eorum refer ad illos, qui illam optime
poterunt crimini aequare: ita ut subsequens tractatus non posset tendere ad
alium finem, quam ut absolveret sui ipsius destructionem cum Majori solemnitate
and pompa: cum scopus tractatus sit (neque alius esse possit) post
disceptationem satisfactionem accipere: Quod possit legitime concedere quod
petitur, quod faciat ad Beneficium Populi, ut illud concedat, quantumcumque
praejudiciale sibi ipsi: Et illo concesso, Ipse secure gaudebit eo quod
reliquum est, quantulumcunque sit, and quod Illius Regnum per tales Ipsius
concessiones plene possidebit pacem and quietem, quorum postremum fieri non
potest (saltem habeo validas rations suspectandi non posse) sine consensu
Scotorum, qui peremtorie protestantur contra has Billas and dicunt express
provisum in octavo Articulo; Quod nulla cessatio aut Pacificatio aut concordia
de pace qualiscunque demum fiet ab alterutro Regno, aut Exercitibus alterutrius
Regni, sine mutuo consilio and consensu utriusque Regni, and deputatorum
ipsorum, cui neque responsum est, aut refutatum, dicendo; quod nullus paulo
aequior, possit legere illum articulum Tractatus, quin necessario consentiat,
solummodo intelligi posse dum bellum esset, and exercitus existerent ab utraque
part and necessario debere finem accipere, cum fine belli; nam praeterquam
quod bellum non sit finitum, neque possit finiri, antequam sit concordia (and
si sit, quare tantus exercitus alitur in Regno?) ob eandem rationem iste
Articulus ita fuit intellectus, ut nunc urgetur a Scotis, antequam intrarent
Regnum, and ita potest intelligi postquam discesserunt: and quod ipsae Domus
ita intellexerint, initio Ian. 1643 antequam Scotorum exercitus intraret,
apparet e Declaratione Mr St John's facta eo tempore nomine utriusque Domus (and
excusa ex mandato) ad Civitatem Londinensem in Guild Hall, post detectionem
astutae machinationis, (ut ajebant) dividendi and destruendi Parlamentum and
Civitatem, sub notione Pacis, and implicandi eos Tractatui de Pace, sine
consilio and assensu fratrum suorum Scotorum, quod (ajebat) futurum erat
contrarium postremis articulis, de quibus solemniter convenerat inter utrumque
regnum, and perpetuo ignominiosum huic Nationi ob violationem publicae fidei
promissae illi Nationi: itaque cum utraque Domus mentem suam exposuerit in hoc
puncto, Rex Magnam habuit rationem, si non aliam, quod voluerit totum
disceptari coram Se, and singulorum rations ponderari, and de iis conveniri,
antequam consentiat ulli parti quae majus detrimentum posset afferre, quam
negatio omnium.

Neque haec aut alia eorum extravagantia and licentiosa postulata melius
vindicantur, per vilipendentiam praesentis Regis potentiae, per insolentem
quaestionem in postrema eorum Declaratione de Scotis commissariis (quae revera
non est nisi Paraphrasis orationis Demetrii ad Socios suos, Domini, nostis nos
per has frauds accepisse opes nostras) quid potest Rex ipsis donare, quod non
habeant?

Non provenit ex eorum obsequio and bona voluntate erga Ipsum, quod Ipsi se
applicant; and si reveta crederent, Ipsum eis nil posse largiri quod non jam
habeant, non Ipsum amplius compellarent, sed probe norunt, se nihil adhuc
habere, nisi amplius addat, and quod vir qui exspoliatus est omnibus quae
habebat, cum remissionem impetravit, and condonaverit furibus and latronibus,
non dederit eis amplius, quam ante habebant, and id quod solum potest efficere
eis utile quod ante habebant; intellecturi sunt and sentient judicium super
impium in Iobo; Job. 20.15.19.22.
Deglutivit Iura, and evomet ea rursus, Deus ejiciet illa ex ejus ventre; quia
oppressit and dereliquit inopem; quia violenter rapuit domum quam non
aedificavit; in plenitudine opum suarum indigebit. ut omnia illorum opprobria
and exprobrationes, quibus triumpharunt super Vnctum Domini, descendant in
ventrem eorum ut aqua, and sicut oleum in ipsorum ossa; Psalm. 109^18.
and ut nihil possit eos restaurare and conservare quam Antidota, cardiaca, and
Balsamum, quae Rex solum potest exhibere: optime intelligunt, etiam
infortunatissimos Reges, qui numquam fuere in Anglia, non potuisse destrui sine
proprio assensu, and omnem eorum potentiam and robur and successus (licet ad
tempus possint opprimere) numquam posse subjugare Coronam, nisi Ipse consentiat
propriae ruinae: and Rex optime novit, quod id quod jam patitur non procedat a
suo errore, sed a tali impotentia quae posset destruere omnia imperia mundi,
and quod in omnibus indicibilibus calamitatibus, (quas boni Ipsius subditi
tolerant) Ipse est innocens; cujus conscientia Illum refocillavit in omnibus
afflictionibus, and facit eorum insolentiam, contemtum and Tyrannidem superare,
and constanter adhaerere Regiae suae and piae resolutioni; verum, si per
aliquem infortunatum suum assensum, res ita constituantur, ut tam Ipse and
posteri ejus, quam populus calamitatitibus exponantur, Ipsi soli incumberet,
and spoliaret Ipsum ea pace mentis, qua jam gaudet and quam aestimat supra
omnes considerationes hujus mundi, persuasus Deum illam requirere, Ios. 1.7.
and non minus ab Ipso, quam a servo suo Joshua; tantum esto fortis, and been
animatus, ut facias secundum omnes Leges quas servus men's Moses praecepit tibi,
and non deflectas ab iis neque ad dextram, neque ad sinistram, ut prospereris
quocunque vades.

Honesti viri and boni Christiani minus movebuntur eorum audaci and arroganti
conclusione, quam didicerunt a novis suis confoederatis Turcis; Decl. ad Scot.
p. 70
quod Deus ipse pro ipsis sententiam tulerit, in ipsorum successibus; non
dissimili Logica quam qua utebatur Dionysius, cum prospera aura in mari
uteretur, postquam spoliasset Templum Proserpinae, and concludebat, Deos
immortales favere sacrilegio. Verum est, eos fuisse instrumenta gravium
judiciorum Dei super maxim peccantem populum, in miris successibus; tamen si
velint audire Solomonem, invenient, Tempus est quo unus in alterum imperium
exercet, in suum detrimentum: Eccl. 8.9.
and prosperitas numquam fuit bonum argumentum hominum pietatis, aut quod just
agerent: and si hi homines serio respicerent Deum omnipotentem, and revolverent
opera manuum Ipsius, in hac Rebellione, and postquam se Conquestores putarunt,
tantum abessent ab opinando quod sententiam suam pro ipsis tulisset, ut potius
concluderent, illum permisisse eos prosperari ad hunc gradum, ut Ipsius
potentia and immediata manus clarius discerneretur and manifestaretur in eorum
destructione, and causa ejus propria videri posset in miraculosa vindicatione
Ipsius.

Si Mr. Hamdenus minus animose se gessisset in negotio Militiae, quod accidere
potuisset per naturalem rationem and reformationem sui intellectus, judicium
and sententia Dei non fuisset ita visibilis, quam fuit, cum vitam amitteret in
eodem campo, in quo primus praesumserat exsequi Statutum contra Regem.

Si Ioannnes Hothamus, numquam negasset Regi introitum and portas Hullae
occlusisset contra Ipsum, quo natural obsequium and civili prudentia eum
poterat cohibere, Iudicium and sententia Dei minus evidens fuisset, quam fuit,
cum postquam optasset, ut Deus destrueret, se and posteritatem suam, nisi se
fidum Regi probaret; eo tempore cum machinas contra Illum disposuisset: ipse
and filius ejus supplicio affecti fuere ab iis, qui numquam nisi per
Proditionem potuissent illam jurisdictionem exercere: and quod cum in ejus
potestate esset, perfide detrectaret servire Regi, and postea vitam amitteret
ob conatum, quem non poterat perficere.

Qui reminiscuntur affectatam virulentiam Alexandri Careies contra Regem, and
eos omnes qui ei adhaerebant: and quam magnifice extulerit perjurium and
perfidiam famuli, quasi Officium fecisset Regno, prodendo Dominum suum Regem;
and quod hic vir postea perfide a famulo suo fuerit proditus, and caput
amiserit judicio eorum, quorum causa deliquerat in Regem; non possunt non
credere sententiam Dei magis visibilem fuisse quam si se continuisset intra
limits obedientiae, and numquam deflexisset a sua fidelitate.

Vt omittam infinitas alias instantias, quas observatio singulis potest
suggerere, sententia Dei non fuisset tam visibilis and notoria, si Rex cum
exercitu suo superior fuisset, and rebels suos subditos ad obsequium
reduxisset, quod naturaliter expectari poterat a causa and fato quod rebels
vulgo manet: quam ut post totalem destructionem Regiarum copiarum, and omni
potentia labente in eorum manus, non solum versarentur in majori perplexitate
and turbis, quam cum haberent potentem exercitum cum quo contenderent, sed
etiam majori periculo, quam si ab illo exercitu fuissent superati.

Quod Civitas Londinensis exposita fuerit omni ignominiae, contemtui and
periculo, per Statutum de Militia, per quod eorum arrogantia and seditio
principaliter Regnum exposuit iis calamitatibus quas toleravit; quod eaedem
arts and Stratagemata Petitionum, and Actorum Communis Concilii, quibus Regi
insultarunt and Illum fugarunt, adhibeantur ad ipsorum confusionem and ruinam.

Quod ea Membra, quae fuere principales auctores nostrarum calamitatum,
severissimi and atrocissimi persecutores omnium qui ipsis non consentiebant,
and maximi fautores horum tumultuum; qui fugarunt Regem and omnes qui Ipsi been
volebant, and Ipsi fidos Westmonasterio, persecutionem paterentur ob suas
opiniones ab iis, quibus faverant; and fugarentur inde per eandem violentiam;
and ut Regem odiosum reddiderant populo contra suas conscientias, exprobrando
Ipsi quod faveret Rebellioni Hiberniae; ita ipsi ad eundem finem accusarentur
de obstructione suppetiarum Hiberniae; ita ut quibusdam eorum, Historia illa
Iasonis, (quae licet non Canonica scriptura, 2 Match. 5
canonica tamen est Historia) litteraliter possit applicari, qui occidebat
Cives suos sine misericordia, non considerans quod superare suos, ipsi foret
infortunatum, and postea fugiens ex oppido in oppidum impetebatur ab omnibus,
odio habitus ut desertor Legum, abominabilis and publicus hostis suae regionis
and civium, pulsus fuit in Aegyptum; atque ita qui multos expulerat e sua
terra, periit in peregrina terra, and qui multos abjecerat insepultos, neminem
habuit qui eum lugeret, neque ullam solemnem sepulturam, aut monumentum cum
suis parentibus.

Quod illi qui affirmabant Regi, si perseveraret in negando Militiam, pericula
and intemperiem Regni esse, talem, ut non posset far longiores moras, sed
nisi vellet ipsis confirmare per hos nuntios, and subito dare Regalem suum
assensum superioribus eorum postulatis se coactum iri ad incolumitatem suae
Majestatis and Regnorum, disponere de Militia ex Authoritate utriusque Domus eo
modo quo erat propositum, and ipsi concluserant; Equo Rebellio contra Regem
nata; Decl. Exerc. p. 67.
iidem a sua Militia audirent: Se certo persuasos esse, quod and Officium and
fides erga Parlamentum, appellet and praecipiat, and imminens necessitas cogat
ipsos, non facere aut admittere longiores moras, sed inire extraordinarias
vias, quas Deus ostensurus esset, ad res ad properum finem deducendas, nisi ad
diem Iovis proximum receperint responsum and securitatem pro se and Regno, ea
concessum iri quibus insistebant: quod erat diversa Acta, abrogari, and alia
ante rejecta perferri; quae omnia facta.

Dec. Exerc. p. 39.40.
Quod ipsorummet Exercitus rebellaret contra eos, ex iisdem principiis
Declarationum ipsorum; quod (inquiunt illis) semper dirigit ad aequum sensum
omnium Legum and constitutionum and dispensat de litera ipsa, and est supra
illam, cum de incolumitate and conservatione omnium agitur; omnem Authoritatem
fundamentaliter sitam in Officio, and tantum ministerialiter in personis; and
non resisti Magistratui, cum quis justis principiis Legis Naturae and Gentium
adhaeret: quae fuere ipsissima principia e quibus hauserunt and justificarunt
suam Rebellionem contra Regem.

Denique, quod haec ipsa Declaratio, qua sperabant mentes and affectus populi
tanto praejudicio imbuendos contra Regem, ut concurreret cuivis atroci Acto
contra Ipsum and ejus Posteritatem; ita incenderet populum promiscue contra
eos, ut post illa eos intuiti sint, ut odiosissimam fecem hominum, quae umquam
infestaverit Nationem; and plus per eam perdiderunt, quam umquam acquisivere
per ullam victoriam.

Haec sunt visibilia argumenta sententiae Dei de causa; ita ut, (omissis
hypocriticis eorum discursibus de Religione) si tangerentur vel minimo sensu
Dei favorum, aut metu judiciorum, Job. 21.14.
and non dixissent Ipsi, Discede a nobis, neque enim cupimus notitiam viarum
tuarum; jam dudum sensissent illas cordis angustias, and tremorem articulorum,
e sensu Dei manus super ipsos, ut non quiescerent antequam se prostravissent ad
pedes ejus quem offenderunt, and adhibuissent omnes facultates ad restaurandum
gratiosum suum Principem, and obligandum vulnera pene perditae suae patriae.

Cujus loco, ut suam insaniam haud minus manifestarent quam Rebellionem,
resolverunt and promulgarunt suas resolutiones: 1. quod nolint amplius agere
aut applicare se Regi. 2. Ne quis hoc faciat, sine ipsorum licentia, 3. quod
quicunque contraveniet huic constitutioni incurret paenas criminis laesae
Majestatis 4. quod nolint porro recipere ullam missionem a Rege, and nequis
praesumat portare ullam missionem a Rege ad ipsos, aut alium quemcunque.

Per quorum primum and postremum, declararunt se non esse Parlamentum; nam cum
per Breve vocati sint ad tractandum cum Ipso, si nolint aut mittere ad Ipsum,
neque audire ab Ipso, non possunt diutius esse Parlamentum.

Per secundum, abstulerunt subditis trium Regnorum, quod agnoscunt esse eorum
natural jus and libertatem, nam dicunt (and quidem vere) in sua declaratione
VI Maij. 1643: Quod praesentare humiles suas petitiones and Propositiones suae
Majestati and Libertas ad ipsos pertinens non solum qua membra Parlamenti, sed
est qua libere natos subditos. tamen haec libertas aufertur hisce votis.

Ad tertium non est opus plura dicere, Decl. Exerc. p. 35.
quam quae dixit Exercitus (and haud dubio probabunt quae dixere) ad hoc
subjectum; denegare non solum jus and libertatem postulandi, sed and sub
censura haud minus quam capitali; and exponi amissioni fortunarum, libertatis,
vitae, and omnium, ob petitionem ejus quod quis putat sibi deberi; idque eo
inaudito, quid possit pro se dicere; secum allaturum esset tam gravem speciem
injustitiae, oppressionis ac tyrannidis, ut ejus exemplum vix sit reperire in
processibus corruptissimorum and arbitrariorum tribunalium contra vel
vilissimum hominem privatum: and benefacient si recordentur proprii sui judicii
in Remonstrantia sua XXV Maij. 1642 in his verbis: Si proclamare solemniter
aliquem Proditorem, significet aliquid, conjicit hominem, and omnes eos qui
auxiliantur aut adhaerent ipsi in eandem noxam, and attrahit in eum omnes
consequentias Proditionis: and si hoc per Legem possit fieri, sine debito
processu Legis, subditus exiguam habebit protectionem a Lege, and minimam, si
modo aliquam, mensuram libertatis, and parum proderit alicui ita poenis
exposito per declarationem quod sit proditor, dicere, quod postea legale examen
sit habiturus, cum ante condemnetur, and postea examinetur.

Omnes parts eorum declarationis jam discussae sunt, and quantumcunque hi
desperati sibi ipsis blandiantur, and quo usque tandem perseveraverint in
damnabili sua Apostasia; praesens and succedens aetas credet eos loco
demonstrandi REGEM indignum and inidoneum supremi Officii, ad quod Deus Ipsum
promovit, Ipsum revera eos vindicasse ab omnibus opprobriis quae in ipsum
conjecerunt, and dignissimum esse magno illo munere ad quod natus est, licet
non haberet ad id alium titulum, quam admirabiles suas virtutes and
perfectionem; post audacissimam and strictissimam inquisitionem, quae umquam
facta fuit in vitam and mores alicujus Generosi; post examen omnium actionum
and sermonum Ipsius, impia licentia, pervertendo and torquendo has actiones and
sermones absurdis suis glossis and interpretationibus: post irruptionem in
Ipsius conclave, corruptionem proximorum famulorum, per quos ipsis innotuit
quicquid aut per passionem aut indispositionem dixerit aur fecerit; post
apertionem pectoris Ipsius, and examen secretissimarum Ipsius cogitationum,
perscrutationem Ipsius archivorum, perlectionem Ipsius epistolarum, etiam earum
quas scripsit ad dilectissimam suam conjugem, Reginam in cifra, and ipsius
privatorum memorialium; non potuere Ipsi objicere crimen aut errorem ullum, qui
posset modestissimo vultui ruborem afferre; neque per omnes suas minas, aut
promissiones, concutere pias and magnanimas Ipsius resolutiones; ita ut revera,
ipsorum vexatio haud alia sit, 1 Samuel 18.15.
quam ea quam David dabat Saulo, cum videret illum prudenter se gerere,
metuebat eum.

Sed hi miseri debent advertere, quod, licet Rex esset tam injustus and tantus
oppressor quam Ipsum credi vellent, and optimus eorum esset futurus si esset
Ipsius loco; non habent ullum jus aut qualitatem Ipsum ita tractandi, uti
fecerunt: nam si licitum fuerit subditis arma capere contra suum principem, sub
praetextu quod sit injurius, and non fungatur officio Regis, praeter
confusionem quae secutura esset, assumendo sibi judicium in illa causa, in
eorum potestate foret resistere and vitare unum maximorum and immediatorum
judiciorum Dei; quae immittit ad corrigendum and castigandum Nationem quae
illum ad indignationem provocavit: Et Aegyptios tradam in manus crudelis
Domini, and atrox Rex dominabitur illis, inquit Deus ipse apud Prophetam
Iesaiam: Esai. 19.4.
Ille qui potest destruere Nationem per judicia quae Ipsi placent; Hic qui
potest humiliare hunc populum per famem, and illum destruere per pestem; potest
etiam si opportunum videatur, alterutrum facere, per crudelitatem and
immanitatem Regis; Hos. 13.11.
Dedi vobis Regem in ira mea, dicit idem spiritus apud Prophetam Hoseam, si
autem fas esset nobis indignari Regi, quem Deus nobis dedit in ira sua; aut
atroces esse in eum, cujus atrocitatem Deus ut judicium suum nobis inflixit,
facile possemus eludere has sententias vindictae ipsius, and pellere has
afflictiones a nobis, per nostram animositatem, non exspectata opportunitate
Ipsius liberationis: and haud incommoda ratio fuerit illius expressionis apud
prophetam Samuelem, 1 Samuel 15.23.
quod Rebellio sit instar peccati divinationis: quia ut homines accedunt ad
sagas and sagae ad Diabolum, ad accipiendum aut decelandum aliquid, quod non
vult illos accipere aut decelare; ita rebels satagunt open Diaboli roborari
contra Deum Omnipotentem and evadere sua industria calamitatem, qua Deus
meditatur illos revocare: Proverb. 16.14.
Indignatio Regis est instar nuntii mortis, sed sapiens placabit illam, inquit
Solomon; non opponere se and resistere illi: and tamen Idem Solomon; dicit
nobis, Indignationem esse crudelem: Est aliquid injusticiae, inclementiae, and
crudelitatis in omni indignatione, and tamen sapiens, honestus, justus and
conscientiosus vir non cogitat nisi de pacificatione ejus; modestia and
humilitas adhibenda ad molliendum indignationem; sane tantum debetur omni
indignationi; sapiens and mitis hanc operam sumet in reformando and componendo
indignationem vicini, aequalis sui; sed long amplius requiritur ad
indignationem Regis placandam: and Tremellius extendit hanc sollicitudinem
sapientis longius, quam ad pacificationem, and vertit hunc textum, sapiens
expiabit eam; geret se, ac si noxa esset in ipso, and quasi ipse provocaverit
and incenderit Regem ad indignationem, expiabit and satisfaciet per preces, per
submissionem, per quodvis sacrificium quod possit esse acceptum offensae
Majestati; and per exactam perfectionem ejus quod decet subditos, convincet
Regem sui erroris in illo affectu; qui sub praetextu innocentiae, negligunt and
contemnunt iram and indignationem Principis, non sunt satis innocents, nec
recipient Majestatem ea reverentia quae illos decet. Solomoni sapiens expiabit
Regis indignationem, a quocunque demum affectu aut praejudicio procedat.

Negari non potest, injustos and crudeles Principes magnam esse calamitatem and
Iudicium super populum; tamen calamitates sub talibus tolerabiliores sunt, quam
confusiones sine ullis; and propterea Deus saepe exercuit peculiarem and
electum suum populum per profanos improbos and tyrannicos Reges, and recreavit
eum denuo per pios, devotos and justos Principes; sed erat praecipuum signum
desolationis cum declarabat, quod filii Israel multos dies manerent sine Rege,
and sine Principe; and cum non habebant Regem, certum erat signum quod non
timuerant Dominum, and quid Rex illis prodesse posset?

Si principales ministri confusionis, and ii qui minus apprehendunt ejus
effecta, considerent in sua quique statione, calamitatem and desolationem quae
inevitabiliter sequitur violationem ordinis vel exiguam: si Pater cogitet
impossible sibi esse vivere in sua domo, cum uxori and liberis licet sequi
dictata propriae rationis, voluntatem and appetitum, sine observatione ipsius
regulae and directionis; si Dominus intolerandam putet suam conditionem cum
famulis licebit obloqui and contemnere ipsius mandata, adeoque contraria agere;
aptiores essent ad considerandum calamitates, quas Regna and Respub. pati
necesse est, cum subditis licet rebellare contra Authoritatem and potestatem
Principum, quod Deus constituit super ipsos. Praerogativa est Mariti, Patris
Domini, voluntatem ejus non controverti, ab uxore, liberis, famulis quorum
pietas consistit in obedientia; non possunt far mentionem praerogativae
Regis, per quam solam servare possunt suam. Digno sarcasmo redarguit Lycurgus
eum qui suadebat ut Democratiam Lacedaemoni institueret; Incipe, ajebat, in
propria familia; Sane licet hi Ephori (quorum professio est deprimere
potestatem Regum) nihil minus metuant quam vel minimam partem suae Authoritatis
amittere; rogandi, an non senserint insensibiliter eam potestatem minui, dum
ambitiose inhiarunt alienae? Estne pietas liberorum and obedientia famulorum
eadem quae erat ante hos dies licentiae? An non eundem defectum reverentiae
humanitatis misit Deus in familias, quem capita familiarum istarum foverunt in
Repub? fortasse haud melius aut facilius remedium fuerit reducendi nos ad
officium, quam serio ponderare Dei judicia super nos, postquam rei fuimus ejus
violationis. Si Pater quem afflixit pertinax inobedientia filii, crederet (ut
par esset) Deum misisse eam pertinaciam in sua viscera, ad puniendum suam
pertinacem inobedientiam in Patrem Regni, supremum suum Dominum, si Dominus
oppressus and proditus, per fraudem, infidelitatem and perjurium famuli sui
recordaretur quam falsus, infidus and perjurus fuerit in Dominum suum Regem,
and concluderet famulum tantum esse ministrum vindictae divinae in se, ob illam
transgressionem: si tota Natio consideraret opprobrium and infamiam quam
patitur apud omnes Nationes, Christianos and paganos cogniti orbis, and
fateretur Deum hoc grave judicium inflixisse ei ob contemtum illius, cujus
causa Nationes omnes nostram suspiciebant; fieri non posset quin conscientiae
nostrae paeniterent ob malum quod fecimus, ut Deus induci posset ad auferendum
malum quod patimur, and quod non possimus sperare vel minimam prosperitatem
ipsi, ni reddamus Regi quod rebelliter Illi fuit ablatum.

Ajunt, licet determinarint non amplius agere cum Rege, tamen summam operam
daturos ad stabiliendum tale praesens Regimen, quod optime possit consistere
cum pace and felicitate Regni. Quod illud praesens regimen sit nemo intelligit,
and propterea scire non potest quae illa pax and felicitas sit futura, quam
proponunt Regno accessuram per illud; Exiguum conclave Parium (nam Domus
contracta est ad illam proportionem) non habet partem in eo, ut apparet ex
classis possessione data Rainsbourougio sine eorum consensu, cum ipsi illam
petiissent, and ex eo quod multa alia magni momenti faciant, eorum concursu ne
quidem postulato: non esse in Communibus liquet per abrogationem talium suorum
Actorum, and perlationem aliorum, prout exercitus ab illis flagitat: and
Exercitum non possidere illud, haud alio opus est argumento, quam violatione
omnium articulorum ab exercitu factorum ad quamvis deditionem. nam si potestas
esset in ipsis, observati utique fuissent ob eorum honorem: ita ut omnis eorum
opera, quam promittunt se daturos ad stabiliendum praesens Regimen, haud aliud
est quam sollicitudo, quae eo tendit ut omnes Leges and legalis authoritas in
praesenti supprimantur, and nullum plane sit Regimen. Et sane fieri potest ut
ipsorum potestas augeat confusiones, and promoveat desolationes quae nos
manent; sed stabilire ullum genus Regiminis, quod pacem afferat aut ullum
gradum felicitatis languenti Regno, aut securitatem ipsis, eorumque posteris,
nisi se submittant veteri, sub quo nati sunt, non est in eorum potestate, neque
rationabiliter potest sperari. Nihil facilius est demonstratu, quam quod
numquam possint stabilire pacem in Regno, aut securitatem sibi, quam
restituendo justam potestatem Regi and obedienter submittendo se Illius
protectioni; and manifestum est eos ista via, posse Regno pacem reddere and
conservare seipsos, familias and posteritatem in plena securitate and
dignitate. Examinatio and probatio harum duarum Propositionum concludet hunc
discursum.

Superstitiosa Reverentia quam populus generaliter habuit nomini and
authoritati Parlamenti; and per cujus fallaciam inciderunt in has calamitates
quas nunc patiuntur, ita exsolevit, ut nisi captivent intellectum suum haud
diutius respiciendo illud ut concilium, and plane discernant; ambitionem,
imbecillitatem, malitiam and stupiditatem particularium Membrorum, e quibus
est, and non oportebat esse constitutum; and facile concludant, quod sicuti
ipsos spoliarunt maxim prospera and abundanti condition qua ullus liber homo
totius orbis umquam fuit gavisus, ita numquam esse posse instrumenta alicujus
pacis aut securitatis; and sicuti dissolverunt nobilissimam structuram and
formam regiminis, in Ecclesia and Repub., quae umquam fuerit in Christiano
Orb; ita etiam esse tam perversos suis affectibus and noxis, and tam exiguae
experientiae and intelligentiae, ut non queant aut novam formam constituere aut
veterem emendare; praeterquam quod plane discernant, quod non sint ministri
regionis, a qua electi erant and deputati, sed exercitus, cujus dictatis
coguntur obsequi, ita ut, etiamsi inclinationes eorum essent bonae, non habeant
vires eas exsequendi; and sunt instar Aquilae in Esdra, cum vox non exiret e
capite ejus, 2 Esdr. 11.10.
sed e medio corporis.

Mutua confidentia inter eos and eorum Exercitum totaliter est dissoluta, cum
non sit possibile ut Domus fidant ulli Exercitui, neque enim possunt credere
ullum exercitum ipsis obsequentiorem fore, quam merito videbantur opinari de eo
sub Thoma Fairfaxio; aut quod exercitus plenum obsequium sit redditurus; nam
admisso, quod factio quae jam potentissima est in exercitu, sit ejusdem
sententiae cum potentissima factione in Domibus, cum semper corrivales sint
supremae potestatis, numquam plene sibi invicem fidere possunt aut se alteri
submittere: licet Domus consisterent solummodo ex iis qui eo tempore gaudebant,
Regem abductum Holmbya, and exercitum a signis discedere, tamen semper
recordabuntur, alterum factum sine mandato aut consensu, and exercitum idem
posse facere cum lubebit, and cum non erit ipsis commodum; and quod non solum
non discesserunt a signis eo tempore, sed declararunt solemni compacto
Exercitus V Iun. quod nollent discedere a signis, neque separari, Decl. Exerc.
p. 22.
neque toleraturi essent se dimitti aut dividi; antequam satisfactionem and
securitatem nanciscantur de iis quae postularant, eo modo quo convenietur per
Concilium, consistens ex Generalibus officiariis Exercitus (qui concurrerunt
cum exercitu in iis quae acta and postulata sunt) cum duobus Commissariis and
duobus militibus eligendis pro quaque legione, qui concurrerunt and concurrent
cum ipsis in praemissis and praesenti Compacto; ita ut appareat Exercitum,
velle regi tantum a se ipsis, and merito, siquidem absque eo non possunt habere
securitatem. nam quantumvis Domus illi complaceant in praesenti, milites non
possunt oblivisci quod semel fuerint proditores declarati, quia tantum parabant
petitionem, and prudenter observant, quod semel est factum, denuo posse fieri:
and per moras quae factae sunt quoad incolumitatem and immunitatem Oratorum,
and fidelium eorum Membrorum quae abacta erant per violentiam, and immunitatem
Exercitus in movendo versus Londinum (non obstante publica professione and
gratiarum action Deo oblata) agnoscunt se tantummodo salvos ob inopiam virium
in Domibus, e quacunque demum factione constent, ambitione, injustitia and
tyrannide in utrisque pari existente.

Exercitus jam declaravit contra eorum vota and resolutiones, quare
praesumendum est numquam concursurum ad eorum defensionem; Decl. Ex. erc. page
23.
Generalis ipse in Epistola sua VI Iun. a Cantabrigia ad oratorem, ait, sicut
ipsius maxim serium and humile desiderium est, ita deprehendisse unanime
studium esse Exercitus, firmam pacem in Regno stabiliri, and libertates populi
confirmari, secundum plurimas Declarationes per quas invitati fuere and inducti
se immiscere huic bello; Et in Declaratione and Repraesentatione Generalis and
totius Exercitus XIV Iun. ad Parlamentum plane and honest dicunt, se non
fuisse mere mercenarium exercitum, conductum ad inserviendum ulli Arbitrariae
potestati Status, sed vocatum and conjuratum per diversas Declarationes
Parlamenti ad defensionem ipsorum and populi Iurium and Libertatum, atque arma
cepisse in judicio and conscientia ad hos fines, and ita perseverarunt,
perseverabuntque secundum priora justa desideria in suis Declarationibus, and
ejusmodi principia quae accepere a crebris informationibus, and communi suo
sensu de his fundamentalibus Iuribus and Libertatibus: and vindicaturos justam
potestatem and jura hujus Regni in Parlamento ob communes fines praemissos,
contra omnem Arbitrariam potestatem, violentiam and oppressionem, and omnes
particulares factiones quascunque: Et in sua Remonstrantia XXIII Iun. a S.
Albano ajunt; Regnum ab ipsis contendere ne a signis discedant, antequam
videant Iura, Libertates and Pacem Regni confirmatam, secundum plurimas
Declarationes, qui primum exciti fuere and invitati ad se miscendum huic Bello.

Qui autem sint illi fines, desideria and principia in eorum Declarationibus,
ante dictum, and omnibus notum, qui legerint Declarat. non esse alia, quam
defensionem verae Protestantium Religionis, Regis praerogativae, Legum and
Libertatum Terrae and privilegiorum Parlamenti, quibus studiis vellent porro
insistere, etiamsi in opere perirent; Et tam long aberant a non mittendo ad
Regem, aut Ipsum audiendum; ut declaraverint, quemadmodum Ipsi non dederunt
justum subjectum subducendi se a magno suo. Concilio, ita non impedituros
Ipsius regressum; Et suo responso ad Declarationem Regis, post praelium ad
Edgehill, quoad allegationes quod exercitus collectus a Parlamento erat ad
occidendum and deponendum Regem; inquiunt, sperare se concinnatores istius
Declarationis, aut omnes qui modo Christianum nomen profiteantur, non posse tam
alienos esse a Charitate ut ejusmodi scandalum excitent, praesertim cum non
ignorent Protestationem singulorum Membrorum utriusque Domus, qua promittunt in
praesentia Dei Omnipotentis, defensuros se Majestatis suae personam: Et per
Protestationem 22 October. 1642. (supra citatam) declarant in praesentia omnip.
Dei, huic Regno and Nationi and toti orbi; Nullam privatam passionem aut
respectum, nullam pravam intentionem contra suae Majestatis personam, nullum
propositum praejudicandi justo Ipsius Honori and Authoritati se induxisse ad
copias adunandas, aut arma sumendum. Itaque cum haec sint desideria, fines and
principia in eorum Declarationibus, quibus Exercitus invitatus ad bellum,
nolent se praecipites agi in perpetuam abjurationem suae fidelitatis, aut
instrumenta fieri destructionis omnium ad quae defendenda comparati fuere; sed
discernent, utcunque excusari possint quod seducti fuerint per tam speciosas
professiones, quibus jure credebant (qui fuit casus multorum honestorum
hominum) post tam palpabilem detectionem impii eorum propositi, non posse se
recuperare aut tueri innocentiam and fidem suam, quam detestando eos, qui eos
implicarant ad honestos publicos fines, nunc corrumpunt eos ad immolandum and
corpus and animam, privatis ipsorum desideriis, malitiae, and ambitioni: Et non
possunt esse obliti, illius verae professionis Dominorum and Communium in sua
Petitione XIV Dec. 1641. ad Regem, in qua dicunt; agnoscere se Regium Ipsius
favorem and protectionem esse magnam benedictionem and securitatem ipsis, ad
possidendum and conservandum omnes illas publicas and privatas Libertates and
privilegia; quae ad eos pertinent.

Si populus ita insaniret; si ipsorum terror aut stoliditas eo usque eos
superaret ut se submitterent tali stabilimento, quale hi declaratores
meditantur, haud sunt december eorum, quorum nomina Regno sunt nota, qui noverint,
aut convenerint quam speciem Regiminis velint stabilire in Ecclesia aut Repub.
Terrores eorum and suspiciones quibus se delectabant degenerarunt in reales
morbos, qui ipsis somnum adimunt; atque ita, pace conscientiae seposita, quam
non ambiunt, ne unus quidem inter eos gaudet exteriori ea securitate, inops
quis Cavallerius (ita vocabant Regios milites) quem omnibus facultatibus
spoliarunt, and quem tamen omnis eorum arrogantia and abundantia invidis oculis
intuetur; Ezech. 8.3.
An non seeds idoli Zelotypiae, quae provocat ad Zelotypiam, in porta quae
respicit Septentrionem? and nonne exspectant quotidie destrui ab iis, quorum
auxilio pene destruxerunt totam Terram?

Non est quod quisquam illis fidat aut domi aut for as, cum non tantum violarint
omnes obligationes divinas and humanas, sed prodiderint talem contemtum harum
obligationum, ut non amplius tuto ipsis credi possit; nam quomodo credi potest
eorum Iuramentis (quae tamen sunt vincula maxim solemnia inter homines, cum
legitime praestantur) cum commententur and interpretentur ea ut ipsis serviunt,
directo contra literam and verba Iuramenti? and si non possint ea via evadere,
vocant ea Almanacca superioris anni, and ita extra Datum dirigendi eos? cum eos
cum quibus inierunt tractatum, and firmissimum foedus quod poterat cogitari,
and cui se obligarunt, non transigere quicquam quod concernat publicum Regni
sine ipsorum consensu, dicent, postquam res adduxerunt ad hanc extremitatem in
qua nunc versantur, Decl. ad Scot. p. 62.
quod non curent, utrum assentiantur aut dissentiant, attestentur aut
protestentur de ulla re quam opinabuntur idoneam stabiliri in hoc Regno, sive
ad Ecclesiae regimen, sive Status? Quinimo dicent iis, non esse quod amplius
necessarium urgeant suum consilium, quam Hispanorum, Indorum, aut
remotissimarum regionum terrae; and quod quandiu egebant eorum auxilio;
poterant habere causas interdum iis conventus largiendi, nunc vero cum seipsos
possunt defendere, sufficientissimos esse ad propria negotia agenda?

Necessarium fuerit addere, quod in omnibus suis transactionibus Domi, quibus
applicarunt publicam fidem, non implerunt contractus factos, sed determinarunt
eo tempore cum illos facerent, non observare illos, ut apparet e constitutione
II Iun. 1646, per quam Domus Communium resolvit; quod omnes qui resident aut
residebunt in Parlamenti castris, sument nationalem ligam and compactum, and
negativum Iuramentum, non obstantibus ullis Articulis factis aut faciendis a
militia: atque ita non tantum violarunt Articulos factos ad deditionem Exoniae
and aliorum locorum, sed virtute hujus constitutionis, quae nota esse non
poterat iis quos concernebat, etiam declinarunt factos in deditione Oxonii, ab
ipsismet confirmatos, quorum principalis Articulus erat; quod nemo cogeretur
praestare ullum Iuramentum eo tempore quo licebat subsistere Londini, aut domi
suae, aut ubi libebat, quod erat sex menses post deditionem.

Sicuti ob has and alias infinitas rations, affectiones and corda populi,
penitus a Parlamento sunt alienata, ita aequali vigore conversa sunt ad Regem;
and fatentur plenam reverentiam erga Sacram Ipsius Personam (cujus defectus
jure haberi potest primaria causa omnium nostrorum malorum and promotio omnium
nostrarum distractionum) and amplam agnitionem Regiae sapientiae and
incomparabilis constantiae, Ipsi deberi: Ob insignem magnanimitatem tempore
captivitatis, cum omnes fuere ab Ipso remoti, qui inclinabant aut in Illius
personam, and Iura, ex obsequio and fidelitate; aut in Illius opiniones e
judicio and intelligentia: Illius inconcussam constantiam, quia dimoveri se non
passus est a magnis suis principiis, per omnia promissa and minas successive ob
acumen intellectus Illius, per quod, quavis occasion and in omnibus sermonibus
cum Commissariis qui ipsum comitabantur, demonstravit eorum impietatem in
puncto Religionis; injustitiam in puncto Legis; absurditatem in puncto
Politiae, etiam in relatione ad semetipsos, in omnibus quae Ipsi proposuere ad
Pacem, cum tanta liberate judicii, and candore ingenii, ut quidam ministri
eorum cogerentur ad eorum detrimentum, profiteri Ejus mirabiles qualitates:
omnes agnoscunt quicquid sapienter dictum, quicquid prospere factum in maximis
illius negotiis, processisse ab Ipsius virtute and regimine; and omnes pravos
successus, effecta fuisse imprudentiae, Ignorantiae, and passionum Ipsius
Consiliariorum and Ministrorum.

Et quod Regis magnae virtutes haberent and habiturae forent hunc grandem
influxum in populum, exercitus been noverat, cum (ut se commendarent post suae
Majestatis abductionem ab Holmbya) declararent in sua Remonstrantia XXIII Iun.
a S. Albano) quod, cum scandalosae informationes exhibitae essent Domibus, and
industry excusae, quasi sua Majestas ut captivus detineretur inter ipsos, and
barbare atque inciviliter tractaretur, se non posse non declarare, hanc and
alias omnes suggestiones ejus generis esse falsas and scandalosas, and absolute
contrarias non solum suis declaratis desideriis, sed etiam suis principiis
manifestissimis pro generali jure and justa liberate omnium hominum; and
propterea hac occasion, inquiunt, non posse non declarare particulariter, se
idem optare Regi and omnibus illius partis; and ultra clare profitebantur, se
non videre, quomodo pax posset esse in hoc Regno firma and constans, sine
debita consideratione and provisione, juris, quietis, and immunitatis suae
Majestatis regiae familiae and Ipsius participum; Et eorum Generalis per
epistolam VIII Iul. ad Oratorem, haud citius missam quam excusam, libere illis
intimavit; quod ipsorum Exercitus, multoties sam Majestatem rogaverit ut
concurreret cum Parlamento, ad stabiliendum and conservandum Iura and
libertates, and firmandum pacem in Regno; and affirmarint Ipsi, ubi publico
prospectum foret, per hunc suae Majestatis concursum, plene convenire cum suis
principiis, and ipsos omnem operam daturos, ut (cum and in tali stabilimento
Publici) etiam juribus suae Majestatis regiae familiae provideretur, ita ut
constans pax and concordia in Regno constitueretur: and quod, ut ante
declararant in generalibus terminis, ita (si res perducantur ad stabilimentum)
non detrectarent (in suis sphaeris) generale illud desiderium extendere ad
particularia naturalis aut civilis Iuris, quoad suae Majestatis personam and
familiam, quod non praejudicaret, aut rursus in periculum conjiceret publicum.
Quibus plausibilibus professionibus, una cum admissione talium famulorum and
Capellanorum quales Ipse poscebat, and barbare a Domibus erant negati, (qui eo
tempore ita agnoscebant suum errorem, ut desiderarent Regis praesentiam,
propriis conditionibus) tantam fidem meruere apud Regis parts, and Civitatem
Londini, and universaliter apud populum, ut hoc solo stratagamate, idonei and
satis potentes facti fuerint ad Ipsum concludendum in Arce Carisbrookia, and
procedendum ut postea fecerunt; Et sane, ubi Exercitus penitius consideraverit
grandes profectus quos fecerunt per has professiones and protestationes, and
quantum abfuerint a praestando eas Regi, non patientur se usurpari ad
promovendos viles fines particularium personarum, neque Moralem suam Iustitiam,
de qua tantopere triumphant, transire in proverbium, summae and indignissimae
fraudis, Hypocriseos and Proditionis.

Restat nunc, siquidem nullo studio horum hominum, quandiu non redierint ad
obsequium and fidelitatem, impossible est stabilire aliquam pacem aut
felicitatem Regno, aut securitatem sibi ipsis, persuadere iis, ut ad minimum
faciendo officium Christianorum, possint non solum servare patriam, quod nemo
dubitat, sed etiam superare omnes difficultates and pericula, quibus noxa eorum
obnoxios ipsos facit.

Est etiamnum in eorum potestate absolute, Regis restaurationem, facere suum
opus, ut sua Majestas teneatur in puncto utique gratitudinis, id agnoscere, and
tantum recordari quorum fidelitate amissa recuperaverit, and non eorum noxam,
qua amiserit, and Illius pars (qui conscientiae causa amiserunt) novit,
Charitatem tam fundamentale officium esse Christiani, ut nulla excusatio sit
reliqua vel minimo gradui animositatis and vindictae, quam magnae demum sint
injuriae ipsis illatae; and Regis propria experientia de hominibus,
sufficienter docuit Ipsum, quod, ut multi been affecti per imprudentiam and
credulitatem, seducti ad combinationem contra ipsum, per gradus fortassis
pejores facti sint quam ante intenderant, ita omnes qui videbantur sequi bonam
causam, non esse bonos viros, sed fines habuisse tam improbos; quam ii quibus
se opponebant. quapropter omni mentione and memoria priorum errorum deleta,
praesumi potest illum velle fidere and uti omnibus Suis bonis subditis,
secundum ipsorum diversas facultates, obliviscendo quomodo aliquo tempore erga
Ipsum fuerint affecti: and causas habent credendi Regem religiose observaturum,
and effecturum ut alii observent, quicquid libero consensu promiserit.
Tempestive itaque tractent cum sua Majestate, talibus consiliariis
accedentibus, quales Ipse elegerit and conveniatur de Articulis, qui possint
dare mutuam securitatem omnibus personis, quarum interest; quibus ubi Rex
assenserit eo modo quo desiderabitur, omnes Illius consiliarii and ministri
Iustitiae totius Regni, solemni juramento adstringi poterunt his Articulis: quo
facto, and confirmato per Actum, eo modo perlatum, quo validum fore judicabunt;
infortunatum hoc Parlamentum dissolvator; intermissione Parlamenti hoc tempore
magis necessaria ad vindicationem justitiae and Legum Regni, and restaurationem
felicis Pacis, quam umquam congressus Parlamenti fuerit ad reformandum and
amovendum gravamina.

Vt concludam, absurdae and injustae Propositiones possunt continuare bellum
and ejus destructiones; numquam Pacem facere, quae nihil est aliud quam
libertas gaudendi eo quod jure and merito debetur; and quandiu mundus
subsistet, illud responsum Legati Privernatium, ad senatum Romanum rationi
consonum reperietur; qui interrogatus, cui paci cum Ipsis Romani possent fidere
(qui rei erant cujusdam defectionis) respondit, si bonam dederitis, Live. l.
8.21.
and fidam and perpetuam; si malam, haud diuturnam; quod sapiens ille Senatus
honestum responsum fatebatur, and stultum esse credere, ullum populum aut
privatam personam in ea condition, cujus eum poenitat, diutius quam necesse
sit mansurum. Resarciamus* itaque (ut Angli) rupturam quam ipsi fecimus, and
non acceptam feramus Nos aut Posteri nostri nostram redemtionem ulli externae
potentiae; sed prosternamus nos ad pedes offensi nostri Principis, cum ea
cordiali confessione and testimonio, quod Rex Tyri misit ad Salomonem; 2 Chronicles.
2.11.
quia Dominus dilexit populum suum, constituit Te illis Regem; Profano,
dissoluto and licentioso populo dedit piissimum and temperatissimum Regem, ad
reducendum and corrigendum eum illius exemplo; impio and rebelli populo,
humanissimum and clementissimum Regem ad conservandum ejus bonitatem; Heb.
10.26.27.
verum si ultro peccaverimus post acceptam cognitionem veritatis, non adhuc
reliqua est hostia pro peccatis, sed horrenda quaedam expectatio Iudicii, and
ignis fervor, qui devoraturus est adversarios.

Mich. VII. 4. Optimus eorum similis est spinae, rectissimus acutior spineto:
dies speculatorum tuorum, and visitatio tua advenit; nunc erit perplexitas
istorum.

Ezech. XXIII. V. 5.9. Et Ahola scortata est cum esset mea, egitque amasiam cum
amatoribus suis, cum Assyriis vicinis.

Quocirca tradidi eam in manus amatorum ipsius; in manum Assyriorum, quos
deperibat.

FINIS.

