PROPONITUR, MAimonidis More Nevochim typis mandandum Lingua Arabica, qua ab
Authore primo scriptum est. Suscipiendi Operis causae sunt,

I. Latina editione Buxtorfiana ante multos annos prorsus distracta and
absumpta, iste Liber (ad explicandas S. Scripturas apprime utilis) hodie quovis
pretio non est redimendus. II. Quamvis Clarissimi Buxtorfii Versio Latina (si
modo haberi posset) maxima ex part sit accurata, alicubi tamen est justo
laxior, and alibi aliquando Virum Doctissimum fefellit Linguae Hebraicae
amphibolia, cum non esset originalem Textum Arabicum consulendo.
Cum itaque Doctrinam dicto Libro contentam a tertia tantum manu (idque
aliquantulum imperfecte) traditam hactenus acceperimus, si melioris Literaturae
Patronis visum fuerit, Maimonides ipse ex nova Editione sequente modo
instituta, propriis suis verbis Arabicis loquens audiatur: viz. I. Textus
Originalis Arabicus ex Hebraicis Literis (quibus a Maimonide scriptus est,) in
proprias Arabicas transcribatur, and Typis Arabicis evulgetur. II. Apponatur
Textus Arabici justa Translatio Latina. III. Ad calcem cujusque paginae
adjiciantur Notae quaedam necessariae, tam ad Textum Arabicum quam ad Versionem
Hebraicam pro nata occasion spectantes.


Si autem tales Notae censeantur facere ut hoc Opus in nimiam molem excrescat,
his omnibus omissis, nudus Textus Arabice and Latin emittatur. De his autem
penes hujus Operis Promotores judicium esto.

Dicti Operis sequitur hujusmodi SPECIMEN.

(...) (...) (...)

O Discipule charissime R. Joseph (custodiat eum Rupes sua) fili R. Jehudae
(cujus quies sit in Paradiso,) quando substitisti mecum, and ab
extremis-partibus Regionis contendisti ad legendum coram me, magna fuit apud me
aestimatio tui propter cupiditatem tuam ad vehementiam usque in
Doctrinae-acquisitionem. Et quando in Carminibus tuis vidi hoc ex vehementia
desiderii tui ad res speculativas, (quod fuit postquam Epistolae tuae and
Consessus tui ab Alexandria ad me pervenissent, antequam phantasiam tuam
expertus fueram,) tunc dixi, Fortassis desiderium ejus fortius est
apprehensione ipsius. At quando coram me legisti de Scientia Astronomiae id
quod tunc legisti, and de Mathematicis ea quae praemiseras, (quorum necessaria
erat praestratio,) tum auxi de te gaudium propter ingenii tui praestantiam and
phantasiae tuae promptitudinem. Et deinde videns desiderium tuum ad Mathematica
esse magnum, reliqui te ad exercitationem in eis, cum probe scirem intellectum
tuum. Quando vero legisti coram me de Art Logica id quod tunc legisti, spes
mea in te intensior fuit: and tum perspexi te esse idoneum cui Librorum
Propheticorum Arcana revelarentur, ut ita observares ex illis ea quae
perfectiores observare debent. Ideoque incepi aliquid de his tibi Epistolae
tuae and Consessus tui] Abben-Tibbon in sua Versione Hebraica haec de suis
Scriptis ita vertit, (...) Libri tui and Rythmi tui: nam (...) quod proprie
Epistolas missivas significat, communi usu est quivis Libellus seu Tractatus
minor. Per Consessus, intelliguntur Discursus seu Dissertationes ad
Philosophiam vel aliquam saltem Eruditionem spectantes, in doctorum virorum
Consessu habiti, qui Scripto mandari solent; cujus generis Arabice extat
elegantissimus Liber dictus Consessus Harirenses. Ad Mathematica] Hebr. ad
scientias Mathematicas esse forte, tum demisi te ad instruendum teipsum in eis,
cum probe scirem extremum tuum, seu exitum tuum. At pro (...) intellectum seu
ingenium tuum, (prout alter nostrorum Codicum Arabicorum legit,) proculdubio
Abben-Tibbon in suo Codice Arabico aliter legebat, (...) extremum tuum, sc.
exitum tuum seu successum tuum; quia Hebraice vertit (...) postremum seu
extremum tuum. Alius noster Codex pro (...), legit (...) quid esset in te.
Tales diversitates ex lapsu Scribarum, sensus idem.
insinuare. Cum autem viderem te adhuc plus a me petere, meque urgere ut res
aliquas Theologicas tibi explicarem, and ut de istis scopis Scholasticorum te
informarem, an scilicet istae methodi essent demonstrativae necne, aut ex quali
tandem sort essent; and viderem te aliquantulum profecisse in aliquibus horum
ab aliis praeter me, teque esse perplexum; (quippe vexaret te mentis-confusio,
and tamen nobilis tuus animus a te posceret reperire res desideratissimas;) tum
non destiti te ab hoc depellere, and tibi praecipere ut res ordine capesseres,
ea a me intention, ut ita veritas tibi rectius-constaret per not as methodos
suas, non autem ut incideret tibi certitudo quasi per accidens. Ideoque quamdiu
me convenires, quotiescunque fieret mentio alicujus Versus Biblici aut Textus
Sapientum Talmudicorum in quo esset indicium de aliquo sensu peregrino, tum non
recusavi quin hoc tibi explicarem. Quando vero Deus determinaverat
Scholasticorum] a. v. usu communi, Locutorum, Disceptatorum, Disputatorum,
Disserentium: D. Buxtorfius etiam in Versione sua reddit Loquentium,
indefinite, quasi rem determinare subdubitans. Maimonides vero Philosophice
loquens, eo ut vocabulo Artis heic utitur. Quales hi erant, docet R. Ephodaeus,
(...) Discursum instituentes de rebus Theologicis. Arabico (...) intelliguntur
Theologi Philosophantes sive Metaphysici sive Scholastici; quorum Scientia
vocatur (...) Scientia Theologiae Scholasticae, vel Metaphysicae; quae phrasis
aliquando Oratoriae tribuitur. Et (...) est talis Philosophus seu Scholasticus
sive Metaphysicus, vel etiam Orator. Sed cum tanti viri pace dixerim, D.
Buxtorfius in Lex. Talmudico non videtur satis intellexisse Commentatorem R.
Shem-Tobh, dum ex eo exponit hos in hoc loco esse Sectam Philosophorum Mundi
aeternit atem asserentium. Cujus contrarium verum est: nam Mundi Novitatem seu
Productionem sive Creationem plane asserunt. Dicti Rabbini verba, haec sunt,
(...) Discursum instituentes de existentia Dei, and quod sit Incorporeus, and
Unus. Sed quoad id quod dicunt in Rationibus suis pro Productione Mundi,
constat illa Praemissa non esse vera, mu^ito minus primaria; esseque ex Art
Sophistica, non autem ex Art Demonstrativa omnino. Vult nempe istos homines
pro Novitate seu Creatione Mundi, and contra ejusdem Aeternitatem, disserentes,
non posse ex suis Principiis sufficienter and demonstrative res suas probare,
sed tantum argumentis Sophisticis and fallacibus. Dicta eorum opinio aliunde
quoque manifesta est: nempe ex initio secundae partis Libri More, ubi
Maimonides adducit Aristotelis sententiam de Mundi Aeternitate, and istos ei
contradicentes: putatque Aristotelem ex hypothesi tantum talia asseruisse, quae
ipse revera non crediderit.
nos separari, and exinde tu aliorsum te converteres, istae dictae Conventiones
excitarunt in me firmam-resolutionem, quae quidem antea languidior fuerat: and
ista tua absentia movebat me ad ponendum istum Discursum, quem posui pro te and
tui similibus, (qui quidem sunt pauci,) quemque disposui in distinctas
Sectiones. Et quicquid ex eo scriptum fuerit, sigillatim ad te perveniet
ubicunque fueris. Tuque salvus sis.

Not am fac mihi o Deus viam in qua incedam: nam ad te attollo animam meam.
Psalm. 143.8. Ad vos o. viri clamo, and vox mea ad filios hominum. Prove. 8.4.
Inclina aurem tuam, and audi verba Sapientum, and appone cor tuum ad scientiam
meam. Prove. 22.17.

Hujus Discursus scopus primarius est explicare sensus Nominum quae veniunt in
Libris Propheticis: ex quibus Nominibus quaedam sunt Aequivoca, quae imperiti
adhibent secundum aliquos tantum sensuum quibus dictum est ejusmodi Nomen
aequivocum. Et quaedam horum sunt Metaphorica, quae tamen adhibent sensu primo
a quo translata sunt. Et quaedam horum sunt Analoga, de quibus aliquando putant
ea dici per Consensum [seu univoce], and aliquando putant ea esse Aequivoca.
Sigillatim] ad verbum primum, primum, scil. quamprimum poterit fieri,
sigillatim, unum post aliud: nam (ut videtur) variis temporibus and per parts
mittebat. Salvus sis] Hinc notari debet quod in Heb. legendum est (...) Shalem,
ut optimus noster Codex MS Hebraicus; non autem (...) Shalom, ut Libri
impressi, male.

Analoga] De Analogis, vel putant ea esse Univoca seu quae per generalem omnium
Consensum eodem sensu accipienda sunt; vel putant ea esse Communia seu
Aequivoca, cum utraque sint Analoga.





