^^sita Dubitatione Cartesiana certa Veritatis norma haberi non potest.
^Artesii litem, Cynicsque, Camaena, Menippi
(...) Dic age, dic and quam validis rationibus usus
(...) in campis pugnarit uterque sub Orco:
(...)sedit Minos Moderator, Philosophorum
(...)nis Grex aderat, praesertim Sceptica turba,
(...)eptica lis agitur, Dubitatio Cartesiana:
(...)nc very Normam pugnax contendit haberi
^^^tesius, multo molimine. Pernegat ille,
(...) gravibus contra sic incipit Argumentis;
(...) Vir Bone, si Very sola est haec Regula, Clara
(...)distincta, ut ais, Perceptio, concute pectus
(...)e descendens, animi and rimare recessus,
(...)m potes assensum suspendere? number potes ultra
(...) animi incertus, dubiusque haerere, sit an non,
(...) ac distinct cum rem perceperis esse?
(...) stimulos Natura parens sub pectore versat,
^orquens intus nutum, subigensque fateri
(...)tum, and frustra conantem dicere contra.
(...) inter sese nunquam coitura repugnant.
(...)i scis esse Deum? distinct, subjicit ille,
(...)(...)pio clareque. Quid ergo? Cum mihibina
(...)dubitare jubes an binis juncta quaternum
(...)ant numerum, cur te sic percipientem
(...) dubitare sinis? Distinct subjicit ille
(...)cipio clareque Deum non fallere posse.
(...) vero ingentes Cynicus dedit ore cachinnos,
(...)e instat; Bone Vir, nequeant si fallere sensus
(...) Ratio, quoniam Deus est veraxque, bonusque,
(...) tandem Very ad Normam Dubitatio ducit?
(...)uis in Circo, nec pergis in Argumento.
(...)et Cartesius, nec vox nec verba sequuntur.
(...)ssurgit Minos litem ut componat, and inquit,
(...)rae Verique Author non sordide, labi
(...)number est, neque te pudeat peccasse fateri:
(...)bus nimis angustis includere tentas
(...) particulam Divinae, and conscia Coeli
(...)a, quodque jubes deprendere, non sinis ipse:
(...)dagantes latet, aeternumque latebit
(...)itum frustra Verum, and conamina ludet
(...)a non deprensus, inextricabilis Error.
Libertas Arbitrii soli Substantiae Immateriali competit.
EJA age, materies cui men's humana videtur,
Consule te, penitusque animi rimare recessus,
Nonne ibi libertas occurrit? nonne potestas
Velle datur? non te ducit per cuncta voluntas?
Nonne ibi repperias imo sub pectore fixum,
Quod been percipiat, quod res secernere possit,
Quaerencsque moram facere, aut abrumpere, solo
Ex animi arbitrio, ruptamque reducere porro?
Nonne ibi consilium possis deprendere, quod te,
Quae quibus anteferas, quae sint meliora, docebit?
Nonne vides te posse uti Ratione magistra,
Si placet, amotis vel adhuc errare tenebris?
Haeccine materiae sunt propria munera? sunt hae
Virtutes, quas pondus iners sibi vendicet? an quas
Purior and melior Divinae particula au^ae?
Unde est quod moles sese determinet ipsa,
Segnis iners moles, quae non nisi pulsa movetur?
Ullane corporibus perceptio? si datur ulla,
Unde ea fit? facere hoc Impulsio si mera possit,
Credere tum fas est, quando unda impellitur unda,
Se fluctu obtrudi fluctum sentire priorem.
Ex nihilo si quid fiat, tum forte putes, quod
Principiis sit menti externis orta potestas,
Materiesque tibi donet, quod non habet ipsa.
Volve Globum, celeri transcurrit tramite campum;
Projicias lapidem, vi multa dissecat aethram;
Sed si clamando tibi rumpas ilia tota,
Siste lapis, jam siste, precor; nil proficis; ille
Surdus abit, cursusque tenax celer usque movebit,
Si nihil obstiterit, quod vim dirumpere possit.
Unde igitur? quae libertas? vis extima pellit,
Nec quic quam contra pugnare, obstareque possit.
Men's tamen interea sine pondere, libera Coelos
Tentat, and aetherias meditando permeat auras,
Arctis materiae vinc'lis, and lege soluta,
Ipsa sibi pennas addit, nec motibus ullis
Erigitur, fictis nec fertur in ardua plagis,
Nec caret incerto clinamine principiorum.
Jul. 6. 1697. In die Commit. Resp. in Philosoph. Fr. Hare A. M. Coll. Regal.
Soc.


