In Serenissimi REGIS JACOBI Secundi Exilium.
PRimus, ab Angliacis Hibernas qui petit Oras,
Rex Britonum, passus dira, Jacobus, erat.
Heu! Fato profugus, Terris jactatus and Alto,
Perjurae patriae vique doloque suae.
Natae Arma effugiens Regnis suit exul ademptis,
Gente mala Dominum, Hibernia.
Sancta, sugante, capit:
Sancta, facri cuftos Regis, meritoque vocetur,
Vel potius Latium, quo latuisse ferunt:
Deterior donec, miserum, (vah!) and decolor AEtas,
Et Belli rabies, vexat, amorque necis:
Sanguinis Augusti sitiens, venatur Hirudo,
Subditus atq; Gener, Filia, Servus, equi.
Anglia deponat, soror atque Albania, Nomen,
Quae didicit Dominum deposuisse suum:
Gens inimica Cruci, Mandati oblitaque Christi,
Bellatrix rabida, and nescia dura pati:
Cui suit omne Nefas; fugere pudorque fidesque,
In quorum frauds jam subiere locum.
Sed quando audimus vocem Regique Deoque,
Pergratam? (nunquam?) paenitet atque pudet!
Vocem, pacantem Regisque and Numinis iras,
Quas sibi grassantes Gens inimica tremat.
Iratum imprimis Numen veniam pete supplex,
Contriti precibus Numinis ira cadet.
Tumque patrem, genibus flexis, ignosce, precemur,
Peccanti Patriae tu Carolide tuae:
Parce Jacobe tuis, (subject is parcere Regum est)
Te facili meminit Gens tua Stirpe satum.
Te pulsum patria, miseri revocamus ad illam,
Digneris Princeps chare redire domum.
Proh dolor! Exilii satis est jam bis repetiti,
Sat tua Bellorum Gensque rebellis habet.
Surge igitur, fer opem moribundae, Phosphore, Genti,
Et radiis nebulas, Celse, fugato tuis.
Te aegrotus Medicum populus, Vitamque Cadaver
Invocat exanime, and languida Membra Caput.
Eripe nos Morti, civilibus eripe Flammis,
Vaginae Gladium pace jubeto frui.
Sanguinis (ah!) fluxum cohibe da juraque laeso,
Insonti Meritum, Debita funde reo.
Des humili veniam, paenas det perque duellis,
Et non sanandos ense recide tuo.
Quemque mori, moritur, vivit, quem vivere, mandas,
Divisum Imperium cum Jove Caesar h^bes.
Nos tibi Factorum debemus reddere causam,
Tu Soli debes dicere Facta Jovi.
Jamque resume tuos aderit nam tempus Honores,
O Caroli Soboles, Martyr Crete pio.
Aspice convexo nutantem pondere Mundum,
Terras, and Caelos, atque protunda simul.
Aspice venturo laetentur ut omnia Seclo,
Et reduci Domino Munera grata ferant!
En ut vociferant, cingentes Tempora Lauro,
Vivat Rex Britonum, vive Jacobe diu!
A teneris Exul, vivat, tua Regia Proles,
Maternis Lachrymis pastaque nata simul!
Exul, ob insanae, non propria, Crimina Gentis,
Suppostrix minime quod bona Matter erat.
Dum mala mendacis patitur pia Foemina Linguae,
Vindicias Laesae promit honor Deus.
Non vos, Anglicolae, pudet haec opprobria dici?
Nonne, reselli isthaec jam potuisse, pudet?
Parce tuis, Matter formosi Regia Faetus,
Vindice, parce reis, Caelipotente tuo.
Nate pia certe Regina aggredere Honores,
Quos tibi Caelicolae, quos tibi Terra dedit.
Forma tua, Augustum, loquitur, te, vox sonat ipsa,
Quodque Atavis Britonum Regibus ortus eras.
Incipe, parve puer, risu cognoscere Matrem,
Semina cui Lachrymae, Gaudia Messis erat.
Incipe, parve puer, Genitorem dicere Mundo,
Factis, quae tanto credita digna Viro.
Et mihi tam longae maneat pars vltima Vitae,
Et quantum fat erit dicere Facta tua.
Tuque redi in Caelum serus, longeque Britanno
Intersis populo, nil nisi laeta ferens.
LONDINI, Impensis Authoris, Anno Dom. 1690.


