QUA PANDITUR ORBIS

VIS UNITA FORTIOR

blazon or coat of arms
INSIGNIA PRAELUSTRIS Societatis Scoticanae, AD AFRICAM and INDIAS Mercaturam
Facientis, Explicata.
JAm via tuta patet vastus qua panditur Orbis,
Scotia, navigiis littus in omne tuis.
Sol Oriens supra Galeam faelicia signat
Tempora qui Mundum circuit Axe suo.
Utque suis radiis Sol totum illuminat Orbem,
Sic Scotis Jus est Solis ad omne latus.
Divisum and Scutum parts in quatuor aequas
Tot Mundi expressas exhibet art plagas.
Coeruleoque solo Crux candida more Decussis
Denotat innocuam perpetuamque fidem.
Europam referens Clypei stat part suprema
Navis onusta, ferens Carbasa tensa Notis.
Quaeque Caledonias naves distinguat, aplustre
Caeruleum in malo Crux secat alba volans.
Exprimit hinc Asiam dextro quadrante Camelus,
Jumentum patiens pulveris atque sitis.
AFRICAM ab adverso monstrat quadrante Elephantus,
Bellua qua nulla est Mart vel art prior.
Peruviana and ovis subtus spectabilis auro,
Americae ingentes optime adumbrat opes.
Sustentantque Viri duo nudi Insignia, quorum
Hic niger est Afer; fuscus is Americus.
Inque humeris dextris stat Cornucopia plena,
Omne genus fructus deliciasque ferens.
Fortior unita est vis ima pingitur ora:
Sic quae non prosunt singula, juncta juvant.
Quisnam igitur posthac ausit contendere Scotis,
Egregiis pariter Mart animisque viris?
Mos quibus est saevis caput objectare periclis,
Et per mill neces quaerere laudis iter.
Carduus est vobis (...) tacesset,
Unguibus horrendis terribilisque Leo:
Sunt quoque spectati Juvenes florentibus annis
Bellica quos virtus, celsus and ornat honos.
Auspiciis quorum vestri ductuque Senatus,
Quis sapiens dubitet grandia posse geri?
Inclyta Scotorum fama est diffusa per Orbem
Hactenus, at nuper claruit illa magis.
Postquam parva manus nostrorum fortibus ausis
^^stitit Hispanis depulit atque loco;
Et turpi dareterga fuga densata coegit
Agmina, non aliter quam fugit agna lupum.
Quando igitur valiant tam pauco milite Scoti
Confertos hosts fundere, and obterere;
Viribus unitis quid non praestare valebunt
Quorum sors una est, men's, manus, atque fides?
Floreat o seros nova nostra Colonia in annos,
Et duraturum nomen ad astra ferat.
Magna Caledoniae sic gloria surget utrique
Rumpatur vestris hostis ut ipse bonis.
FINIS.

