(...). SANCTI IGNATII EPISTOLAE.
(...).
(...).

In hoc specimine omittere placuit annotata in hanc

(...)

I. PEARSON^ Episcopi Cestriensis Annotationes.
(...)] Vetus Interpres, Glorifico Iesum Christum Deum. In MS. legitur (...),
satis been. Interpolator pro sua libidine, (...): quibus verbis sententiam
Ignatii de vera and summa divinitate Christi obscuravit, quam tamen ipse
Ignatius semper aperte agnoscit and profitetur. Non aliter intelligi potest --
(...) hac ipsa epistola, and (...) in epistola ad Polycarpum, (...) epistola ad
Ephesios, (...), and (...): and ad Romanos, (...). Quae omnia ad imitationem S.
Iohannis and S. Thomae dicta sunt, qui aperte Christum (...), ut loquuntur
Veteres, i. diserte nobis ut Deum repraesentabant. Ita certe Ignatii aetate
loquebantur, and qui statim postea secuti sunt. V. Plinii Epistolam ad
Trajanum, and Eusebius. H. E. v. 28. p. 196. A. and IX. 1. p. 348. D. Clem.
Alexandr. 790. A. b. Insignis locus est Origin. adv. Celsum 230. and in Joan.
139. Arnobius adv. Gentes lib. 11. p. 85. Et ideo Christus, licet vobis
invitis, Deus: (Deus inquam Christus.) Hoc enim saepe dicendum est, ut
infidelium dissiliat and dirumpatur auditus. Unde peculiari notione
(...)doctrina de deitate Christi, cui opponitur doctrina de humanitate, quae
(...) dicebatur; and (...) dicebantur, quae tractabant de deitate Christi.
Ephraimius apud Phot. 776. 20. De (...) v. Irenaeum l. IV. c. 62. Graece: item
p. 80. V. eundem in penultima pagina Graecorum fragmentorum. Origin. 129. in
Joan. ex Heracleone. Justin. 264. A 331. A. (...) Eusebius. Hist. Eccl. 1. p. 4.
D. Vide Vales. (...). Theodoretus prooemio ad Ebraeos.

Illud etiam ex verbo (...) apparet, quoniam toties in S. literis occurrit
(...). In vetustissima Doxologia in codice Trevirensi ante mill annos
descripta, and in codice Cyrilli ante annos mill ducentos: (...),
(...),
(...),
Domine Deus,
Agnus Dei,
Filius Patris.


Sub nomine (...) ab ipso Athanasio agnita de Virginitate versus finem: and
fortasse (...) a Luciano circa medium secundi seculi notata: ut observatum est
a... and amico nostro, Smitho Oxoniensi. Hoc maxim notabile, quod vetustissimi
Christiani Christum Deum simpliciter vocabant, posteriores Haeretici Dominum
tantum. Vide Phoebadium.


(...)

(...)] Christum vocat Ignatius Deum cum articulo. Ephraimius apud Photium Cod.
CCXXVIII. p. 810. 22. (...): eo sc. modo, quo ante eum S. Matthaeus and S.
Paulus, non tantum in casu recto, sed etiam in obliquo. De articulo Orig. in
Io. 109. B. ipse tamen usurpat contra Celsum. 321. 322. 323. 325.

Valesius in epistola ad Abgarum apud Eusebius. in annotationibus p. 22. condemnat
vulgarem lectionem, (...), propter authoritatem aliquorum MSS, and rationem
addit duplicem, quarum neutra mihi probatur.

Artemon Haereticus post Apostolos fatebatur Christianos Christum (...).
Theodoret. IV. 220. B.

Cum dixisset Libanius Sophista de Christianis (...): Hominem quendam ex
Palaestina Deum Deique filium faciunt: recte ei respondit Socrates. ^. III. c.
23. (...) etc. page 201. quem consule.

An inde veteres inscriptiones I. X. (...): unde (...) Tertulliani? v. Rutgers.
Var. Lect. l. 1. c. 1.


(...).] Qui tanta vos sapientia imbuit and instruxit: qui vos adeo sapientes
reddidit: Sapientia sc. salutari atque divina. Ita enim loquitur more
Apostolico: ut 2. Tim. III. 15. (...). ^. 1. quae te possunt instruere ad
salutem. N. 1. quae te possunt sapientem reddere. Vox Paulina: neque ante eum
vox activa eo sensu reperitur cum accusativo personae. Vetus Interpres (...)
non agnoscit: agnoscit autem Interpolator cum suo Interpret: and sine dubio
ita scripsit Ignatius. Veram igitur sapientiam atque divinam a Christo tribui
ostendit, qui est (...) and (...). 1 Cor. 1. 18. and factus est nobis(...). 1
Cor. 1. 30. De Mose Epiphanius. (...). Ita Deus (...) dicitur Iosephum. Naz.
Orat. XVIII. 281. B. (...) Justin. 247. B. 250. C. Barnabas p. 228. (...).
Cyrilli Lex. (...). v^ Glossa, (...), Sapientiam praesto. Aliter quoque
usurpaban^. (...): ita scribendum, non (...).


(...)] Observavi enim. Quapropter jam fuerat ipse Smyrnae, and eorum
conversationem, dum apud eos esset, observaverat, and ad Smyrnaeos haec Troade
constitutus scribit, jam Asiae valedicturus, and in Thraciam perrecturus.


AD SMYRNAEOS.
IGNATIUS, qui and Theophorus, Ecclesiae Dei Patris and dilecti Jesus Christi,
habenti propitiationem in omni charismate, impletae in fide and charitate,
indeficienti existenti omni charismate, Deo-decentissimae and sanctiferae,
existenti in Smyrna Asiae; in incoinquinato Spiritu and verbo Dei, plurimum
gaudere.

In hoc specimine omittere placuit annotata in hanc

Glorifico Iesum Christum Deum, qui vos sapientes fecit. Intellexi enim vos


