THE JUNIPER LECTURER CORRECTED, And his Latin, Pagan, putid Nonsense
PARAPHRAZED.

ALSO, THE COFFEE SCOFFER Cuffed, and Kicked: OR, THE PITIFUL PAEDAGOOG'S
Latin Vindication.



LONDON, Printed in the year 1662.

A FABLE.
MOths, Bats, Daws, Owls, ambitiously did seek
To speak pure Latin, learn the copious Greek.
The one they chatter'd rudely, but the other
They knew no more, then the blind-born does color.
But to conclude, they self-conceited were;
And challenged their betters, without fear.
The Cuckoo, Parot, they to match did think;
But either these, did make them all to stink.
The Cuckoo learnt so much, that he spoke Greek
More in an hour, then they did in a week.
But the rare Parot spoke the tongues so high,
That made them all with envy for to cry;
Come no more Parot to us; lest this don,
We rub your bunch-back in the scorching sun.
They made the Bird a Camel. Thus we see
Fools, Knaves, Sots, Pimps, publish (...)
(...),
(...).
(...).
(...).
VApulat Orbilius: quis? and a quo? salpa salivans!
Te Corydone subex, torta flagella teram?
Iuniperive cibo tineis lectura magistro.
Sed tua juniperus toxica tetra tegit.
Edita (...) per scribam. Verna Lyaeo
Se dicat; hesternum non olet iste merum.
Evion, (...), patientem far dolores,
Ebrius oggannit. Blax Acheronta ciet.
Est regale probis a te mala scire cinaedo,
Indoles eximium cui negat esse pilum.
Oedipon and Sphingem glomeras, Centaure biformis!
Very blatta capax exulat ore tropus.
Quam te delectat, scurrilis simia Clivi,
Fundere probrosis plaustra referta dolis!
^commata cudendi tentat praecordia fervor:
Me lupa nutrivit, me genuitque draco.
Qui tibi suggessit rabidos reboare furores,
Praecipitem, caveas, ne det in omne nefas.
^ur tibi rescribam, nihil est rationis habendum:
Denuo rixanti, sarda, silere reor.
Saepius allatras mihi flagrio flegmina, nates,
Quam sensere graves chara caterva volas.
Arguit hoc puerum sceleri vixisse subactum,
Crudas vibices commaculasse cutim.
Heu ructas, sputas, hirris, paedantius audit
Infimus hic, cum quo bella cruenta gero.
Despicis absimilem quemvis tibi, sordide leno,
E quorum numero glorior esse ratum.
Perdite perjuras, me quid cuculasse nitentes
In Grotii titulos, collutulasse genus.
Praeposuisse sty lo fateor documenta laborum:
Hinc illae lachrymae profiluere mihi.
Me silicem mendax transcendere daemona damnas,
Vejovis and matrem. Nonne Car ipse paves?
Vulnera, tela, faces pessundator arma minatur,
Invocat and furias, queis agitatur hebes.
Quid tibi, monticolae nocuerunt, combibo, Cambri?
Gutture quos patulo contumulare sitis.
Compedibus cariose fremis me Thraso teneri*
Te curaturum, si tua menda querar.
Non feralis hylax lunam latratibus urget:
Corvus and ignorant, quod resonare solet.
Sic tu colluvies crepera raucedine mugis,
Quae moveant risus, parturiant que strophas.
Quonam jure decet fatuum sartago loquendi?
Scribendi scabies qua juvat art pecus?
Quicquid te decorat, vitiat me; lurco reluctans,
Imperat ingenio trux Libitina Getae.
Porce voras glandes, tamen helluo suspice quercum,
E qua proveniunt pabula grata gulae.
Nativum speculo videas Epicure colorem:
Dirigat enormes coelica suada Vias.
Rorida vulnificis vernant viridaria ramis,
Suavia spinosi dant melimela rubi.
Arborei foetus digitis removentur in alto,
Non residi, reduci serta liganda rati.
Sudanti, non torpenti favet ardua coelum:
Quisquis edit panem, non fugit ille molam.
Cur scopulos sulco? quid arenae semina mando?
Serpenti surdo cantica casta cano.
Corripis immeritum furti me, rana coaxans,
Non ego te furem defero, multa reum.
Stultitiam memoras capitalibus ipse figuris:
In me livor edax fulmina bruta tonas.
Fellea metra dolas epulo, licitaris acumen:
Sortitur segnes coeca latrina modos.
Si socors vocitere, salis, minitare, citaris:
Quilibet insipidus buccinat, alta sapis.
Conceptus cecinere tui, ludibria ventis
Te fore calcatum, prave saperda, salem.
Quinam conceptus, regeris? date spicula manes,
Ut mittam furvis, qui mihi pugnat, aquis.
Si sermo mentem pingit, si fata repandit,
Nasceris ipse pati far tributa bulo.
Nuper Grammaticum, sed nunc ego divido furcam:
Absint auguriis omina certa Magi.
^atum fico censes discindere vocem,
Nunc gratare Cilix me secuisse crucem.
^nicus appares, sty gio paeane triumphas,
Non linget, terget posteriora mihi.
Nolo crabrones, nolo laetamina tangi;
Gallus fimetum non ego ruspor: abi.
Tranquillant choleram Praecepta, fugantque timorem:
Hem tibi, rixando Phyllida tortor emis.
Hexametris and Pentametris modulabor Iambos;
Aeri aurum, solidos aereolisque dabo.
Ne mirere comes, sine punctis bombilat atrox;
Amisit stimulum vespa molesta suum.
Eja age stercoreo libemus vina Tonanti,
Nec non coelitibus subditiore gradu.
Pandamussacrum celeres matrique Vacunae.
Incipit ariolus sollicitare Lares.
Occidit occisor fisco, dominator honorus
Clarior aetherei fulgurat igne tholi.
Provocat Entellum Dares certamine coestus,
Succubuit, sterilem dente momordit humum.
(...),
Ludimagister hiat cassior art cocis.
Paganus veterum violat sacraria Vatum,
Luxatus lacero carmine. Lector, ovo.
Pris bovicida blatis a me tolerare cianum:
O r^bor! o facinus! penna proterva tace.
Dux dichoraeus erat (sic tristia fata tulerunt)
Splendidus a modulis decapitatur avus.
Sordibus immodicis latices immiscuit ultor.
Pulchra triumphalem cinge tiara comam.
Lerna Brittannorum populi, mendice vagaris,
Morbida sus pepcrit tenothon inter haras.
Armiger aut miles, qui talia spargere de me
Audeat, ignotum se sciat esse sibi.
Histrio tressis, epon suitor, flagrique dynasta,
Hircose o Maevi, nausea dira stygis.
Quem Deus ac homines oderunt, flebile mons^ru^:
Si prior immittit, vexat asilus equum.
Speras te niveo curru pulsare sedentem,
Vertice sublato sidera summa colum?
Stellas Evantisque (viri proh numina quanti)
Sectantes umbram lambere? graecor Arabs.
I, licet ad cuculi celsis in montibus urbem,
O tu terreni rudus, amurca fori!
Istius and tandem consors faciende popelli,
Occine tu nugas, funereosque tonos.
I crucis ipse cliens, crepitans febrile cerebrum,
Literio properus litera longa cluas,
Strinxeris ut la queo collum. Delator anilis
Quae mala conspirat, talia passus obit.
Quid varias crebro juvenum tu verbere clunes?
Sed cur non mores corrigis ipse Ligur?
Bellua laeva rudis quid adhuc in pulvere docto?
(...).
Te fungum jactas, sanus quem respuit omnis;
Non tibi palpatur quis, nisi Maccus hilum.
Abnue vitupero notum temerare Lycaeum
Clamorem solitum comprime: fare mador.
Psittacus ampla loquax criticas exulcerat aures,
Exosus demon qui capularis erit;
Qui pia profuso subsannat vota cachinno,
Ad ritus sacri nolit adire chori.
Turba magistrorum tumidis e faucibus hiscens:
Heupudor, heu pietas, jusque, fidesque jacent!
Desine, nam si tu latratus ederis usquam,
Gibbum torrenti sole Camele fricem.
Ciuribus illisam cautus vereare securim,
Quam geris accensam. Men's pecuina peri.
Te fera forte feram streperum diffundere mur-mur
Ore fero, famam me lacerare tuam:
Quae nec erat, radios quo primo tempore cernis,
Quae nec erit, rutilus dum rotat astra polus.
Non moror ipse tuas bipedum faexima querelas,
Quem nemo novit, quin tua probra putat,
Versibus haud novies centenis posse referri.
Dens, frons, vox studiis conservere latus.
Archilochus cedat Nasoni, Zoilus Homero,
Lappa rosae, ceraso cornus, erica nuci.
Omne micans aurum non est: metire Lycambis
Dramata, comperies asperiora meis.
Paean Triumphalis.
Io libemus merum Coprio Jovi,
Et diis minorum Gentium;
2 Cloacinaeque matri pandamas Sacrum,
Quippe occidit pedantius;
3 Jacetque pueri dextra confossus Dares
Mordens arenam dentibus:
4 (...):
Magister ignorantiae;
5 Qui semi paganus sacra Vatum polluit
Lacinioso carmine;
6 Et puriores rivulos immiscuit
Smectimnianis sordib^s.
7 Circumforaneum vah mendicabulum
Labes popelli Cambrici!
8 Quem Campis faetidum g^rgushidon*
Enixa fertur spurca sus:
9 Trioboiaris histrio; metri suitor
Flagri Dynastes pessime;
10 Hircine maevi; terrae ac caelorum odium,
Cerberi fastidium;
11 Speras te curru considentem eburneo
Ferire summo Vertice
12 Stellas, easque Evantis (proh quanti viri)
Umbram sequaces lambere!
13 I, l^cet ad urbem cuculorum in nubibus
Mortalium stultissime!
14 Et tandem consors factus istius chori
Effunde nugas, Naenias:
15 I candidate crucis, ostentans, leve and
Febriculosum ingenium:
16 I literator, longa fias litera
Cum fune collum obstrinxeris,
17 Quid variaris crebro clunes verbere
Mores tuos nec corrigis;
18 Quid rudis adhuc erudito in pulvere
Invisa nobis bellua?
19 Jactasve cum te sanus quisque despicit
Maccique soli-palpitant.
20 Absiste Mome nota ab Academia
Solitumque hiatum comprime,
21 Nobis dicaces psittaci bilem movent
Et capulares Daemones;
22 Et qui nefando risu subsannant preces
Ritusque sacrae ecclesiae;
23 Et inficeti paedagoguli gregis
Ore strepentes turgido:
24 Absiste ne si te baubantem audivero
In sole Gibbum refricem;
25 Neve ascia illidatur cruribus tuis
Quam tute succensam geris.
26 Ferate murmur ore forsan putrido tibi
Tuoque mox exaudiam,
27 Me probri accusans quod famam lacer^
Cui fama nulla est aut erit:
28 Ast tuas querelas non morabor tetricas
Quam nemo sit quin noverit
29 Tuas non posse traloqui impuricias
Nec ter trecentis versibus.
FINIS.
THE COFFEE SCOFFER Cuffed, and kicked: OR, THE PITIFUL PAEDAGOOG'S Latin
Vindication.
A Riddle.
What Mome, and Matter, tell me Friend with speed,
Does scribble Lies, and filthy Flies does feed?
Solution.
Woollenbreeds Moths: a Hebrew, Sland^r^^.
Rachill I did name,
Who has no Wit, no Worth, no Grace, no Shame.
MAle feriati plagipatidae delumbans fustigatio.
Comitantur praelia prelis.
Pro captu lectoris habent sua fata libelli.
Aenigma.
Quid Momi, quid Materiae, mihi narret amicus
Plasmata conscribit, foetida monstra parit?
Solutio.
Lana creat tineas, Nebulonem nominat Anglis,
Cui pudor, ingenium, gratia, candor abest.
(...).
(...).
(...).
(...)
SIccine, scurra ferox, miserum maciare magistrum
Te juvat? innocuos exagitare viros?
Ac si Cerbereis turgerent pectora diris,
Inficeret fibras torva Megaera tuas.
Nulla palaephatiis misces medicamina char^is,
Nec quid habes genii lucidioris iners.
Putida mentiris, blandiris: Tullius illum
Judicat illepidum, cui tua lingua litat.
Prodigium humani generis, non candidus extat
Grotius; ast patrii gemma, decusque soli,
Audiat iste licet talis, capitalia patrans
Crimina, quae summo torta rigore gemunt.
Tu tamen o palpo laudas, deliria jactas,
Abderitanis futiliora jocis.
Indiget Hellebor^ qui te veneratur ineptum:
Naviget (...), qui tua metra probat.
Frons index anim^ titulus dicatur opellae:
(...) nemo vertice sanus ait.
Non torquatus eques, cui tu famularis, and astas,
Promeret ad sannas talia dicta suas.
Non mihi certatur, sed dissertatur, and illi:
A stupet ille stylo, materiae sed ego.
Singula quid referam? multis convenimus ambo;
Et discessuris pangitur alma charis.
Sed tu fell truci reboans cerebrosus alastor,
Conturbas socii jura, fidemque chori.
Ibide Nasonis truculentior ipse notaris:
Hic libertatem, tu rapis esse mihi.
Depecularis inops vitam, victum; nec amictum
Barbarus indulges: Thrax violente furis.
Nigra Cytheriacum ma^ulant specularia cygnum,
Luridus ingenuas fuscat ocellus opes.
Me monstrum vocitas; protruso daemonis ano
Os vapor assimilas; jurgia rauca rugis.
Me cyclope crepas portentum turpius ullo:
Deficit illicibus dia Minerva genis.
Negligis haud nasum, Veneris lue fingis adesum;
Dispereat, Paphiae qui vaga lustra petit.
Obturat capitis nares pituita, sed istas
Eximit, heu moechi stigma, sagitta cohi.
Non ego depereo dominas, non oscula venor;
Est mihi musaeum curia, sponsa liber.
Rabula quid facias? sciolorum fautor onagrum
Te jugat, and lusus abdicat ille tuos.
Pris bovicida blatis a me tolerare cianum,
Nec non discipulos plurima flere meos.
(...)!
(...);
(...)
(...).
Pygotribam, non paedotribam, me bucco lacessis:
A non plagosis Ludio lora luas.
Vilis adulator pecudum est, osorque ferarum
Pessimus, alterutro foedior Hibris erit.
Vade age, vappa fugax, oras appelle remotas;
Ne te carnificis caedat iniqua manus.
Nunc tibi sint comites laquei; nunc monstret obesus
Cerdo furciferum; vindicet ipse puer,
Quem modo sulphureis sufflabas invidus armis,
Illius ac struerent livor and ira necem.
Spiritus est vindex numen: te vidit agentem
Falsidicum stygii facta profana vadi.
Prodis in expansum recidens lita simia sputum,
Quod peccatorem coecat and angit herum.
Foeta cruoribibos metuunt armenta leones,
Subruma carnivoro deviat agna lupo.
Saucia fulminei minitantur vulnera pardi,
Hispidus imbelles esurit ursus oves.
Milvus and accipiter tremulos generantur ad ictus;
Turtur, olor, perdix, and philomela, quient.
Scilicet in terris remanet concordia discors:
Huic quod pastus erit, moeror and horror ei.
Sic sibi musca salax dapibus saturatur inemptis,
Sed formica tenax, sedula sudat apis.
Quid tu, fuce vorax, telluris inutile pondus,
Mancipium vitii, stercus, oleta, paras?
Sons epulor, bacchor, meretricor, acerbor, odoror,
Quaduplor, ampullor, lurcor, apricor, aquor.
Rectores juvenum sordent tibi, tressis agaso,
Clangitur hos aris, hos studuisse focis.
Nugero, ganeo, gnatho, gulo, balatroque, susurro,
Gaudent pacificos insimulare procos.
Non ego percellor, te nil nisi damna mereri:
Nascitur ad viduas morio quisque vices.
Est satius stulto praestare silentia rebus,
Quam celebrare sui somnia vana tori.
Quid tibi sacrilego cum religione nepoti?
Non tibi ventriloquo creditur esse Deum.
Christicolis saevos hosts mandatur amare,
Tu cane vicinos pejus and angue necas.
O quam laetarer, rabiem si cernere velles!
Virtutis statuas coelica castra cupi!
Hoc de cive sato dici, non ultima laus est,
Desipuit coelebs, sed sapit ille senex.
Desere tu tricis rapidum dispendere tempus,
Ne te grandaevum vincula, restis, avent.
Si quid alis cultus pauper, consuesce labori,
Desidiae fugito squalida signa sequi.
Irrita si tibi sint homini documenta recocto,
Et pluris paleas, quam bona verba putes;
Sed piger, unius censum tu read talenti;
Si fodias, pateris; dilapides, quid erit?
Vive, vale, felix, veteranus, and omnia praestes,
Quae placeant superis, proficiantque tibi,
At si tu fracidus sceleri cessare recusas,
Ultio, cognoscas, excubat ante fores.
Nunc claudam rivos; mihi jam satis arva biberunt:
Vermibus, ac cochleis, bilis, and ardor inest.
FINIS.

