JOANNIS SCOTI ERIGENAE DE Divisione Naturae LIBRI QUINQUE, DIV DESIDERATI.

ACCEDIT APPENDIX EX AMBIGUIS S. MAXIMI GRAECE and LATIN.

depiction of Sheldonian Theater

OXONII, E THEATRO SHELDONIANO, Anno MDCLXXXI.

Praefatio.
AD sopiendas controversias, quae de Joanne Erigena ejusque scriptis exortae
sunt saeculis praeteritis, consultissimum viris doctis visum est, eos ipsos
libros, de quibus contendebatur, in lucem edere: ita demum, quasi tabulis
prolatis, liberiorem cuivis and expeditiorem judicandi fore facultatem.

Scripsit Erigena, rogatu Hincmari and Parduli, (qui tunc in Galliis multum
celebrabantur ob eruditionem and sanctitatem) adversus Goteschalcum de
Praedestinatione librum. Varia admodum de eo libro proferebant judicia istorum
temporum viri ecclesiastici. Qui paulo acutius de hac re judicare sibi
videntur, dicunt Scoti adversarios, non eum oppugnasse, sed Hincmarum per ejus
latera petivisse. Coepit opus illud apud paucos comparere; imo, per XIX. tantum
capitula aliquanto tempore, quae inimici excerpserant, circumferebatur. Fere
fit, ut in rebus obscuris plura veris imaginemur. Coeperunt igitur multi
suspicari dolo malo agi cum Erigena; fictis criminibus, and falsa invidia
hominem oppressum fuisse querebantur. Nec finem querelae istae prius habiturae
videbantur, quam integrum opus prodiret. Atque illud tandem emiserunt ii, qui
libentius tenebris damnassent.

Idem Joannes Erigena composuit opus de Eucharistia, jussu Caroli Calvi,
continuo de hoc quoque scripto in parts itum est. Post annos ducentos liber
Scoti infelicibus lignis ustulatur. Quaeris quam ob rem? Vincentius
Belluacensis in speculo doctrinali respondet, quoniam Berengarius Scotum nimium
admiratus esset. Punitis ingeniis gliscit auctoritas; extincto isto libro,
magis magisque de eo dissidia creverunt; per secula fere novem, suspicionibus
and obscuris dubiisque conjecturis serra ista trahitur. Exiit tandem liber
ille, sub Ratranni nomine, ut aliqui contendunt. Quid tum postea?

Tum venti posuere, omnisque repent resedit Flatus.

Neque enim tam sacer, aut horribilis iste libellus esse deprehenditur, modo
absit malignus interpres. Ita, non maximas, quae maximae sunt interdum irae,
injurias faciunt.

Diu multumque literati viri quaesiverunt, ubi gentium laterent libri (...),
quos Ioannes idem composuisse perhibetur. Certe Historiae Anglicanae scriptores
illud opus insigni laud extulerant, and praedicarant propter perplexitatem
quarundam quaestionum solvendam been utilem. Cui haec salivam non moverint?
Quis non accenditur desiderio videndi Ioannis illius qui ut Helias apud
Iudaeos, vel Agapius apud Graecos, (...) nodos tam feliciter solvit? Hinc
non-nemo, quasi ingemiscens, si revixerit ille liber Scoti! alter autem de
libro nunquam viso, tristia and dura omnia. Ecce igitur, o boni! adest coram,
quem quaeritatis. (...). Verum, e sepulcro resuscitatus an etiam cicatrices
adferat Flori* Prudentii Galindonis, (uti Hector ille Achillis vulnera) nondum
satis mihi liquet. Certe affirmant testes side digni, Florum hos libros
depravasse, ut facilius posset confutare. Illud unum scio, nihil quicquam a me
scienter and prudenter fuisse mutatum, ineptias, Scoticas pultes, nubilationes,
errores, lapsus omnes omnis generis, quos inveni, reliqui; non ad hominis
infamiam, sed ad meam fidem contestandam.

De opere interim isto, non interponam auctoritatem meam, quae plane nulla esse
debet; liberum and integrum volo esse legentium judicium. Cum haec scriberet
Erigena, de Graecis non admodum amicabiliter sentiebant Latini. Photius
cathedram Constantinopolitanam tenebat. Nicolaus I. encyclicas ad Gallos
scripserat, ad refellendos Graecorum errores. Nocuit aliena invidia Ioanni
nostro, ideoque malas merces obtrudere credebatur, quoniam Graecos suos subinde
crepabat. Enimvero si patrum sententiis ita utatur, ac ipsi in suis scriptis
posuerunt; si fraus, si stropha, si paralogismus omnis, si crypsis improba huic
viro abfuerit; viderint ii, qui in eo damnant id, quod in illis Patribus aut
probant aut dissimulant. Porro patrocinium ei commodare videtur argumentum,
quod tractat; lubricum illud quidem and subtle. Graeci (...) dicunt; in quo
excolendo quis est sive Graecorum sive Latinorum, qui non aliquid humanitus
passus est. Et fac permulta esse, quae delicatus quispiam in hoc scriptore
desiderare possit; certe quidem nec humilem mentem erga Patres Ecclesiae, nec
piam erga Deum desiderabit. Potuit ergo errare, haereticus esse noluit. Sed nec
Erigenae vitam nec apologiam scribere decreveram, nullas ego ejus lites meas
faciam. Nunquam mihi contendendi fuit animus, nec otium nunc quidem. Qui igitur
plura de Ioanne Erigena scire cupiat, testimonia de eo legate, quae infra
digessi, maxima ex part hactenus a nemine producta.

TESTIMONIA Aliquot Veterum de Joanne Scoto Erigena.
PRudentius Tricassinus in libro suo adversus Joannem Scotum. Te solum omnium
acutissimum Galliae transmisit Hibernia. ironice.

Pardulus Laudunensis Episcopus de Jo. Scoto. Sed quia haec inter se valde
dissentiebant, Scotum illum qui est in palatio regis [Caroli Calvi] Joannem
nomine scribere coegimus.

Ex historia Episcoporum Antissiodorensium. Humbaldus Cameracensis liberalium
artium studiis apprime instructus, Joannis Scoti, qui ea tempestate per Gallias
sapientiae fundebat radios, factus pedissequus, cujus disciplinatui longo
tempore inhaerens, divina simul and humana -- didicit.

Chronicon anonymum apud Chesnium, Tomo III. Rogatu Aelfridi Joannes Scotus
rediit a Francia, ubi erat cum Carolo Calvo.

Rogerus Wendover in Chronico ad annum 883. Anno 883. venit in Angliam magister
Joannes Scotus, vir perspicacis ingenii.

Ex vita Grimbaldi abbatis per Gotcelium, ut videtur, scripta. Aelfridus rex
consilio Eldredi archiepiscopi Cant. Oratores misit ad Monasterium S. Bertini,
de accersendo Grimbaldo, inter quos presbyter Joannes and Asserius viri
eruditissimi and vivacissimi ingenii praecellebant.

Annals Hidenses. Anno dominicae incarnationis 886, anno secundo adventus S.
Grimbaldi in Angliam, incoepta est Vniversitas Oxoniae -- in S. Theologia
legentibus S. Neoto -- and Grimbaldo -- in Grammatica vero and Rhetorica
Asserio Monacho -- in Dialectica vero and Musica and Arithmetica Joanne monacho
Menevensis Ecclesiae; in Geometria and Astronomia docente Joanne Monacho and
collega S. Grimbaldi.

Willielmus Malmesb. in lib. v. de Pontificibus, inedito. Hujus Elfredi tempore
venit in Angliam Joannes Scotus, vir perspicacis ingenii and multae facundiae,
qui dudum relicta patria Francia ad Carolum Calvum transierat, a quo magna
dignatione susceptus familiarium partium habebatur, transigebatque cum eo tam
seria quam joca, individuusque comes and mensae and cubiculi erat, multae
facetiae ingenuique leporis, quorum exempla, hodie quae constant, ut sunt ista;
Assederat ad mensam contra Regem adaliam tabulae partem; procedentibus poculis
consumtisque ferculis, Carolus front hilariori post quaedam alia cum vidisset
Joannem quiddam fecisse, quod Gallicanam comitatem offenderet, urbane
increpuit, and dixit, Quid distat inter Sottum and Scottum? Retulit ille
solenne convitium in auctorem, and respondit; Tabula tantum: interrogaverat Rex
de morum differenti studio, responderat Joannes de loci distante spatio; nec
vero Rex commotus est, quod miraculo scientiae ipsius captus adversus Magistrum
nec dicto insurgere vellet, sic eum usitate vocabat. Item cum Regi convivanti
minister patinam obtulisset, quae duos pisces praegrandes, adjecto uno
minusculo, contineret, dedit ille Magistro ut accumbentibus duobus juxta se
Clericis departiretur. Erant illi Giganteae molis; ipse perex ilis corporis.
Tum qui semper aliquid honesti inveniebat ut laetitiam convivantium excitaret,
retentis sibi duobus majoribus, unum minorem duobus distribuit, Arguenti
iniquitatem partitionis Regi, imo inquit, benefeci and aeque, nam hic est unus
parvus, de se dicens; and duos grandes pisces tangens. Itemque ad eos
conversus, hic sunt duo magni Clerici immensi, and unus exiguus, piscem
nihilominus tangens. Caroli ergo rogatu Hierarchiam Dionysii Areopagitae in
Latinum de Graeco, verbum e verbo, transtulit. Quo fit ut vix intelligatur
Latina litera, quae volubilitate magis Graeca quam positione construitur
nostra. Composuit etiam librum quem peri physion Merismu, id est de naturae
divisione titulant, propter perplexitatem quarundam quaestionum solvendam been
utilem, si tamen ignoscatur ei in quibusdam, quibus a Latinorum tramite
deviavit, dum in Graecos acriter oculos intendit. Quare and Haereticus putatus
est, scripsitque contra eum quidam Florus, sunt enim revera in libro peri
physion perplurima, quae nisi diligenter discutiantur, a fide Catholicorum
abhorrentia videantur. Hujus opinionis particeps fuisse cognoscitur Nicolaus
Papa, qui ait in Epistola ad Carolum, Relatum est Apostolatui nostro, quod opus
B. Dionysii Areopagitae, quod de divinis nominibus vel coelestibus ordinibus
Graeco descripsit eloquio, quidam vir Joannes genere Scotus nuper in Latinum
transtulerit, quod juxta morem nobis mitti and nostro judicio debuit approbari,
praesertim cum idem Joannes, licet multae scientiae esse praedicetur, olim non
sane sapere in quibusdam frequenti rumore dicatur. Propter hanc ergo infamiam
credo taeduit eum Franciae, venitque ad Regem Aelfredum, cujus munificentia
illectus, and magisterio ejus, ut ex scriptis Regis intellexi sublimis, Melduni
resedit, ubi post aliquot annos, a pueris quos docebat graphiis perforatus,
animam exuit tormento gravi and acerbo, ut dum iniquitas valida and manus
infirma saepe frustraretur, and saepe impeteret, amaram mortem obiret. Jacuit
aliqua ndiu in honorabili sepultura in Beati Laurentii Ecclesia quae fuerat
infandae coedis conscia; sed ubi divinus favor multis noctibus super eum lucem
indulsit igneam, admoniti Monachi, eum in majorem Ecclesiam transtulerunt, and
ad sinistram altaris ponentes, his martyrium ejus versibus praedicaverunt.

Conditur hoc tumulo sanctus Sophista Joannes.
Qui ditatus erat jam vivens dogmate miro;
Martyrio tandem Christi conscendere regnum,
Quo, meruit, regnant cuncti per secula sancti.
Idem Willielmus in eodem libro. Turaldo substitutus est Warinus de Lira
monachus -- is cum primum ad abbatiam [Malmsb.] venit, Antecessorum facta parvi
pendens, typho quodam and nausea [erga] sanctorum corpora ferebatur; ossa
denique sanctae memoriae Meildulphi and ceterorum, qui olim Abbates ibi,
posteaque in pluribus locis Antistites ob reverentiam patroni sui Aldelmi se in
loco tumulatum iri jussissent, quos antiquitas veneranda in duabus lapideis
crateris ex utraque part altaris, dispositis inter cujusque ossa ligneis
intervallis reverenter statuerat; Haec, inquam, omnia pariter conglobata velut
acervum ruderum, velut reliquias vilium mancipiorum ecclesiae foribus
alienavit. Et ne quid impudentiae deesset, etiam S. Joannem Scotum, quem pene
pari qua S. Aldelmum veneratione monachi colebant, extulit. Hos igitur omnes in
extremo angulo basilicae S. Michae^is -- inconsiderate occuli lapidibusque
praecludi praecepit. O tempora, O mores! quis digno improperio tantam
prosequatur audaciam? etc.

Idem ex Cod. Thuaneo MS. Petro suo, Willelmus suus, divinae philosophiae
participium. Fraternae dilectioni morem, frater amantissime, geris, quod me tam
ardua consultatione dignaris. Est enim praesumtio caritatis, quod me tanto
muneri non imparem arbitraris. Praecipis enim ut mittam in literas unde Joannes
Scottus oriundus, ubi defunctus fuerit, quem auctorem libri, qui (...) vocatur,
communis opinio consentit: simulque quia de libro illo sinister rumor aspersit,
brevi scripto elucidem quae potissimum fidei videantur adversari catholicae. Et
primum quidem ut puto probe faciam si promte expediam, quia me talium rerum
veritas non lateat: alterum vero, ut hominem orbi latino merito scientiae
notissimum, diuque vita, and invidia defunctum in jus vocem, altius est quam
vires meae spirare audeant. Nam and ego sponte refugio summorum virorum
laboribus insidiari, quia ut quidam ait, Improbe facit qui in alieno libro
ingeniosus est. Quapropter pene fuit ut jussis tam imperiosis essem
contrarius,, nisi jamdudum constitisset animo, quod vobis in omnibus deferrem,
ut parenti gratissimo, in his etiam quae onerarent frontem, quae essent pudoris
mei periculo. Joannes igitur cognomento Scottus opinantes quod ejus gentis
fuerit indigena, erroris ipse arguit, qui se Heruligenam in titulo Hierarchiae
inscribit. Fuit autem gens Herulorum quondam potentissima in Pannonia, quam a
Longobardis pene deletam eorundem prodit historia. Hic relicta patria, Franciam
ad Carolum Calvum venit, a quo magna dignatione susceptus, familiarium partium
habebatur, transigebatque cum eo (ut alias dixi) tam seria, quam joca,
individuusque comes tam mensae, quam cubiculi erat: nec unquam inter eos fuit
dissidium, quia miraculo scientiae ejus Rex captus, adversus magistrum quamvis
ira praeproperum, nec dicto insurgere vellet. Regis ergo rogatu Hierarchiam
Dionysii de graeco in latinum, de verbo verbum transtulit, quo fit ut vix
intelligatur latina, quae volubilitate magis graeca quam positione construitur
nostra. Composuit and librum quem (...), id est, de Naturae divisione
titulavit, propter quarundam perplexarum quaestionum solutionem been utilem, si
tamen ignoscatur ei in quibusdam, quibus a Latinorum tramite deviavit, dum in
graecos nimium oculos intendit. Fuit multae lectionis and curiosae, acris sed
inelegantis, ut dixi, ad interpretandum scientiae; quod eum (ut verbis
Anastasii Romanae Ecclesiae bibliothecarii loquar) non egisse aliam ob causam
existimo, nisi quia cum esset humilis spiritu non praesumsit verbi proprietatem
deserere, ne aliquo modo a sensus veritate decideret. Doctus ad invidiam, ut
graecorum pedissequus, qui multa quae non recipiant aures latinae, libris suis
asperserit: quae non ignorans quam invidiosa lectoribus essent, vel sub persona
collocutoris sui, vel sub pallio graecorum occulebat. Quapropter and haereticus
putatus est, and scripsit contra eum quidam Florus. Sunt enim in libro (...)
perplurima, quae multorum aestimatione a fide catholica exorbitare videantur.
Hujus opinionis cognoscitur fuisse Nicolaus Papa, qui ait in Epistola ad
Carolum, Relatum est Apostolatui nostro quod opus beati Dionysii Areopagitae,
quod d^ divinis nominibus, vel Coelestibus ordinibus graeco descripsit eloquio,
quidam vester Johannes genere Scottus nuper in Latinum transtulerit, quod juxta
morem nobis mitti, and nostro debuit judicio approbari, praesertim cum idem
Joannes, licet multae scientiae esse praedicetur, olim non sane sapere in
quibusdam frequenti rumore diceretur. Itaque quod hactenus omissum est, vestra
industria suppleat, and nobis praefatum opus sine ulla cunctatione mittat.
Propter hanc ergo infamiam, ut credo, taeduit eum Franciae, venitque Angliam ad
regem Aelfredum, cujus munificentia illectus, and magisterio ejus, ut ex
scriptis ejus intellexi, sublimis Malmesburiae resedit. Ubi post aliquot annos
a pueris quos docebat graphiis perfossus, animam exuit tormento gravi and
acerbo; ut dum iniquitas valida and manus infirma saepe frustraretur, and saepe
impeteret, amaram mortem obiret. Jacuit aliquandiu in Ecclesia illa, quae
fuerat infandae caedis conscia; sed ubi divinus favor multis noctibus super eum
lucem indulsit igneam, admoniti Monachi in majorem eum transtulerunt Ecclesiam,
and ad sinistram altaris posit^m, his praedicaverunt versibus martyrem,

Conditus hoc tumulo sanctus Sophista Joannes,
Qui ditatus erat vivens jam dogmate miro;
Martyrio tandem meruit conscendere caelum,
Quo semper cuncti regnant per secula Sancti.
Sed and Anastasius de insigni sanctitate adhuc viventem collaudat his verbis
ad Carolum, Mirandum quoque est quomodo ille vir barbarus, Joannem dico, ille
qui in finibus mundi positus, quanto ab hominibus conversatione, tanto credi
potuit alterius linguae dictione longinquus, talia intellectu capere, in
aliamque linguam transfer valuerit, Joannem dico Scottigenam, virum, quantum
comperi, per omnia sanctum. Sed hoc operatus est ille artifex spiritus qui hunc
ardentem pariter and loquentem fecit; nisi enim ex gratia ipsius igne caritatis
flagrasset, nequaquam donum linguis loquendi proculdubio suscepisset. Nam hunc
magistra caritas docuit quod ad multorum instructionem and aedificationem
patravit. Alternant ergo de laudibus ejus, and infamia diversa scripta, quamvis
jampridem lauds praeponderaverint. Tantum artifici valuit eloquentia, ut
magisterio ejus manus dederit omnis Gallia. Verum si qui majorem audaciam
anhelant, ut Synodus, quae tempore Nicolai Papae secundi Turonis congregata
est; non in eum, sed in scripta ejus duriorem sententiam praecipitant. Sunt
ergo haec fere quae controversiam pariunt. --

Joannes Pyke in libro de Regibus Anglo-saxonum. S. Grimbaldum aliosque cum
illo per legatos [Alfridus] adscivit; plures de Mercia, and ultimis terrae
finibus quos scientia pollere novit, in regnum suum alliciens, honoribus
ampliavit.

Joannes Rossus in libro de Regibus. Rex Aluredus S. Grimbaldum Flandrensem
monachum de monasterio S. Bertini, cum consociis Joanne and Asserio; and
Joannem Wallensem a monasterio S. David sibi univit.

Joannes de Tritenhem in libro de Scriptoribus Ecclesiasticis. Joonnes dictus
Erigena, monachus in divinis scripturis doctus, and in disciplina secularium
literarum eruditissimus, graeco and latino ad plenum instructus eloquio,
ingenio subtilis, sermon compositus etc.

Joannes Lelandus in libro 2. de Scriptoribus Britannicis. Aelfridus
Plegmundum, Werefridum, Asserium, Menevensem, Grimbaldum, Joannem monachum e
Sa^onia transmarina oriundum, Joannem Scotum, qui Dionysii Hierarchiam
interpretatus est, in pretio habuit and familiaritate.

Atque haec sunt ea testimonia, quae mihi visa sunt certissime hunc Joannem
Scotum designare. Quae vero Baleus de hujus patre Patricio, de peregrinatione,
qua Athenas petiit, de mira in linguis Orientalibas peritia scripsit, nullam
apud me fidem impetrant. Quoniam autem cognomen illud, Erigena, quod Joanni
nostro tribuitur, nondum satis, ut mihi videtur, intelligitur; promam meas de
eo conjecturas.

Quod igitur ait Gulielmus Malmesburiensis in Epistola superius allata, Scotum
se appellasse Heruligenam in titulo Hierarchiae, non facile pro vero admiserim;
omnes enim Codices MSS. uno quasi ore, ei contradicunt, and perpetuo prae se
ferunt aut Erigenam aut Eriugenam. Legerat Gulielmus apud Asserium and Ingulfum
fuisse cum Alfredo Joannem quendam Ealdsaxonem; atque adeo, quia Heruli gens
erant olim in antiqua Saxonia, hunc Joannem ex Herulis oriundum existimavit.

Si quis tamen credit ista non temere Malmesburiensi excidisse; faciat sane pro
eo, quod Herulos inter Hibernenses olim consedisse veteres Scriptores tradant.
Qua de re consuli potest Lazius de migrationibus gentium, and Beatus Rhenanus,
quem in parts vocat.

Non magis mihi probatur eorum sententia, qui ex hoc vocabulo Erigena Joannem
faciunt Hibernum. Nam and saepius in antiquis libris Eriugena dicitur, quam
Erigena; certe in codice ultimae antiquitatis, (qui nunc servatur in
Bibliotheca collegii S. Trinitatis Cantabr.) quo usus est Usserius Armachanus
and ego quoque, scribitur Eriugena, non Erigena. Ita quoque Suffridus Petri,
ita in suis reperit Dionysius Petavius, ita Philip. Labbeus. Et vox Erin,
Hibernus, producit, non Erigenam, sed Erinigenam, quo quidem pacto recte eam
dictionem pinxit P. Marca in Epistola de hoc Joanne ad Lucam Dacherium exarata.
Nec movere quenquam debeat, quod hic Joannes Hibernus toties dicatur; id
evenit, quoniam studiorum gratia in ea gente diu versatus erat, quae tunc
temporis bonarum literarum officina fuit. Rossus in libro de Regibus ex quodam
antiquo scriptore ista de Hibernia profert; Anglicanis studiis suspensis [per
Gregorium I. ab Augustini tempore] florebat scientia in Scotia and Hibernia;
erat vero Hibernia totius tunc scientiae promtuarium and alumna. Ibi studebat
S. Cedda prius S. Aidani Lindiffernensis Episcopi discipulus, postea Eborum,
and demum Lindeseiae and totius Merciae Episcopus; cui conscholaris fuit in
Hibernia Egbertus. -- and multi praeclari moribus and scientia viri de Anglia.
Dixi eum ideo Hibernum fuisse dictum, quod ibi literis operam dederit. Idem
accidit Marco cuidam, qui Hibernus communiter dicebatur, cum tamen esset
natione Britto; educatus vero in Hibernia, ut de eo scribit Ericus
Antissiodorensis in fine libri 1. de miraculis S. Germani. Idem accidit S.
Patricio, Pelagio, aliisque multis.

Ut igitur paucis meam conjecturam complectar; opinor Joannem istum, Erigenam
dictum fuisse, a loco, ut videtur, natali. Est autem Ergene pars non
contemnenda Herefordensis comitatus, Walliae contermina. lmo, unum e regnis
Walliae fuit hoc tempore, Alfrido tributarium. In hoc tractu reperio locum
Eriuven, quae quidem dictio parum discrepat ab Eriugen (and contracte Ergene)
Jam tota terra ab ipsis Wallis modernis dicitur Erynug, vel Ereinuc. Qui
observaverit, quantae in aliis dictionibus barbaris ad normam Latinam
detorquendis mutationes plerumque fiant, non aegre has leviusculas alterationes
mihi, hac in voce, concedet. Enimvero Liber Ecclesiae Landavensis in Tomo 3.
Monastici Anglicani, Giraldus quoque Cambrensis in Cambriae descriptione c. 3,
before de hac regiuncula docebunt: Quorum hic notat fuisse partem dioeceseos
Menevensis; ubi Asser fuit Archiepiscopus, qui fuit propinquus Asseri, qui
Joannem Erigenam audivit docentem. Hujus quoque provinciolae meminit liber
Doomesday, in quo sic lego: Hae consuetudines erant Wallensium T. R. E. in
Archenefeld, i. e. Ergene. Notat porro tum Giraldus, tum liber Landavensis,
Scotos Wallorum fines aliquando occupasse; unde and Joanni nostro Scoti
cognomen potuit accessisse. Sed ut redeam. Haec etiam inde videntur confirmari,
quod Joannes Erigena, a Scriptoribus diserte Wallus appelletur. Sic Hidensium
Annalium compositor, sic Rossus in libro de regibus. Imo ipse se Wallum non
obscure innuit, in carmine ad Carolum Calvum -- Advena Joannes Spendo meo
Carolo. Vox enim Wallus and advena aequipollent. Qui vitam Grimbaldi scripsit,
prodit Joannem cum Assero legatum in Flandriam missum fuisse ad invitandum,
Alfredi nomine, Grimbaldum. Non caret probabilitate magistrum Joannem cum suo
discipulo hanc legationem obiisse. Audierat Joannes per Fulconem (nunc, anno
882. Archiepiscopum Remensem, nuper Abbatem Bertinianum) de fama Grimbaldi
Bertiniani; redux ille in Angliam, anno 883, Aelfredo eundem commendaverat.
Hinc sequuta est illa legatio, anno, vel circiter, 884; nam appulit huc
Grimbaldus anno 885. Ista dicta sunt ne quis existimet Erigenam, hoc in
tempore, in Galliis haesisse. Sed hac de re plura mox.

Denique, quaeri ab iis potest, qui Joannem hunc Hibernum gente and domo fuisse
contendunt, cur hic solus e tot popularibus suis Erigena cognominatus fuerit.
Testantur certe Annals Saxonici, testatur Ericus Antissiodorensis, aliique
apud doctissimum Jac. Usserium Armac. Arch. in Praefatione ad Epistolas
Hibernicas, perplures Hibernos (seu Scoto-Hibernos) orbi literato innotuisse,
per Caroli magni, Caroli Calvi, Aelfredi tempora, and deinceps; quorum tamen
nemini nomen hoc, Erigena, pro gentili attributum cognoscitur. Omnes enim vel
Hiberni, vel Scoti, and Scoto-hiberni audiunt.

Venio nunc ad Scoti Erigenae scripta recensenda. Pono autem primo loco ea
hominis opuscula, de quibus nulla apud veteres reperitur ambiguitas. Edidit
igitur Joannes ille

1. De Eucharistia librum I.

2. Versiones Dionysii Areop. lib. IV. viz. De Coelesti Hierarchia. De
Ecclesiastica Hierarchia. De Divinis Nominibus. De Mystica Theologia.

3. De Praedestinatione adversus Goteschalcum, lib. I.

4. Versiones S. Maximi de Ambiguis S. Dionysii and Gregorii Theologi.

5. De Visione Dei Tractatum.

6. De Divisione Naturae, lib. V.

7. Epistolas.

8. Versus.

Tribuuntur eidem and haec, quae subnotantur.

9. In Martianum Capellam Commentarii.

10. Excerpta ex Macrobio.

11. De Disciplina Scholarium, liber I.

12. Disputatio quaedam cum Theodoro Studita.

13. Versio Moralium Aristotelis.

14. Versio libri Aristotelis de Regimine Principum.

15. Commentarii in Aristotelis Praedicamenta.

16. Dogmata Philosophorum.

17. Homiliae.

18. De Fide contra Barbaros.

19. Paraphrastici Tomi, sive Commentarii in Dionysium Areopagitam.

1. Horum Opusculorum primum putant aliqui intercidisse; alii adhuc extare
volunt sub nomine Bertrami, vel Ratramni. Praeter alios hac de re consuli
possunt Petrus de Marca apud Lucam Dacherium Spicilegii Tom. 2. and doctissimus
vir Joan. Mabillonius in Praefat. ad 2. partem seculi 4. Act. Benedictinorum.

2. Versiones Dionysii extant, in Manuscriptis codd. quorum aliquot vidi,
ipsius seculi, in quo vixit Joan. Scotus, quantum conjectura assequi liceat. De
his vide Anastasium Bibliothecarium, and Philippum Labbeum in Anastasio Bibl.
Extant etiam typis cusae. Observant nonnulli ob hanc versionem primo in
suspicionem venisse Joannem fidei parum sanae.

3. Tertium scriptum de Praedestinatione Typis vulgatum Parisiis anno salutis
nostrae M. DC. L. habes apud Regium Consiliarium Gilbertum Mauguinum inter
scriptores seculi IX. cum variis de eo libro antiquorum judiciis and censuris.

4. S. Maximus scripsit expositionem Ambiguorum aliquot locorum, quae in S.
Dionysii and Gregorii Nazianzeni libris occurrunt. Haec Ambigua Ioannes Erigena
vertit latin. Nescio an totum Maximi opus: quoniam Graeca S. Maximi integra
nondum nactus sum. Quae hic in fine legis, accepta mecum refer partim beneficio
V. C. Emerici Bigotii, qui ex Bibliotheca Regis Galliarum in meos usus
descripta examinavit, partim codici meo, qui complurimas ejusdem Maximi
lucubrationes continet. Caeterum, ut redeam ad Scotum, ejus tralationem quam
hic edo, mecum communicavit humanitate and eruditione celebris V. Ioannes
Mabillon. de quo supra commemoravi. Haec versio, absque iis, quae in libris de
Divisione naturae facile observantur, satis ostendit Erigenam fuisse in Graecis
plane alphabetarium.

5. Idem V. C. I. Mabillonius librum de Visione Dei deprehendit in MS. codice
Claromariscensi prope Audomaropolin, cum hoc titulo and initio, TRACTATUS
Joannis Scoti DE VISIONE DEI. Omnes sensus corporei ex conjunctione nascuntur
animae and corporis. Dedi ego operam, ut ad me perveniret hic Scoti liber; sed
conatui adhuc non respondit successus.

6. Libros V. de Divisione Naturae primus nunc edo. Hos mihi suppeditavit
supellex mea, (curta alias) libraria. Codex noster videtur scriptus fuisse ante
annos sexcentos. Quoniam autem non satis tutum existimavi unico fidere
exemplari, praesertim in scriptione controversiis obnoxia; primo locos, quos
Scotus ex antiquis patribus adduxit non indiligenter inspexi; unde nonnullas
emendationes codex ille noster lucratus est: deinde, cum rescirem Parisiis in
Monasterio S. Germani, hujus operis servari exemplar aliud (and forte unicum
secundum illud meum; nam Codex Thuani valde mutilus erat) amicorum gratia
(inter quos primus D. V. Petrus Alixius) obtinui variantes lectiones ex isto
MS. Parisiensi: quae quidem seu scribae nostri festinationes seu codicis ipsius
defectus multifariam suppleverunt. Si quis posthac aliquas in hac editione ab
exemplari MS. discrepantias observaverit; sciat eas evenisse, non consulto, sed
casu; non studio, non fraud mala, sed per humanam infirmitatem, quae non videt
omnia, irrepsisse. Hos V. libros Abbas Trithemius adscribit Ioanni Scoto, quem
Mailrosium vocant. Eum sequitur Baleus, and cum errante errat. Nam, ut de
Historicis nihil dicam, (qui quidem omnes unanimiter hoc opus Scoto Erigenae
ascribunt) satis constat ex versione Ambiguorum unum and eundem utriusque
operis esse patrem. Diu haud dubie, sine auctoris nomine circumlati sunt hi
libri; eo caruit noster; eo etiam Parisiensis codex caruit. Imo adeo
ignorabatur nomen auctoris, ut opus prius damnatum fuerit Parisiis, quam
constiterit, cujus esset foetus. Martinus Polonus sic de eo scribit
(quemadmodum in duobus MSS. penes Reverendissimum in Chr. P. Gulielmum
Archi-epis. Cantuar. legi) Hic liber [(...)] inter alios libros condemnatos
Parisiis ponitur, and dicitur liber Amalrici. Postrema haec verba non comparent
in editis libris Mart. Poloni. Gulielmus Malmesburiensis primus suo auctori
vindicavit; Erigena, ut par est existimare, hic apud suos id fassus erat, quod
apud exteros celaverat.

7. Epistolas Scoti nullas, quod scio, quisquam vidit, praeter eas quae libris
suis praefixit; nec tamen dubitari potest, quin alias scripserit. Subjeci in
calce hujus voluminis ineditam Epistolam, quam scripsit Erigena ad Carolum
Calvum de S. Maximi versione.

8. Versus omisissem libenter, nisi hos dignos existimasset Baleus, quos
commemoraret. Extant quidam in Calce Epistolae ad librum de Praedestinatione*
alii habentur praemissi ad Areopagetica a Scoto conversa. Sunt quoque nonnulli
in Glossario Labbei, quod Cangius in lucem dedit. Reperiuntur denique aliquot
Scoti ad Carolum carmina in Codice MS. Benedictino apud Cantabrigienses; quae
tamen eadem forte sunt cum iis, quos Reverendissimus Usserius jamdudum
publicavit.

Tribuuntur Scoto Erigenae etiam haec, quae sequuntur opuscula; recte an secus,
non definio.

9. In Martianum Capellam Commentarii. Servantur commentarii quidam in Capellam
satis antiquae manus, in Bibliotheca ampliss. viri J. Cotton, Baronetti: sed
anonymi sunt, and ob nonnullas rations, puto Dunchanto Pontifici Hibernensi
potius esse adscribendos. Dunchantum servat Bibliotheca Regis nostri Caroli II.

10. De excerptis ex Macrobio sic clarissimus Armach. Jacobus Usserius; Joannis
quoque nostri putantur esse excerpta illa quae inter Macrobii scripta feruntur,
de differentiis and societatibus Graeci Latinique verbi etc. Ita quoque censuit
P. Pithaeus V. Cl. Haec ille in Epist. Hibernicis.

11. De disciplina Scholarium. Putat Joannem hunc scripsisse Buleus in Historia
Academiae Parisiensis. Equidem aliter censeo. Quanquam enim Scotus noster
barbarus erat and in finibus mundi positus, ut de eo loquitur Anastasius
Bibliothecarius; certe non adeo, ac auctor istius libelli, (...), nec
Chrysostomi nomen ei unquam tribuissent sui seculi homines, si istius scripti
figulum existimassent.

12. Disputatio cum Theodoro Studita hujus esse non videtur, quoninam Theodorus
paulo senior fuit, quam ut ad Scoti nostri tempora pertingere posset: deinde
videtur illa disputatio celebrata fuisse de cultu imaginum, quae quidem
agitabatur tempore Alcwini and Joannis Scoti Mailros. Huic igitur, potius quam
Erigenae competere videtur ista disputatio: servatur, uti audio, in celeberrima
Bibliotheca Regis Galliarum.

13. Moralia Aristotelis an Latin verterit nescio; suspicor alius Scoti esse
laborem illum.

14. Versio Aristotelici, ut putatur, libri de regimine Principum hujus Scoti
non est opus, quicquid confidentissimus scripserit Baleus. Habeo aliquot istius
libri exemplaria, vidi alia, in quibus omnibus, is qui vertit, dicitur Joannes
Patricius Hispanensis. Multi hoc cum superiori opusculo idem esse sciscunt,
quibus non accedo.

15. Commentarii in Aristotelis Praedicamenta sunt hujus Joannis (...), si
Hugonem and Petrum de S. Victore recte capio. Scio tamen in Catalogo quodam
Bibliothecae Oxoniensis, eadem alius Scoti nomen praeferre. Nihil de his
pronuncio, libris non visis.

16. Dogmata Philosophorum; 17. Homiliae; 18. deFide contra Barbaros mihi plane
sunt opera incognita omnia. Si vidisset Baleus, utique and initiahorum
apposuisset.

19. De Paraphrasticis tomis, sive commentariis in Dionysium praeter tenuem
suspicionem nihil habeo; suspicor autem esse Joannis Scythopolitani (...), quas
vertit Anastasius Bibliothecarius; vel paraphrasin Abbatis cujusdam
Vercellensis.

Porro de scriptis Joannis Erigenae quale fuerit antiquorum hominum judicium,
qui scire avet, legate scriptores Historiae Goteschalcianae, Vossium, Usserium,
Mauguinum, Cellotium, item Petrum de Marca, Joan. Mabillonium, and P. Alixium.
Quo mortis genere periit Joan. docuit nos Gulielmus Malmesburiensis; quo autem
tempore inter vivos esse desiit, non certo designat. Constat ex Rogero
Wendovero Scotum in Angliam rediisse anno salutis 883. vel, ut alii, anno 884.
Hoc ipso anno 883. fato functum esse scripsit magnus Baronius. Verum sententiae
suae nostrates solos historicos testes laudat, qui id non dicunt; nam de ejus
morte loquuntur eo anno per quandam anticipationem. Post aliquot annos (ab
883.) graphiis perfossus animam exuit, inquit Gulielmus Malmesburiensis.
Secundo anno post adventum Grimbaldi (venit ille in Angliam anno 885.) legit
Oxonii Scotus, si fides sit Annalibus Hidensibus; qui aut primi aut soli hoc
affirmant. De reliquo vitae spatio nihil comperti habeo.

Periit indigna morte: grata posteritas immortalem efficere cupiit, ideoque
ejus natale ad 4. Idus Novembris diu celebravit. Arnoldus Wion de eo in Ligno
vitae, honorifice meminit; notatque in Martyrologio Romano, quod excudebatur
anno 1580, ei locum and decus suum integrum constitisse, a quo tamen sequentes
editiones Martyrologii eum penitus detraxerunt. Eo fato mihi natus fuisse
Joannes videtur, ut hominum de se judicia semper alternantia subiret.
Anastasius Bibliothecarius virum per omnia sanctum praedicat, alii ut mendacem,
ineptum, dementem, haereticum differunt. Pueri Malmesburienses eum
interficiunt; Monachi sepulcrum condunt. Abbates alii pari eum fere cum suo
Aldelmo honor prosequuntur, Warinus pene pro purgamento habet. Hi eum fastis
inserunt, alii expungunt. Ita ejus fama and nomen recidiva quasi febri jam diu
conflictatur.

De solo sepulturae loco inter omnes convenit. Catalogus S. S. in Anglia
sepultorum (qui nunc in collegio Benedictino apud Cantabrigienses servatur) de
eo sic scribit, literis Saxonicis. S. Maildunus, S. Aldelmus, and Joannes
sapiens requiescunt in Mailmesburia, Eadem habet Codex Cottonianus ex Gotcelino
Bertiniano, nec abit ab his, uti vidimus, Malmesburiensis Bibliothecarius; nec
vetusta quaedam connotatio quae olim legebatur in Mertoniana Bibliotheca
Oxoniensi -- S. Aldelmus and Joannes sapiens pausant in loco, qui dicitur in
Malmesbiri. Fuit quoque in honorem hujus Joannes Statua posita in templo
Abbatiae Malmesburiensis, cum hac inscriptione; Joannes Scotus, qui transtulit
Dionysium e Graeco in Latinum. Ita Lelandus in Itinerario. Haec habui de Joanne
Erigena, quae nunc dicerem.

PEPI PHYSEON EPISOY.
id est, DE DIVISIONE NATURAE.
LIBER PRIMUS.
M. SAEpe mihi cogitanti, diligentiusque quantum vires suppetunt inquirenti,
rerum omnium quae vel animo percipi possunt, vel intentionem ejus superant,
primam summamque divisionem esse, in ea quae sunt, and in ea quae non sunt;
horum omnium generale vocabulum occurrit, quod Graece (...), Latin vero Natura
vocatur. An tibi aliter videtur? D. Imo, consentio; nam and ego dum
ratiocinandi viam ingredior, haec ita fieri reperio. M. Quum igitur inter nos
convenit de hoc vocabulo, generale esse, velim dicas divisionis ejus per
differentias in species rationem: aut si libet, prius conabor dividere; tuum
vero erit divisa judicare. D. Ingredere quaeso; impatiens enim sum, de his
veram rationem a te audire volens.

1. M. Videtur mihi divisio Naturae per quatuor differentias, quatuor species
recipere: Quarum prima est, quae creat and non creatur: Secunda, in eam quae
creatur and creat: Tertia, in eam quae creatur and non creat: Quarta, quae nec
creat nec creatur. Harum quatuor binae sibi invicem opponuntur; Nam tertia
opponitur primae, quarta vero secundae: sed quarta inter impossibilia ponitur;
cujus differentia est non posse esse. Rectane tibi talis divisio videtur an
non? D. Recta quidem; sed velim repetas, ut praedictarum formarum oppositio
clarius elucescat. M. Vides, ni fallor, tertiae speciei primae oppositionem;
prima namque creat and non creatur, cui e contrario opponitur illa quae creatur
and non creat. Secunda vero quartae, siquidem secunda and creat and creatur,
cui universaliter quarta contradicit, quae nec creat neque creatur. D. Clare
video. Sed multum me movet quarta species, quae a te addita est: nam de aliis
tibi nullo modo haesitare ausim, cum prima ut arbitror in causa hominum quae
sunt and quae non sunt intelligatur. Secunda vero in primordialibus causis.
Tertia in his quae in generatione temporibusque and locis cognoscuntur, atque
ideo de singulis disputari subtilius necessarium est, ut video. M. Recte
aestimas; sed quo ordine ratiocinationis via tenenda sit, hoc est de qua specie
primo discutiendum, tuo arbitrio committo. D. Ratum mihi videtur ante alias de
prima, quicquid lux mentium largita fuerit dicere.

2. M. Ita fiat; sed prius de summa ac principali omnium, ut diximus, divisione
in ea quae sunt and quae non sunt, breviter dicendum aestimo. D. Jure,
provideque; non enim ex alio primordio rationem inchoari oportere video: Nec
solum quia prima est omnium differentia, sed quia obscurior caeteris videtur
esse, and est. M. Ipsa itaque primordialis omnium discretiva differentia certos
suae interpretationis modos inquirit.

3. Quorum primus videtur esse ipse per quem ratio suadet, Omnia quae corporeo
sensui, vel intelligentiae perceptioni succumbunt, posse rationabiliter dici
esse: Ea vero quae per excellentiam suae naturae non solum (...), id est, omnem
sensum, fed etiam intellectum rationemque fugiunt, jure videri non esse. Quae
non nisi in solo Deo, materiaque, and in omnium rerum quae ab eo conditae sunt
rationibus atque essentiis, recte intelliguntur. Nec immerito; Ipse namque
omnium essentia est, qui solus vere est, ut ait Dionysius Areopagita. Esse,
inquit, omnium, est superesse divinitatis. Gregorius etiam Theologus, multis
rationibus nullam substantiam, sive visibilis sive invisibilis creaturae,
intellectu vel ratione comprehendi posse confirmat, quid sit. Nam sicut ipse
Deus in seipso ultra creaturam omnem nullo intellectu comprehenditur: ita etiam
in secretissimis sinibus creaturae ab eo factae, and in eo consistentis,
considerata (...) incomprehensibilis est. Quicquid autem in omni creatura, vel
sensu corporeo percipitur, seu intellectu consideratur, nihil aliud est, nisi
quoddam accidens incomprehensibile per se, ut dictum est, uniuscujusque
essentiae: quae aut per qualitatem, aut quantitatem, aut formam, aut materiam,
aut differentiam quandam, aut locum, aut tempus agnoscitur; non quid est, sed
quia est. Iste igitur modus primus ac summus est divisionis eorum quae dicuntur
esse and non esse; quia modus iste qui videtur quodam modo introduci posse, qui
in privationibus circa substantias habitudinum, ut circa oculos orbitas
constituitur, nullo modo recipiendus est, ut arbitror. Nam quod penitus non
est, nec esse potest, nec pro eminentia suae existentiae intellectum exuperat;
quomodo in rerum divisionibus recipi valeat, non video, nisi forte quis
dixerit, rerum quae sunt absentias and privationes, non omnino nihil esse; sed
earum quarum privationes, seu absentiae seu oppositiones sunt, mirabili quadam
virtute contineri, ut quodam modo sint.

4. Fiat igitur secundus modus essendi and non essendi, qui in naturarum and
creaturarum ordinibus atque differentiis consideratur, qui ab excelsissima and
circa Deum proxime constituta intellectuali virtute inchoans, usque ad
extremitatem rationalis irrationalisque creaturae descendat: hoc est, ut
apertius dicamus, a sublimissimo angelo usque ad extremam rationabilis
irrationabilisque animae partem, nutritivam dico and activam vitam. Quae pars
generalis animae ultima est, quum corpus nutrit and auget. Ubi mirabili
intelligentiae modo unusquisque ordo cum ipso deorsum versus novissimo qui est
corporum, and in quo omnis divisio terminatur, potest dici esse and non esse.
Inferioris enim affirmatio, superioris est negatio. Itemque inferioris negatio,
superioris est affirmatio. Eodemque modo, superioris affirmatio, inferioris est
negatio. Negatio vero superioris, erit affirmatio inferioris. Affirmatio quippe
hominis, mortalis adhuc dico, negatio est angeli; negatio vero hominis,
affirmatio est angeli: and vicissim. Si enim homo est animal rationale,
mortale, risibile; profecto angelus neque animal rationale est, neque mortale,
neque risibile. Item si angelus est essentialis motus, intellectualis circa
Deum and rerum causas, eademque regula in omnibus coelestibus essentiis usque
dum ad supremum omnium perveniant ordinem, observari potest: Ipse vero in
suprema sursum negatione terminatur. Ejus namque negatio nullam creaturam
superiorem se confirmat. Tres autem ordines sunt quos (...) vocant: quorum
primus; Cherubin, Seraphin, Throni: Secundus; Virtutes, Potestates,
Dominationes: Tertius; Principatus, Archangeli, Angeli. Deorsum vero corporum
novissimus solummodo superiorem se aut negat aut affirmat, quia infra se nihil
habet, quod vel auferat vel constituat, quia ab omnibus superioribus se
praeceditur. Nullum vero inferiorem se praecedit. Hac item ratione omnis ordo
rationalis and intellectualis creaturae esse dicitur, and non esse. Est enim,
quantum a superioribus vel a se ipso cognoscitur; Non est autem, quantum ab
inferioribus se comprehendi non sinit.

5. Tertius modus non incongrue inspicitur, in his quibus hujus mundi visibilis
plenitudo perficitur* and in suis causis praecedentibus in secretissimis
naturae finibus. Quicquid enim ipsarum causarum in materia formata, in
temporibus and locis per generationem cognoscitur, quadam humana consuetudine
dicitur esse. Quicquid vero adhuc in ipsis naturae sinibus continetur, nec in
formata materia, ullo loco vel tempore, caeterisque accidentibus apparet, eadem
praedicta consuetudine dicitur non esse. Hujusmodi exempla late patent and
maxim in humana natura. Cum enim Deus omnes homines in illo primo atque uno
quem ad imaginem suam fecit, simul constituerit, sed non simul in hunc mundum
visibilem produxerit; certis vero temporibus locisque, naturam quam simul
condiderat, quadam ut ipse novit serie ad visibilem essentiam adduxit: hi qui
jam in mundo visibiliter apparent, and apparuerunt, dicuntur esse; qui vero
adhuc latent, and facturi sunt, dicuntur non esse. Inter primum and tertium
modum hoc distat. Primus generaliter in omnibus quae simul and semel in causis
and effectibus facta sunt. Tertius specialiter in his quae partim adhuc in
causis suis latent, partim in effectibus patent, quibus proprie mundus iste
contexitur. Ad hunc modum pertinet ratio illa quae virtutem seminum considerat,
sive in animalibus, sive in arboribus, sive in herbis; virtus enim seminum eo
tempore quo in secretis naturae silet, quia nondum apparet, dicitur non esse:
dum vero in nascentibus crescentibusque animalibus, seu floribus fructibusve
lignorum and herbarum apparuerit, dicitur esse.

6. Quartus modus est, qui secundum Philosophos non improbabiliter ea solummodo
quae solo comprehenduntur intellectu, dicit vere esse; Quae vero per
generationem, materiae distensionibus, seu detractionibus, locorum quoque
spatiis temporibusque motibusque variantur, colliguntur, solvuntur, vere
dicuntur non esse, ut sunt omnia corpora quae nasci and corrumpi possunt.

7. Quintus est modus, quem in sola humana natura ratio intuetur, quae cum
divinae imaginis dignitatem in qua proprie subsistit, peccando deseruit, merito
esse suum perdidit. Dum vero unigeniti Dei filii gratia restaurata ad pristinum
substantiae suae statum, in qua secundum imaginem Dei condita est, reducitur,
incipit esse cum in eo qui secundum imaginem Dei conditus est, inchoat vivere.
Ad hunc modum videtur pertinere, quod Apostolus dicit, Et vocat ea quae non
sunt, tanquam ea quae sunt; hoc est, qui in primo homine perditi sunt, and ad
quandam insubsistentiam ceciderunt, Deus per fidem in filium suum vocat, ut
sint, sicut qui jam in Christo renati sunt. Quanquam and hoc ita intelligi
possit, and de his quos quotidie Deus ex secretis Naturae sinibus, in quibus
aestimantur non esse, vocat, ut appareant visibiliter in forma and materia,
caeterisque in quibus occulta apparere possunt; and si quid praeter hos modos
indagatior ratio invenire potest: sed praesentialiter de his ut arbitror satis
dictum est, si tibi aliter non videtur. D. Satis plane, nisi me paulisper
turbaret, quod a S. Augustino in examero suo dictum est; hoc est, angelicam
naturam ante omnem creaturam dignitate non tempore conditam fuisse. Ac per hoc
and aliorum omnium propter suimet primordiales causas, hoc est, principalia
exempla, quae Graeci (...) nominant, prius in Deo considerasse, deinde in
seipsa, deinde ipsas creaturas in effectibus suis: nam suimet causam priusquam
in speciem propriam procederet, cognoscere non valuit. M. Nec illud te movere
oportet, sed intentius quae dicta sunt considera. Si enim angelos principales
rerum causas in Deo constitutas cognovisse dixerimus, Apostolo resistere
videbimur, qui super omne quod dicitur and intelligitur, ipsum Deum and causas
omnium in eo, sive aliud non sint praeter id quod ipse est, affirmat esse; ac
per hoc necessarium est, rectam mediamque* viam tenere, ne vel Apostolo
videamur resistere, vel sententiam summae ac sanctae autoritaris Magistri non
obtinere. Utrumqne igitur verum dixisse non dubitandum, imo firmiter tenendum.
Causam igitur rerum omnium, quae omnem intellectum exuperat, nulli creatae
naturae secundum Apostolum cognitam fieri, ratio sinit. Quis enim, inquit,
intellectum Domini cognovit: and alibi, Pax Christi quae exuperat omnem
intellectum. At si causa omnium ab omnibus quae creata sunt ab ea, remota est,
absque ulla dubitatione rations omnium rerum quae aeternaliter and
incommutabiliter in ea sunt, ab omnibus quorum rations sunt, penitus remotae
sunt. In angelicis vero intellectibus earum rationum theophanias quasdam esse,
hoc est, comprehensibiles intellectualis naturae quasdam divinas apparitiones,
id est, principalia exempla, quisquis dixerit, non, ut arbitror, a veritate
errabit. Quas theophanias in Angelica creatura Sanctum Augustinum ante omnium
generationem inferiorum se visas non incongrue dixisse credimus. Non ergo nos
moveat, quod dixit quia Angeli and primum in Deo, deinde in seipsis inferioris
creaturae causas vident. Non enim essentia divina Deus solummodo dicitur, sed
and modus quo se quodammodo intellectuali and rationali creaturae, prout est
capacitas uniuscujusque, ostendit, Deus saepe a Sancta Scriptura vocitatur. Qui
modus a Graecis theophania, hoc est, Dei apparitio solet appellari; Cujus
exemplum, Vidi dominum sedentem, and caetera hujusmodi; cum non ipsius
essentiam, sed aliquid ab eo factum viderit. Non est autem mirum, si trina
quaepiam cognitio in angelo intelligatur, una quidem superior, quae de aeternis
rerum rationibus, juxta praedictum modum, primo in eo exprimitur. Deinde quod
ex superioribus excipit, veluti in mirabili atque ineffabili quadam memoria
sibi ipsi committit, quasi quaedam imago imaginis expressa. Ac per hoc si
superiora se tali modo potest cognoscere, quis audeat dicere inferiorum quandam
cognitionem in se non habere? Recte igitur dicuntur esse, quae ratione atque
intellectu comprehendi possunt. Quae vero omnem rationem ac intellectum
exuperant, recte similiter dicuntur non esse.

8. D. Quid ergo dicemus de illa futura felicitate quae promittitur Sanctis,
quam nihil aliud esse putamus, praeter ipsius divinae essentiae puram
contemplationem, atque immediatam, sicut ait Sanctus Evangelista Johannes:
Scimus quia filii Dei sumus, and nondum apparuit quid erimus; cum autem
apparuerit, similes ei erimus; videbimus enim eum sicuti est. Item Apostolus,
Nunc videmus per speculum in aenigmate, tunc autem facie ad faciem. Item S.
Augustinus in libro de Civitate Dei 22. de futura contemplatione divinae ut
arbitror essentiae, dicit; Per corpora quae gestabimus, in omni corpore
quodcunque videbimus, quaquaversum oculos nostri corporis direxerimus, ipsum
Dominum perspicua claritate contemplabimur. Nam si angelicae contemplationis
purissimam virtutem divinae essentiae superat altitudo (praedictis enim
rationibus confectum est, divinam essentiam nulli intellectuali creaturae
comprehensibilem esse, quam maxim in angelis consistere dubium non est) nobis
quoque nulla alia felicitas promittitur, quam ad angelicam naturam aequalitas:
quomodo humanae naturae felicitas, divinae essentiae altitudinem contemplari
valebit? M. Acute ac vigilanter, non enim sine causa in hoc moveris; sed tibi
sufficere aestimarim, quod prius generaliter de omni creatura suasimus. D. Quid
illud? Repetas peto. M. Nonne universaliter definivimus divinam essentiam nulli
corporeo sensui, nulli rationali, nulli seu humano seu angelico intellectui per
se ipsam comprehensibilem esse? Recordaris quod superius proposuimus? D.
Recordor, ac me sic sumpsisse negare non possum: sed ut mihi videtur, aut illa
praedicta conclusio penitus solvetur, and intellectuali creaturae divinae
essentiae per seipsam contemplationem dabimus; aut si solvi non potest, quum
certissimis rationibus stabilita est, necessarium est, ut modum Divinae
contemplationis quae sanctis in futuro promittitur, and in qua semper angeli
subsistunt, veris rationibus, probabilibusque exemplis absolvas. M. Quem modum
quaeras ignoro, praeter illum de quo paulo ante breviter discussimus. D. Quis
ille sit velim repetas, non enim ipsum recolo. M. Recordarisne quid inter nos
convenerat, dum de examero sancti patris Augustini quaedam dicebamus? D.
Recordor quidem; sed de te iterum hoc audire volo. M. Movebat te, ut arbitror,
quomodo praedictus pater praedixerit causas rerum creandarum, quae aeternaliter
in Deo sunt, and Deus sunt, angelos primum in Deo considerasse, deinde in
seipsis, deinde ipsarum creaturarum proprias species differentiasque
cognovisse, si ulli creaturae divina essentia cum rationibus quae in ea sunt,
essentialiter nequeat comprehensibilis esse. D. Totum teneo. M. Recordarisne
quid ad hoc responderimus? D. Utique recordor, si me memoria non fallit.
Dicebas enim non ipsas causas rerum, quae in divina essentia subsistunt,
angelos vidisse, sed quasdam apparitiones divinas, quas ut ais theophanias
Graeci appellant, causarumque aeternarum, quarum imagines sunt, hoc nomine
appellatas. Addidisti etiam non solum divinam essentiam incommutabiliter in
seipsa existentem Deum vocari: sed etiam ipsas theophanias quae ex ea, and de
ea, in natura intellectuali exprimuntur, Dei nomine praedicari. M. Been tenes,
ita enim diximus. D. Sed quid ad negotium praesens pertinet? M. Non parum ut
video, eo enim modo and angelos Deum semper videre arbitror, justos quoque and
in hac vita dum mortis excessum patiuntur, and in futuro sicut angeli vifuros
esse. Non ergo ipsum Deum per semetipsum videbimus, quia neque angeli vident,
hoc enim omni creaturae impossible est; solus namque, ut ait Apostolus, habet
immortalitatem, and lucem habitat inaccessibilem: sed quasdam factas ab eo in
nobis theophanias contemplabimur; unusquisque enim secundum suae Sanctitatis
atque sapientiae celsitudinem ab una eademque forma, quam omnia appetunt, Dei
Verbum dico, formabitur. Ipsa namque de seipsa loquitur in Euangelio; In domo
patris mei multae mansiones sunt; seipsam domum patris appellans, quae cum sit
una eademque, incommutabilisque permaneat, multiplex tamen videtur his, quibus
ipse habitare largietur. Nam unusquisque, ut diximus, unigeniti Verbi Dei
notitiam in seipso possidebit, quantum ei gratia donabitur. Quotus enim numerus
electorum, tot erit numerus mansionum: quanta fuerit Sanctarum animarum
multiplicatio, tanta erit divinarum theophaniarum possessio. D. Verisimile
videtur. M. Recte dicis, verisimile. Quis enim de talibus firmaret ita
aeternaliter esse, dum vires humanae adhuc in hac fragili carne intentionis
videatur excedere.

9. D. Sed velim quid de hac theophania conjicere possis, breviter aperias; hoc
est, quid sit, unde sit, ubi sit, utrum est, utrum intra nos an extra nos
formatur. M. Altum quaeris, and nescio quid altius humanis inquisitionibus
fieri possit. Dicam tamen quod super hac re in libris Sanctorum patrum, qui
talia ausi sunt dicere, potui invenire. D. Dic quaeso. M. Quaeris itaque, quid
sit, unde, and ubi. D. Etiam. M. Maximum Monachum, divinum Philosophum, in
expositione Sermonum Gregorii Theologi, de hac theophania altissime, atque
subtilissime disputasse reperimus. Ait enim theophaniam effici non aliunde nisi
ex Deo; fieri vero ex condescensione divini verbi, hoc est, unigeniti filii qui
est sapientia patris, veluti deorsum versus ad humanam naturam a se conditam
atque purgatam; and exaltatione sursum versus humanae naturae ad praedictum
verbum per divinum amorem. Condescensionem dico hic, non eam quae jam facta est
per incarnationem, sed eam quae fit per theosin; id est per deificationem
creaturae. Ex ipsa igitur Dei condescensione ad humanam naturam per gratiam,
and exaltatione ejusdem naturae ad ipsam sapientiam per dilectionem, fit
theophania. Cui sensui sanctus pater Augustinus astipulari videtur, exponens
illud Apostoli, Qui factus est nobis justitia and sapientia. Ita enim exponit;
Sapientia enim Patris in qua and per quam omnia facta sunt, quae non est creata
sed creans, fit in animabus nostris quadam ineffabili suae misericordiae
condescensione, ac sibi adjungit nostrum intellectum, ut ineffabili quodam modo
quaedam quasi composita fiat sapientia ex ipso descendente ad nos, and in nobis
habitante; and ex nostra intelligentia ab eo per amorem ad se assumta, and in
se formata. Similiter de justitia caeterisque virtutibus, exponit non aliter
fieri, nisi ex divinae sapientiae nostraeque intelligentiae quadam mirabili
atque ineffabili conformatione. In quantum enim, ut ait Maximus, humanus
intellectus ascendit per charitatem, in tantum divina sapientia descendit per
misericordiam. Et haec causa est omnium virtutum and substantia. Igitur omnis
theophania, id est, omnis virtus, and in hac vita in qua adhuc incipit, in his
qui digni sunt formari, and in futura vita perfectionem divinae beatitudinis
accepturi; non extra se, sed in se, and ex Deo, and ex seipsis efficitur. D. Ex
Deo itaque theophaniae in natura angelica atque humana illuminata, purgata,
perfecta per gratiam, fiunt ex descensione divinae sapientiae, and ascensione
humanae angelicaeque intelligentiae. M. Sane: nam huic rationi convenit, quod
idem Maximus ait; Quodcunque intellectus comprehendere potuerit, id ipsum fit.
In quantum ergo animus virtutem comprehendit, in tantum ipse virtus fit.

10. Horum autem exempla si quaeris, ab eodem Maximo evidentissime posita sunt
haec; dicente, Sic ut aer a Sole illuminatus, nihil aliud videtur esse nisi
lux, non quia sui naturam perdat, sed quia lux in eo praevaleat, ut id ipsum
lacis esse aestimetur; sic humana natura Deo adjuncta, Deus per omnia dicitur
esse; non quod desinat esse humana natura, sed quod divinitatis participationem
accipiat ut solus in ea Deus esse videatur. Item absente luce aer est obscurus,
Solis autem lumen per se subsistens, nullo sensu corporeo comprehenditur. Cum
solare lumen aeri misceatur, tunc incipit apparere: ita vero ut in seipso
sensibus sit incomprehensibile, mixtum vero aeri sensibus possit comprehendi.
Ac per hoc intellige divinam essentiam per se incomprehensibilem esse,
adjunctam vero intellectuali creaturae mirabili modo apparere; ita ut ipsa
divina, dico, essentia in sola creatura intellectuali videlicet appareat.
Ipsius enim ineffabilis excellentia omnem naturam sui participem superat, ut
nil aliud in omnibus praeter ipsam intelligentibus occurrat; dum per seipsam ut
diximus nullo modo appareat. D. Video admodum quid fuaderi vis; sed utrum S.
Augustini patris verbis convenire possint, non clare perspicio. M. Attentior
ergo esto, and ad ejus verba quae primo posuimus, redeamus, sunt autem hac ut
aestimo in libro vicesimo secundo de Civitate Dei; Per corpora quae gestabimus,
in omni corpore quodcunque videbimus, quaquaversum oculos nostri corporis
direxerimus, ipsum Deum perspicua claritate contemplabimur. Vim verborum
intuere. Non enim dixit per corpora quae gestabimus, Deum ipsum contemplabimur,
quia ipse per se videri non potest: sed dixit per conpora quae gestabimus in
omni corpore quodeunque videbimus; ipsum Deum contemplabimur; per corpora ergo
in corporibus, non per ipsum videbitur. Similiter per intellectum in
intellectibus, per rationem in rationibus, non per seipsam divina essentia
apparebit. Tanta enim divinae virtutis excellentia in futura vita omnibus qui
contemplatione ipsius digni futuri sunt, manifestabit, ut nihil aliud praeter
eam sive in corporibus sive in intellectibus eis eluceat. Erit enim Deus omnia
in omnibus: Ac si aperte Scriptura diceret, Solus Deus aparebit in omnibus.
Hinc ait Sanctus Job: Et in carne mea videbo Deum. Ac si dixisset; in hac carne
mea quae multis temtationibus affligitur, tanta gloria futura erit, ut
quemadmodum nunc nihil in ea apparet, nisi mors and corruption; ita in futura
vita nihil mihi apparebit, nisi solus Deus qui vere vita est, and immortalitas
and incorruptio. At si de sui corporis felicitate talem gloriam promisit, quid
de sui Spiritus dignitate existimandum est, praesertim cum ait ait magnus
Gregorius Theologus, corpora Sanctorum in rationem, ratio in intellectum,
intellectus in Deum; ac per hoc tota illorum natura in ipsum Deum mutabitur.
Cujus rei pulcherrima paradigmata a praedicto Maximo in expositione Gregorii
posita sunt, quorum unum praemisimus cum de aere loquebamur; alterum vero nunc
subjungemus, quod est in igne and ferro. Nam cum ferrum conflatum in igne in
liquorem solvitur, nihil de natura ejus remanere sensibus videtur, sed totum in
igneam qualitatem vertitur. Sola vero ratione suam naturam quamvis liquefactam
servare cognoscitur. Sicut ergo totus aer lux, totumque ferrum liquefactum, ut
diximus, igneum, imo and ignis apparet, manentibus tamen eorum substantiis, ita
sano intellectu accipiendum, quia post finem hujus mundi, omnis natura sive
corporea sive incorporea, solus Deus esse videbitur, naturae integritate
permanente, ut and Deus qui per seipsum incomprehensibilis est, in creatura
quodammodo comprehendatur; ipsa vero creatura ineffabili miraculo in Deum
vertatur. Sed sufficiant ista, si tibi clare lucescant. D. Lucescunt sane,
quantum talia nostris mentibus lucere sinuntur. De re enim ineffabili quis in
hac vita luculenter potest fari, ut nihil amplius inquirentium appetat
desiderium? praesertim cum nulla alia promittitur nobis gloria praeter eorum
quae hic per fidem creduntur, and ratione quaeruntur, and quantum licet
suadentur, in futura vita per experimentum cognitionem. M. Caute ac
rationabiliter aestimas. Proinde ad ea quae proposita sunt, hoc est, ad*
divisionem Naturae, redeundum censeo. D. Redeundum sane, quum modus observandus
est in his quae dicenda sunt, ut ad finem quendam possint pervenire.

12. M. Praedictarum itaque divisionum Naturae, prima Differentia nobis visa
est, in eam quae creat and non creatur. Nec immerito; quia talis Naturae
species de Deo solo recte praedicatur, qui solus omnium creans (...), hoc est,
sine principio intelligitur, quia principalis causa omnium quae ex ipso and per
ipsum facta sunt, solus est; ac per hoc and omnium quae ex se sunt, finis est.
Ipsum enim omnia appetunt. Est igitur Principium, Medium and Finis. Principium
quia ex se sunt omnia, quae essentiam participant; Medium autem, quia in
seipso, and per seipsum subsistunt omnia; Finis vero, quia ad ipsum moventur,
quietem motus sui, suaeque perfectionis stabilitatem quaerentia. D. Firmissime
credo, and quantum datur intelligo, de divina solummodo omnium causa, recte hoc
praedicari, quia sola omnia quae a se sunt, creat; and a nulla superiori, ac se
praecedente creatur: Ipsa enim est summa, ac sola causa omnium, quae in se and
ex se subsistunt.

13. Velim tamen scire quid de hac re sentias. Non enim parum me movet, dum
saepissime in libris Sanctorum Patrum, qui de Divina Natura disputare conati
sunt, invenio, eam non solum omnia quae sunt, creare, sed etiam creari; and
siquidem ut aiunt, facit and fit, and creat and creatur. Si igitur ita est,
quomodo ratiocinatio nostra steterit, facile non invenio. Dicimus enim eam
solummodo creare, a nullo autem creari. M. Merito moveris, nam and ego de hoc
multum admiror, and quomodo haec quae videntur esse contraria, sibi invicem
adversari nequeant, quomodoque vera ratio de hoc consulenda est, optarim per te
nosse. D. Ingredere precor, nam de talibus non meam sed tuam sententiam
ratiocinandique viam expeto. M. Primum itaque fundetur de ipso nomine, quod in
Sancta Scriptura usitatissimum est, quid est, DEUS, considerandum arbitror.
Quamvis enim multis nominibus divina natura denominetur, ut est BONITAS,
ESSENTIA, VERITAS, caeteraque hujusmodi, frequentissime tamen eo nomine divina
utitur Scriptura. D. Plane videtur. M. Hujus itaque nominis etymologia a
Graecis assumta est, aut enim a verbo quod est (...), hoc est, video,
derivatur: aut ex verbo (...), hoc est, curro; aut quod probabilius est, quia
unus idemque intellectus est, ab utroque derivari recte dicitur. Nam cum a
verbo (...) deducitur (...), videns interpretatur. Ipse enim quae sunt in
seipso videt, dum nihil extra seipsum aspiciat, quia nihil extra seipsum est;
Cum autem a verbo (...) currens recte intelligitur. Ipse enim in omnia currit,
and nullo modo stat, sed omnia currendo implet. Sicut Scriptum est; Velociter
currit sermo ejus. Attamen nullo modo movetur, de DEO siquidem verissime
dicitur motus stabilis, and status mobilis. Stat enim in seipso,
incommutabiliter, nunquam naturalem suam stabilitatem deserens. Movet autem
seipsum per omnia, ut sint ea quae a se essentialiter subsistunt; motu enim
ipsius omnia fiunt, ac per hoc unus idemque intellectus est in duabus
interpretationibus ejusdem nominis, quod est, DEUS. Non enim aliud est DEO
currere per omnia, quam videre omnia: sed sicut videndo, ita and currendo, per
eum fiunt omnia. D. De Etymologia nominis satis ac probabiliter suasum est; sed
non satis video quo se moveat, qui ubique est, sine quo nihil esse potest, and
extra quem nihil extenditur; est enim locus omnium, atque circumscriptio. M.
Deum moveri non extra se dixi, sed a seipso, in seipso, ad seipsum. Non enim
alium motum in eo oportet credi, praeter suae voluntatis appetitum, quo vult
omnia fieri; sicut status ejus, non quasi post motum stet, sed ejusdem suae
voluntatis incommutabile propositum intelligitur; quo omnia incommutabili
rationum suarum stabilitate permanere definit. Non enim in ipso proprie status
aut motus dicitur, haec enim duo opposita sibi invicem esse videntur. Opposita
autem in eo cogitari vel intelligi vera ratio prohibet, praesertim cum status
proprie finis motionis sit. Non enim DEUS moveri inchoat, ut ad statum quendam
perveniat, haec igitur nomina, sicut and multa similia ex creatura, per quandam
divinam metaphoram, ad creatorem referuntur, nec irrationabiliter, cum omnium
quae in statu and motu sunt, causa est; ab eo enim incipiunt currere ut sint,
cum est principium omnium, and per eum ad eum naturali motu feruntur; ut in eo
incommutabiliter atque aeternaliter stent, cum finis quiesque omnium est; nam
ultra nil appetunt. In eo enim sui motus principium finemque inveniunt. DEUS
enim currens dicitur, non quia extra se currat, qui semper in seipso
immutabiliter stat, quia omnia implet; sed quia omnia currere facit ex
non-existentibus in existentia. D. Redi ad propositum; haec enim non
irrationabiliter dicta videntur. M. Quale propositum quaeras, admoneas peto.
Nam cum de incidentibus quaestionibus quaedam dicere conamur, principalium
quaestionum saepissime obliviscimur. D. Nunquid hoc? Proposuimus enim ut pro
viribus investigaremus qua ratione ab his qui de divina natura disputant,
eandem creare and creari dicitur? Creare enim eam omnia nullus sane
intelligentium ambigit: quo modo creari dicitur, non transitory praetereundum
nobis visum est.

M. Ita profecto. Sed ut arbitror ex his quae praedicta sunt, ad hanc
quaestionem solvendam non exiguus introitus reseratus est. Confectum enim est
inter nos, quod per motum divinae naturae nihil aliud intelligendum est,
praeter divinae voluntatis propositum ad ea condenda quae facienda sunt. Fieri
ergo dicitur in omnibus divina natura, quae nihil aliud est, nisi divina
voluntas; non enim aliud in ea est esse and velle, sed unum idemque velle and
esse, in condendis omnibus, quae facienda visa sunt. Verbi gratia, si quis
dixerit, ad hoc divinae voluntatis motus adducitur ut sint ea quae sunt; creat
igitur omnia quae de nihilo adducit, ut sint ex non-esse in esse; creatur autem
quia nihil essentialiter est praeter ipsam; est enim omnium essentia. Nam sicut
nullum bonum natural est, praeter ipsum; sed omne quod dicitur bonum esse, ex
participatione unius summi boni est bonum: ita omne quod existit, non in seipso
existit, sed participatione vere existentis naturae existit. Non solum itaque,
ut in his quae ante dicta sint consideratum est, divina natura fieri dicitur,
dum in iis qui fide, and spe, and caritate, caeterisque virtutibus reformantur,
DEI Verbum mirabili and ineffabili modo innascitur; sicut ait Apostolus de
Christo loquens, qui factus est in nobis sapientia a Deo and justificatio, and
redemtio: Sed and quia in omnibus quae sunt apparet, quae per seipsam
invisibilis est, non incongrue dicitur facta; nam and noster intellectus
priusquam veniat in cogitationem atque memoriam, non irrationabiliter dicitur
non esse; est enim per se invisibilis, and nulli nisi DEO nobisque ipsis
cognitus est. Dum vero in cogitationes venerit, and ex quibusdam phantasiis
formam accipit, non immerito dicitur fieri; fit enim in memoria formas quasdam
accipiens rerum, seu vocum, seu colorum, caeterorumque sensibilium, qui
informis erat priusquam in memoriam veniret: deinde veluti secundam formationem
recipit, dum quibusdam formarum seu vocum signis, literas dico, quae sunt signa
vocum, and figuras quae sunt signa formarum, matheseos seu aliis sensibilibus
indiciis formatur, per quae sentientium sensibus insinuari possit. Hac
similitudine, quamvis a divina natura remotum sit, suaderi posse tamen
arbitror, quomodo ipsa dum omnia creat, and a nullo creari sciat, in omnibus
quae ab ea sunt mirabili modo creatur; ut quemadmodum mentis intelligentia, seu
propositum seu consilium, seu quoquo modo motus ille noster intimus and primus
dici possit, dum in cogitationem ut diximus venerit, quasdamque phantasiarum
formas accepit, deindeque in signa vocum seu sensibilium motuum indicia
processerit, non incongrue dicitur fieri: (fit enim in phantasiis formatus, qui
per se omni sensibili caret forma) ita divina essentia quae per se subsistens
omnem superat intellectum, in his quae a se, and per se, and in se, and ad se
facta sunt, recte dicitur creari. Ut in iis sive intellectu, si solummodo
intelligibilia sunt; sive sensu, si sensibilia sunt; ab his qui eam recto
studio inquirunt, cognoscatur. De his sat est dictum ut censeo.

14. D. Sat plane, ni fallor; sed adhuc necessarium edisseras, quare divina
natura creatrix solummodo dicitur esse, and non creata; quae sicut praedictis
rationibus suasum est, and creat and creatur; haec enim sibimet videntur
contradicere. M. Caute vigilas, nam and hoc inquisitione dignum esse video. D.
Dignum profecto. M. Attend itaque in ea quae sequentur, mentisque contuitum
huic brevi responsioni accommoda. D. Praecede, intentus subsequar. M. Divinam
naturam Universitatis conditricem esse non dubitas. D. Perge ad caetera, huic
enim haesitare nefas est. M. Similiter eam a nullo creari, fide atque
intellectu percipis. D. Nihil eo firmius. M. Non ergo ambigis dum ipsam creari
audis, non ab alia, sed ab ipsa creari. D. Non ambigo. M. Quid igitur? Nonne
semper est creans, sive seipsam, sive a se creatas essentias creaverit? nam cum
dicitur seipsam creare, nihil aliud recte intelligitur, nisi naturas rerum
condere. Ipsa namque creatio, hoc est, in aliquo manifestatio, omnium
existentium profecto est substitutio. D. Hactenus quae dicta sunt, videntur
esse probabilia: sed velim audire, quid de hac ineffabili atque
incomprehensibili creatrice omnium causalique natura, Theologia edocet, id est,
utrum sit, quid sit, vel quale, and quomodo definitur. M. Nonne ab ipsa quam
nominasti Theologia, quae aut solummodo aut maxim erga divinam naturam
versatur, satis ac plane veritatem intuentibus suasum est ex his quae ab ipsa
creata sunt, solummodo ipsam essentialiter subsistere, non autem quid sit ipsa
essentia intelligi. Nam non solum, ut saepe diximus, humanae rationis conatus,
verum etiam essentiarum coelestium purissimos superat intellectus. Ipsam tamen
esse, ex his quae sunt; and sapientem esse, ex divisionibus eorum in essentias,
in Genera, in Species, Differentiasque, Numerosque; vivereque eam, ex motu
omnium stabili and ex statu mobili, recte mentis contuitu Theologi scrutati
sunt; hac etiam ratione causam omnium ter substantem verissime invenerunt. Nam
ut diximus, ex essentia eorum quae sunt, intelligitur esse; ex mirabili rerum
ordine, sapientem esse; ex motu, vitam esse repertum est. Est igitur causa
omnium creatrixque natura, and sapit and vivit. Ac per hoc, per essentiam
Patrem, per sapientiam Filium, per vitam Spiritum Sanctum intelligi,
inquisitores veritatis tradiderunt. D. Haec mihi satis planeque suasa sunt,
eaque verissima esse conspicio, omnino siquidem quid vel quale sit definiri non
potest. Nam quod intelligi omnino non sinitur, definiri omnino nequit. Velim
tamen audire qua ratione Theologi unitatem and trinitatem de causa omnium
praedicare ausi sunt. M. In hac ultima tua propositione non magnopere est nobis
laborandum; praesertim S. Dyonisio Areopagita Theologo nobis verissime ac
probatissime suadente divinae virtutis atque Trinitatis mysteria; ait enim,
nullo verborum seu nominum, seu quacunque articulatae vocis significatione,
summam omnium atque causalem essentiam posse significari. Non enim est unitas
neque trinitas, talis qualis ab humano quamvis purissimo cogitari, aut angelico
intellectu etsi serenissimo, considerari potest. Sed ut de re ineffabili atque
incomprehensibili religiosi piorum animorum motus aliquid cogitare ac
praedicare possent, maxim propter eos qui Christianae Religionis rationem a
Catholicis viris exigunt, sive discendae veritatis gratia, si boni sint; sive
tentandi and reprehendendi occasion, si mali; haec religiose fidei symbolica
verba a Sanctis Theologis and reperta and tradita sunt, ut cord credamus, and
ore confiteamur, divinam bonitatem unius essentiae pro personis tribus in
tribus substantiis constitutam; and neque hoc absque spiritualis intelligentiae
rationabilisque investigationis contuitu inventum est. Unam enim ineffabilem
omnium causam, unumque principium, simplex atque individuum, universaleque
quantum divino spiritu illuminati sunt, contemplantes; Unitatem dixerunt. Item
ipsam unitatem non singularitate quadam and sterilitate, sed mirabili
fertilique multiplicitate contuentes, tres substantias unitatis intellexerunt;
ingenitam sc. genitamque, praecedentemque; habitum autem substantiae ingenitae
ad substantiam genitam, Patrem; habitum vero substantiae genitae, ad
substantiam ingenitam, Filium; habitum vero procedentis substantiae ad
ingenitam genitamque substantiam, Spiritum Sanctum nominaverunt. Sed quum in
hac re fere omnis sanctorum expositorum Sanctae Scripturae versatur intentio,
satis ut arbitror praesentialiter dictum est. D. Satis plane. Veruntamen
planius audire velim de habitu trium divinarum substantiarum. Poterit enim quis
haec mystica Sanctae Trinitatis nomina, Patrem viz. and Filium and Spiritum
Sanctum, non secundum habitudinem, sed secundum naturam accipere. Pater enim
substantiae patris nomen esse videtur. Similiter and Filius nomen substantiae
filii, Spiritus quoque Sancti nominatio, non aliud praeter substantiam ipsius
significat. M. Fortassis and nos idipsum credere atque fateri non negaverimus,
si S. Gregorii Theologi summa venerabilisque autoritas, veraeque rationis
approbatio, talia credere non prohiberet. Nam cum ab Eunomianis venenosissimis
Catholicae fidei adversantibus interrogatus esset de hoc nomine, quod est
Pater, utrum naturae sit an operationis signifiativum, divina gratia
illuminatus mirabiliter respondit dicens, neque Naturae esse, neque
operationis, sed solius ad filium habitudinis. Si enim responderet naturae
nomen esse, Patrem, illi continuo sequerentur, dicerentque similiter Filium
nomen esse naturae: si autem hoc daretur, necessario sequeretur, alterius
naturae pater esse nomen, alterius filius, in una enim eademque natura duo
nomina a se invicem differentia fieri non possunt; ac per hoc conficerent,
Patrem and Filium (...), hoc est diversae essentiae seu naturae esse. Similiter
de operatione responsum est; nam si daretur eis, operationis nomen Pater esse,
confestim concluderent, Filium esse creaturam, cum Pater operationis, hoc est
creationis suae nomen esse conceditur. D. Hoc responsum laudabile esse
certissimum est, and ex veritate inspiratum, sed paulo locupletius considerare
debemus; nam ut mihi videtur, non continuo eum reprehendere possent, etsi
diceret Patrem nomen naturae esse. Quid enim? nunquid duo nomina, a se invicem
sono non sensu discrepantia, in una eademque natura intelligi non valent? cum
Abraham and Isaac, Patrem viz. and filium unam naturam significare videamus,
non enim alterius naturae nomen est Abraham, alterius Isaac, sed unius atque
ejusdem. M. Recte diceres, si similiter in hoc tuo exemplo de Abraham and Isaac
affirmare valeres, quod non aliud significat Abraham seu Isaac; and aliud
significat in eis Pater and filius. Nam ABRAHAM and nomen est ipsius Abraham,
and Pater nomen est eidem Abraham. Similiter and Isaac, and nomen est Isaac,
and filius nomen est eidem Isaac: sed non de eadem re Abraham and pater, seu
Isaac and filius praedicantur. Nam de substantia Abraham, id est, de speciali
ejus persona Abraham dicitur; de relatione vero ejus ad filium suum Isaac,
patrem vocari, nemo been intelligentium dubitarit. Eodem modo de Isaac
intelligendum, hoc enim nomine ISAAC propria individuaque substantia ipsius
significatur; habitus ejus ad patrem suum per filium cognoscitur. Non enim
potes negare talia nomina, id est, patrem and filium, relativa esse, non
substantiva. Si ergo apud nos, id est, in nostra natura non substantialiter sed
relative tales voces praedicantur, quid de summa ac sancta dicturi sumus
essentia, in qua substantiarum inter se invicem relationis vel habitudinis
talia nomina, Pater viz. and Filius and Spiritus Sanctus, Sancta Scriptura
constituit? D. Jam video praedicti Sancti Theologi responsum omnino veritate
suffultum. Non enim potest, ut suasum est, sive in divina sive in humana
natura, relationis nomen in substantia seu essentia recipi. Nosse tamen aperte
and breviter per te velim, utrum omnes Categoriae cum sint numero december, de
summa divinae bonitatis una essentia in tribus substantiis, and de tribus
substantiis in eadem una essentia, vere proprieque possint praedicari. M. De
hoc negotio nescio quis breviter atque aperte potest dicere; aut enim de
hujusmodi causa per omnia tacendum est, and simplicitati orthodoxae fidei
committendum, nam exsuperat omnem intellectum, sicut scriptum est, qui solus
habes immortalitatem, and lucem inhabitas inaccessibilem: aut si quis de ea
disputare ceperit, necessario multis modis multisque argumentationibus
verissime suadebit duabus principalibus Theologiae partibus utendum.
Affirmativa quidem, quae a Graecis (...); and abnegativa, quae (...) dicitur.
Una quidem (...), divinam essentiam seu substantiam esse aliquid eorum quae
sunt, id est, quae dici aut intelligi possunt, negat; altera vero (...), omnia
quae sunt de ea praedicat, and ideo affirmativa dicitur, non ut confirmet
aliquid eorum quae sunt, sed omnia quae ab ea sunt de ea posse praedicari
suadeat, rationabiliter enim per causativa causale potest significari. Dicit
enim esse Veritatem, Bonitatem, Essentiam, Lucem, Justitiam, Solemn, Stellam,
Spiritum, Aquam, Leonem, Ursum, Vermem, and cuncta innumerabilia. Et non solum
ex his quae sunt secundum Naturam eam edocet, sed ex his quae contra naturam;
quando eam inebriari, stultamque esse, and insanire dicit; sed de his nunc non
est nostri propositi disserere; satis enim de talibus a Sancto Dionysio
Areopagita in symbolica Theologia dictum est; ideoque ad id quod a te quaesitum
est redeundum. Quaesieras enim utrum omnes Categoriae de Deo praedicandae sint
proprie, an quaedam ipsarum. D. Redeundum sane, sed prius confiderandum ut
arbitror, cur praedicta nomina, Essentiam dico, Bonitatem, Veritatem,
Justitiam, Sapientiam, caeteraque id genus, quae videntur non solum divina, sed
etiam divinissima, and nihil aliud praeter illam ipsam divinam substantiam seu
essentiam significare metaphotica fieri, id est, a creatura ad creatorem
translata, praedictus sanctissimus pater atque Theologus pronunciarit. Non enim
sine quadam mystica atque secreta ratione talia dixisse aestimandum. M. Been
vigilas, non enim hoc quoque inconsiderate transeundum esse video, ac per hoc
respondeas velim, utrum Deo aliquid oppositum aut sibi cointellectum
intelligas. Oppositum dico, aut per privationem, aut per contrarietatem, aut
per relationem, aut per absentiam. Cointellectum vero, hoc est, simul cum eo
aeternaliter intellectum, non tamen ei coessentiale. D. Clare video quid velis,
ac per hoc, neque aliquid ei oppositum, neque sibi cointellectum (...), hoc
est, quod sit alterius essentiae, quam ipse est, dicere ausim. Nam opposita per
relationem ita sibi semper opposita sunt, ut simul and inchoare incipiant, and
esse simul desinant: sive ejusdem naturae sint, ut simplum and duplum,
subsequalterum, adsesqualterum; aut per negationem, ut Est, non est; aut per
absentiam, ut lux atque tenebrae; aut secundum privationem, ut mors and vita;
aut per contrarium, ut sanitas and imbecillitas, vox and silentium. Haec enim
his quae intellectui succumbunt, atque sensui* recta ratione attribuuntur, ac
per hoc in Deo non sunt; ea quippe quae a seipsis discrepant, aeterna esse non
possunt. Si enim aeterna essent, a se invicem non discreparent. Aeternitas enim
sui similis est, and tota per totum, in seipsa una simplex individuaque
subsistit. Est siquidem omnium unum principium unusque finis in nullo a seipso
discrepans.

16. Eadem ratione coaeternum Deo esse, quod sibi coessentiale non sit, nescio
quis audeat affirmare; nam si hoc cogitari aut inveniri potest, necessario
sequitur, non esse unum omnium principium, sed duo quaedam, seu plura long a
se invicem differentia, quod vera ratio sine ulla haesitatione renuere
consuevit. Merito ab uno omnia, a duobus autem vel pluribus nihil esse inchoat.
M. Recte disceptas ut aestimo. Si igitur praedicta divina nomina opposita e
regione sibi alia nomina recipient, necessario etiam res, quae proprie eis
significantur, oppositas sibi contrarietates obtinere intelliguntur, ac per hoc
de Deo cui nihil est oppositum, aut cum quo coaeternaliter natura differens
nihil inspicitur, proprie praedicari non possunt. Praedictorum enim nominum
aliorumque sibi similium nullum vera ratio reperire potest, cui non ex adversa
part, aut secum in eodem genere differens, aliud ab ipso discedens nomine
reperiatur. Et quidem in nominibus cognoscimus necessarium, ut de his rebus
quae ab eis significantur cognoscamus, sed cum divinae significationes quae in
Sancta Scriptura a creatura ad Creatorem relatae de Deo praedicantur, si tamen
recte dicitur aliquid de Deo posse praedicari, quod alio loco considerandum
est, innumerabilies sunt, and parvitate nostrae ratiocinationis nec inveniri
nec in simul colligi possunt; pauca tamen exempli gratia divina vocabula
ponenda sunt. Essentia ergo dicitur Deus, sed proprie essentia non est, cui
opponitur nihil; (...) igitur est, id est, superessentialis. Item Bonitas
dicitur, sed proprie bonitas non est; Bonitati enim malitia opponitur, (...)
igitur, plusquam bonus, and (...), id est, plusquam bonitas. Deus dicitur, non
proprie Deus est; visioni enim caecitas opponitur, and videnti non videns;
(...), plusquam videns, si (...) videns interpretatur. Sed ad aliam originem
hujus nominis recurras, ita ut non a verba (...) video, sed a verbo, (...), id
est, curro, (...) Deum derivari intelligas, adest tibi similiter eadem ratio;
nam currenti non currens opponitur, sicut tarditas celeritati; erit igitur
(...), id est, plusquam currens; sicut scriptum est, velociter currit sermo
ejus. Nam hoc de Deo verbo, quod ineffabiliter per omnia quae sunt ut sint
currit, intelligimus. Eodem modo de Veritate accipere debemus. Veritati etenim
falsitas opponitur, ac per hoc proprie veritas non est, (...) igitur est, and
(...), id est, plusquam verus and plusquam veritas. Eadem ratio in omnibus
divinis nominibus observanda est. Non enim proprie dicitur Aeternitas, cum
aeternitati temporalitas opponitur; (...) igitus est, and (...), id est
plusquam aeternus, and plusquam aeternitas. De sapientia quoque nulla alia
occurrit ratio, ideoque proprie de Deo praedicari non est arbitrandum; cum and
sapientiae and sapienti, insipiens and insapientia, oppugnant, proinde (...),
id est, plusquam sapiens, and (...), plusquam sapientia, recte vereque dicitur.
Similiter plusquam vita est, siquidem vitae mors opponitur. Eodem modo de luce
intelligendum est, nam Luci tenebrae obstant: hactenus ut arbitror, de his
sufficienter dictum est. D. Atqui fatendum satis esse dictum. Nam de talibus
quaecunque necessaria sunt proferri; propterea quae praesenti negotio
disputanda sunt, nunc nostrae disceptationis propositum non admittit: redi
igitur si placet ad denariae quantitatis Categoriarum considerationem. M.
Intentionis tuae acumen, quae adhuc admodum pervigil videbatur, admiror. D.
Unde quaeso dicas? M. Nonne diximus, quod ineffabilis natura nullo verbo, nullo
nomine, seu aliquo sensibili sono, nulla re significata proprie possit
significari? and hoc dedisti; non enim proprie sed translative dicitur
Essentia, Veritas, Sapientia, caeteraque hujusmodi, sed superessentialis,
plusquam Veritas, plusquam Sapientia and similia dicitur; sed nonne and haec
quasi quaedam propria nomina videntur esse, si essentia proprie non dicitur,
superessentialis autem proprie? Similiter si veritas seu sapientia proprie non
vocatur, plusquam veritas vero, and plusquam sapientia proprie dicitur? Non
ergo propriis nominibus caret; haec enim nomina quamvis apud Latinos sub uno
accentu, sub una compositionis harmonia usitate non proferantur, excepto eo
nomine quod est essentialis; a Graecis tamen sub uno tenore composita
pronunciantur: nunquam enim aut vix invenies, superbonum aut superaeternum
caeteraque similia composite proferri. D. Ego ipse valde admiror quo intendebam
quum hanc inquisitionem intactam praetermiseram; atque ideo eam a te aperiri
obnixe postulo. Quoquo modo enim divina substantia seu simplicibus orationis
partibus, seu compositis, seu solutis, Graece seu Latin, tantum ut proprie
proferatur, non ineffabilis esse videbitur. Non enim ineffabile est, quod
quodammodo fari potest. M. Nunc vigilas video. D. Vigilo quidem, sed de hac
interposita quaestione nil adhuc video. M. Redi igitur ad ea, quae paulo
superius inter nos confecta sunt; duas namque ni fallor, sublimissimas
Theologiae parts esse diximus; and hoc non ex nobis, sed autoritate S.
Dionysii Areopagitae accipientes, qui apertissime ut dictum est bipartitam
Theologiam asserit esse, id est, (...), and (...), quas Cicero in intensionem
and repulsionem transfert. Nos autem, ut apertius vis nominum clarescat, in
Affirmationem and Negationem maluimus transfer. D. Talium ut arbitror
recordari me video; sed quid ad haec quae nunc considerare volumus, prosint,
nondum cognosco. M. Nonne vides haec duo, Affirmationem viz. and Negationem
sibi invicem opposita esse? D. Satis video; and nil plus contrarium posse esse
arbitror, M. Intend igitur diligentius; nam cum ad perfectae ratiocinationis
contuitum perveneris, satis clare considerabis haec duo, quae videntur inter se
esse contraria, nullo modo sibimet opponi, dum circa divinam naturam versantur,
sed per omnia in omnibus sibi invicem consentire. Et ut hoc apertius fiat,
paucis utamur exemplis; verbi gratia, (...) dicit, Veritas est; (...)
contradicit, Veritas non est; hic videtur quaedam forma contradictionis, sed
dum intentius aspicitur, nulla controversia reperitur. Nam quae dicit Veritas
est, non affirmat proprie divinam substantiam Veritatem esse, sed tali nomine
per Metaphoram a creatura ad Creatorem vocari posse; nudam siquidem omnique
propria significatione relictam, divinam estentiam talibus vocabulis vestit. Ea
vero quae dicit, Veritas non est, merito divinam naturam incomprehensibilem,
atque ineffabilem clare agnoscens, non eam negat esse, sed Veritatem nec vocari
proprie, nec esse. Omnibus enim significationibus quibus (...) divinitatem
vestit, eam spoliare non nescit. Una dicit, sapientia est, verbi gratia eam
induens; altera dicit, Sapientia non est, eandem exuens. Una igitur dicit, hoc
vocari potest; sed non dicit, hoc proprie est; Altera dicit, hoc non est,
quamvis ex hoc appellari potest. D. Haec ni fallor, apertissime video; quae
adhuc mihi a se invicem discrepantia videbantur, nunc inter se invicem
convenire, and in nullo a seipsis dissentire, dum circa Deum considerantur,
luce clarius patescunt; fed quomodo ad praesentis quaestionis solutionem
attineant, nondum nosse me fateor.

M. Attend igitur vigilantius, atque ipsas significationes quae prius adjectae
sunt, superessentialem dico, plusquam Veritatem, plusquam sapientiam,
caeterasque similes, ad quam partem Theologiae pertineant, utrum affirmativae
an negativae applicandas sunt, quantum tibi possibile est ediffere. D. Hoc per
meipsum discernere non fatis audeo. Nam cum praedictas significationes negativa
carere particula considero, quae est non; negativae parti Theologiae eas
adjungere pertimesco. Si vero affirmativae parti easdem adjunxero, intellectum
earum mihi non consentire cognosco. Qui enim dicit superessentialis est, aperte
negat essentialem esse. Ac per hoc quamvis in pronunciatione vocum negatio non
appareat, occulte tamen ipsius intellectus been considerantes non latet.
Proinde, ut arbitror, fateri cogor has praedictas significationes, quae
negatione videntur carere, quantum datur intelligere, plus negativae Theologiae
parti, quam affirmativae convenire. M. Cautissime and vigilantissime
respondisse te video, multumque approbo, quomodo in pronunciatione affirmativae
partis, intellectum negativae subtilissime perspexisti; fiat igitur si placet
praesentis hujus quaestionis solutio, hoc modo; ut haec omnia quae adjectione
super vel plusquam particularum de Deo praedicantur, ut est superessentialis,
plusquam Veritas, plusquam Sapientia and similia, duarum praedictarum
Theologiae partium in se plenissime sint comprehensiva: ita ut in
pronunciatione formam affirmativae, in intellectu vero virtutem abdicativae
obtineant, and hoc brevi concludamus exemplo. Essentia est, affirmatio;
Essentia non est, abdicatio; superessentialis est, Affirmatio simul and
negatio. In superficie etenim negatione caret; in intellectu negatione pollet.
Nam qui dicit, superessentialis est; non quid est dicit, sed quid non est,
dicit enim essentiam non esse, sed plusquam essentiam; quid autem illud est,
quod plusquam essentia est, non exprimit asserens Deum non esse aliquod eorum
quae sunt, sed plusquam ea quae sunt esse: Illud autem esse, quid sit, nullo
modo definit. D. In hac quaestione non diutius demorandum ut aestimo; and nunc
si videtur Categoriarum natura consideranda est. M. Aristoteles acutissimus
apud Graecos, ut aiunt, naturalium rerum discretionis repertor, omnium rerum
quae post Deum sunt, and ab eo creatae, innumerabiles varietates, in december
universalibus generibus conclusit, quae december Categorias, id est, Praedicamenta
vocavit. Nihil enim ut ei visum est in multitudine creatarum rerum, variisque
animorum motibus inveniri potest, quod in aliquo praedictorum includi non
possit; haec autem a Graecis vocantur, (...). Quae latialiter dicuntur,
Essentia, Quantitas, Qualitas, ad aliquid, Situs, Habitus, Locus, Tempus,
Agere, Pati. Horum autem december generum innumerabiles subdivisiones sunt, de
quibus nunc disputare praesens negotium non admittit, ne longius a proposito
recedamus, praesertim cum illa pars Philosophiae quae dicitur Dialectica, circa
horum generum divisiones a generalissimis ad specialissima; iterumque
collectione a specialissimis ad generalissima versetur.

17. Sed ut ait Sanctus pater Augustinus in libris de Trinitate, dum ad
Theologiam, hoc est divine essenti^ investigationem pervenitur, Categoriarum
virtus omnino extinguitur. Nam in ipsis naturis a Deo conditis motibusque
earum, Categoriae qualiscunque sit potentia, praevalet. In ea vero natura, quae
nec dici, nec intelligi potest, per omnia in omnibus deficit. Attamen ut
praediximus quemadmodum fere omnia, quae de natura conditarum rerum proprie
praedicantur, de conditore rerum per Metaphoram significandi gratia dicuntur:
ita etiam Categoriarum significationes, quae proprie in rebus conditis
dignoscuntur, de causa omnium non absurd possunt proferri, non ut proprie
significent quid ipsa sit, sed ut translative, quid de ea nobis quodammodo eam
inquirentibus probabiliter cogitandum est, suadeant. D. Clare conspicio, nulla
ratione Categorias de natura ineffabli proprie posse praedicari. Nam and si
aliqua Categoriarum de Deo proprie praedicaretur, necessario Genus esse Deus
sequeretur, Deus autem nec Genus, nec Species, nec Accidens est. Nulla igitur
Categoria proprie Deum significare potest. M. Recte intueris, non autem in
vanum, ut arbitror, in praedictis rationibus duarum partium Theologiae sudare
voluimus. Non enim tam facile ac fere absque ullo labor ad hanc Categoriarum
disputationem pervenire valuissemus, non posse sc. proprie de Deo praedicari,
nisi prius de primordialibus causis ab una omnium causa praeconditis, Essentiam
dico, Bonitatem, Virtutem, Veritatem, Sapientiam, caeterasque hujusmodi, ad
purum conficeremus, non aliter nisi translative Deum significare. Nam si
sublimissimae naturarum omnium post eam ordinatarum creatae causae solisque
purae mentis aspectibus perspicue ab una omnium ineffabili causa excellentia
essentiae deseruntur, ut nullo modo earum vocabulis ea proprie possit
significari; quid dicendum est de his december generibus praedictis, quae non
solum in rebus intelligibilibus, verum etiam in rebus sensibilibus
dignoscuntur? Nunquid credibile est ut vere ac proprie de divina atque
ineffabili natura praedicerentur? D. Ita arbitror incredibile esse. Non est
igitur (...), quia plus est quam (...), and tamen dicitur (...), quia omnium
(...) idem essentiarum creatrix est. Non est quantitas quia plusquam quantitas
est, Omnis enim quantitas tribus spatiis extenditur: Longitudine quidem,
Latitudine, Altitudine; quae item tria spacia senario protenduntur numero; nam
Longitudo sursum and deorsum; Altitudo ante and retro; Latitudo dextrorsum and
finistrosum porrigitur: Deus autem omni spatio caret, caret igitur quantitate.
Item quantitas est in numero partium, aut naturaliter conjunctarum, ut est
linea, and tempus; aut naturaliter disjunctarum, ut sunt numeri, seu corporales
seu intelligibiles. Divina autem substantia nec continuis partibus componitur,
nec dividuis distinguitur. Non est igitur quantitas. Quantitas tamen non
incongrue denominatur duobus modis, aut quia quantitas saepe pro magnitudine
virtutis ponitur, aut quia totius quantitatis principium est and causa. De
Qualitate quoque non aliter intelligendum: nulla enim Deus qualitas est, nulla
ei accidit, nullius est particeps. At vero saepissime qualitas de eo
praedicatur, aut quia totius qualitatis conditor est, aut quod qualitas
frequentissime in significatione virtutum ponitur. Nam and Bonitas and
Justitia, caeteraeque virtutes qualitates esse dicuntur, Deus autem Virtus est,
and plusquam Virtus.

18. Relationis autem ratio, non tam a perte patescit, quemadmodum aliarum
Categoriarum definitiones apparent; videtur enim ista sola Categoria veluti
proprie in Deo praedicari; atque ideo cum summa diligentia investigandum esse
video, utrum proprie in summa ac Sancta Trinitate trium maximarum
substantiarum, praedicetur Pater relative ad Filium, similiter Filius ad
Patrem, Spiritus quoque Sanctus ad Patrem and Filium, quia Spiritus amborum
est; haec enim nomina habitudinum esse Sanctus pater Gregorius Theologus
indubitanter asserit. An etiam quemadmodum caeterae Categoriae, ita ista quae
dicitur Relationis sive habitudinis, metaphorice de Deo, an proprie praedicari,
sed utrum ita sit necne credendum and intelligendum sit. Rationabiliter ut est
imo ad investigandum veritatis mysterium procedis. Nulla enim Categoriarum
praeter istam solam de Deo proprie praedicari videtur; sed utrum ita sit nec
ne, piissime cautissimeque inquirendum: nam si proprie de Deo dicitur, omnis
ferme praedicta nostra ratiocinatio evacuabitur. Universaliter enim diximus nil
proprie aut dici aut intelligi posse; praesertim Categoria Relationis non inter
december genera Categoriarum reputabitur, si proprie de Deo pronunciatur. Si autem
hoc confectum fuerit Categoriarum numerus non denario sed novenario
concludetur. Restat igitur, ut intelligamus hanc etiam Categoriam, sicut and
caeteras translative de Deo praedicari. Vera siquidem ratiocinatio ad hoc
invitat atque coarctat, ne ea quae praedicta sunt, incipiant vacillare. Quid
enim? Nunquid veris ratiocinationibus obsistit, si dicamus Patrem and Filium
ipsius habitudinis quae dicitur ad aliquid nomina esse and plusquam
habitudinis? Non enim credendum est eandem habitudinem in excellentissimis
divinae essentiae substantiis; and in his quae post eam ab ea condita sunt. Ut
enim, ni fallor, quemadmodum superat omnem essentiam, sapientiam, virtutem; ita
etiam habitudinem omnem ineffabiliter supergreditur. Quis enim crediderit talem
habitudinem inter Patrem and Verbum esse, qualem inter Abraham and Isaac potest
cogitare? hic enim habitus carnalis ex divisione naturae per peccatum primi
hominis multiplicatione per generationem inquiritur: illic ineffabilis
ingenitae genitaeque substantiae sibimet copula creditur; proutque datur,
divini luminis radio cognoscitur; hic quod quaeritur, non ex natura processit,
ut diximus, sed ex vitio; illic quod cogitatur, ex ineffabili divinae bonitatis
foecunditate procedere cognoscitur: sed ad caeteras Categorias transeamus. D.
Sex restant ni fallor, quarum prima, (...), id est, jacere, quam alii Situm
appellant. Situs autem intelligitur in positione cujusdam creaturae, sive
visibilis sive invisibilis: Verbi gratia, de aliquo corpore dicitur, aut jacet
aut stat; similiter de animo dicitur, si quietus, jacet; si pervigil, stat.
Status namque Categoriae huic applicari solet; nam Motus ad Tempus refertur:
Sed quia Deus nec stat, nec jacet, praedicta Categoria nulla ratione proprie
praedicari potest de eo. At vero cum standi and jacendi causa est, in ipso enim
omnia and stant, hoc est, immutabiliter secundum suas rations subsistunt, and
jacent, hoc est quiescunt, finis omnium est, ultra quem nihil appetunt; potest
de eo translative, jacere vel Situs praedicari. Nam si vere proprieque Deus
jacet, aut sedet, aut stat; positione non caret: si non caret positione,
localis est: non est autem localis, nullo igitur situ continetur.

19. M. Clare quid velis perspicio; ac per hoc ad Habitudinis Categoriam
transeundum esse video; quae omnium Categoriarum propter nimiam sui
amplitudinem obscurissima esse videtur: non enim est ulla Categoria fere, in
qua habitus quidam inveniri non possit; nam and essentiae seu substantiae
habitu quodam ad se invicem recipient. Dicimus enim rationabilis essentia
irrationabilisque: qua proportione, id est, quo habitu, ad se invicem
recipient; non enim irrationabilis diceretur, nisi ab habitu praesentiae
rationis: Omnis enim proportio habitus est; quamvis non omnis habitus
proportio. Proprie namque proportio non minus quam in duobus potest inveniri;
Habitus vero and in singulis rebus perspicitur: Verbi gratia, habitus
rationabilis animae Virtus est; est igitur proportio species quaedam
habitudinis. Si autem exemplo vis declarari quomodo habitus proportionalis in
essentia invenitur, ex numeris elige exemplar. Numeri enim, ut aestimo,
essentialiter in omnibus intelliguntur; in numeris namque omnium rerum
subsistit essentia: Vides igitur qualis proportio est in duobus and tribus. D.
Video plane, and sesquialteram esse arbitror, and hoc uno exemplo aliorum
omnium substantialium numerorum inter se invicem collocatorum, varias
proportionis species possum cognoscere. M. Intend igitur ad reliqua: and
cognosce nullas quantitatis species esse, seu qualitatis, seu ipfius quae
dicitur ad aliquid, seu situs locive, temporisve, agendi vel patiendi, in
quibus quaedam species habitudinis non reperiatur. D. Saepe talia quaesivi, and
ita reperi. Nam ut talibus exemplis utar, in quantitatibus magna and parva and
media inter se comparata, multaque pollent habitudine. Item in quantitatibus
numerorum, linearum, temporum, aliorumque similium, habitudines proportionis
perspicue reperies.

20. Similiter in qualitate; Verbi gratia, in Coloribus, album and nigrum,
mediumque, qualiscunque sit color, habitu sibimet jungitur. Album siquidem and
nigrum, quae extremos colorum locos obtinent, habitu extremitatis ad se invicem
recipient. Color autem ad extrema sui, album dico nigrumque, habitu medietatis
respicit. In ea quoque Categoria quae dicitur (...), id est, ad aliquid, clare
apparet, qualis habitus sit Patris ad Filium, seu Filii ad Patrem; amici amico;
dupli ad simplum, caeteraque hujusmodi.

21. De Situ quoque facile patet, quomodo stare and jacere habitudinem quandam
inter se invicem possideant. Haec enim ex diametro sibi e regione respondent;
and nequaquam intellectum standi absolutum ab intellectu jacendi cogitabis; sed
semper simul occurrunt, quamvis in re aliqua non simul apparent.

22. Quid dicendum est de loco? quando superiora, inferiora and media
considerantur; nunquid habitudine carent? Nullo modo; non enim haec nomina ex
natura rerum proveniunt, fed respectu quodam intuentis eas per parts. Sursum
siquidem and deorsum in universo non est, atque ideo neque superiora, neque
inferiora* neque media in universo sunt; nam universitatis consideratio haec
respuit, partium vero introducit intentio. Eadem est de majori and minori.
Nullum enim in suo genere parvum aut magnum esse potest, ex cogitatione tamen
comparantium diversas qualitates, talia inventa sunt. Ideoque locorum seu
partium contemplatio, habitum in talibus gignit. Nulla enim natura major aut
minor alia natura fit, sicut neque superior neque inferior, cum una omnium
subsistat natura, ex uno Deo condita. Quid de Tempore? nonne in ipsis dum inter
se invicem conferuntur, luculenter habitus arridet? Verbi gratia, Diei ad
horas, horae ad punctos, puncti ad momentum, momenti ad atoma. Similiter in
superioribus temporum commensurationibus, si quis ascenderit, reperiet. In his
enim omnibus habitus totius ad parts, partium quoque ad totum perspicitur. D.
Profecto non aliter. M. Quid in diversis agendi vel patiendi motibus? nonne
habitus ubique relucet? nam amare and amari habitudines sunt amantis and amati,
siquidem inter se recipient, sive in una persona sint, quod a Graecis dicitur
(...), id est, cum actio and passio in una eademque inspicitur persona; ut
meipsum amor sive inter duas personas, quod a Graecis dicitur (...), id est,
cum alia persona amantis, and alia amata sit, ut amo te. D. Et haec vera esse
discerno. M. Quaero igitur a te, quare ista Categoria habitudinis, cum caeteris
Categoriis naturaliter inesse videatur, and per se specialiter veluti suis
propriis rationibus subnixa, suum in denaria Categoriarum quantitate locum
obtineat. An for te quia in omnibus invenitur, praeterea in seipsa subsistit?
Eadem enim ratio esse in Categoria essentiae inspicienda est. Quid enim?
nunquid cum december Categoriae sint, una earum essentia seu substantia dicitur,
novem vero accidentia sunt, and in subsistentia subsistunt? per se enim
subsistere non possunt. Essentia in omnibus esse videtur, sine qua esse non
possunt, and tamen per se locum suum obtinet. Quod enim omnium est, nullius
proprie est, sed omnium commune; and dum in omnibus subsistat, per seipsum
propria sua ratione esse non desinit. De quantitate similiter dicendum. Dicimus
enim quanta essentia, quanta qualitas, quanta relatio, quantus situs, quantus
habitus, quam magnus locus, quam, parvum vel spatiosum tempus, quanta actio,
quanta passio? Videsne quam late patet per caeteras Categorias quantitas, and
non tamen suum proprium deserit statum. Quid de Qualitate? nonne and ipsa de
omnibus Categoriis frequenter praedicari solet? dicimus enim qualis (...),
qualis magnitudo, qualis relatio, Situs, Habitus, Locus, Tempus, Agere, Pati?
Haec enim omnia qualia sunt, interrogamus; non tamen Qualitas sui proprii
generis rationem deserit? Quid ergo mirum si Categoria Habitudinis, dum in
omnibus inspicitur, propriam suam rationem possidere dicatur? Nullo modo
mirandum, nam vera ratio suadet non aliter posse. M. Nonne igitur vides divinam
essentiam nullius habitudinis participem esse, de ea tamen non incongrue, quum
ipsius est causa, praedicari posse? Si enim proprie de ipsa Habitus
praedicaretur, nequaquam suimet sed alterius esset; Omnis proprie habitus in
aliquo subjecto intelligitur, and alicujus accidens est, quod de Deo cui nullum
accidit, and qui accidit nulli, in nulloque intelligitur, and nullum in ipso,
impium credere est. D. Satis de hac Categoria disputatum est ut arbitror.

23. M. Quid igitur? nonne ex his quae praedicta sunt, de caeteris Categoriis
breviter possumus colligere? Non enim Deus locus, neque tempus est; attamen
locus omnium translative dicitur, and tempus, cum omnium locorum temporumque
causa est. Omnium quippe definitiones, quasi quidam loci, in ipso subsistunt;
and ab ipso quasi a quodam tempore, per ipsum veluti per quoddam tempus, and in
ipsum veluti in finem quendam temporum, motus omnium and incipit and movetur,
and desinit; dum ipse nec se moveat per tempus, nec ab alio moveatur. Quid
enim? nam si proprie locus diceretur and tempus, videretur non extra omnia per
excellentiam essentiae, sed in numero omnium quae sunt includi. Locus siquidem
and tempus, inter omnia quae creata sunt, computantur. In his namque duobus
totus mundus qui nunc est consistit, and sine quibus esse non potest. Ideoque a
Graecis dicuntur (...), id est, sine quibus Universitas esse non valet: Omne
enim quod in mundo est, moveri tempore, locoque definiri necesse est; and locus
ipse definitur, and tempus movetur; Deus autem nec movetur nec definitur; nam
locus quo definiuntur omnia loca, locus locorum est; and quia ille a nullo
locatur, sed omnia intra se collocat, non locus, sed plusquam locus est. A
nullo namque definitur, sed omnia definit. Causa igitur est omnium. Eodem modo
causa temporum tempora movet; ipsa vero a nullo, in nullo tempore movetur. Est
enim plusquam tempus, and plusquam motus. Nec locus igitur, nec Tempus est. Ita
quidem etiam luce clarius apparent quae dicta sunt, in tantum ut jam nunc de
natura Categoriarum, deque earum translatione in divinae essentiae
significationem, satis dictum videatur propter caetera, quae ad praesens
negotium necessario pertinent.

24. Horum december Generum quatuor in statu sunt, id est, (...), Quantitas,
Situs, Locus: Sex vero in motu, Qualitas, Relatio, Habitus, Tempus, Agere,
Pati. Nec te latere hoc aestimo. D. Imo mihi clare patet, ac de his nil amplius
quaesierim; sed quorsum istuc? M. Ut scias plane december genera praedicta aliis
duobus superioribus generalioribusque comprehendi, motu sc. atque statu; quae
iterum generalissimo colliguntur genere, quod a Graecis (...), a nostris vero
Universitas appellari consuevit. D. Hoc vald^ libet, propter eos qui putant, in
natura rerum nullum genus generalius praecedere december praedicta genera, quae ab
Aristotele and inventa and nominat a sunt, posse reperiri. M. Ratane tibi
videtur haec divisio Categoriarum in motum atque statum, id est, quatuor in
statu, sex in motu?

25. D. Rata quidem, sed adhuc de duabus non satis mihi patet, de habitu dico
and relatione; hae namque duae Categoriae magis mihi videntur esse in statu,
quam in motu. Quodcunque enim ad perfectum venerit habitum, immutabiliter
manet. Nam si quodammodo movetur, jam non esse habitum manifestum est. Virtus
enim in anima tum vero animi habitus est, cum ei immutabiliter adhaeret ut ab
eo separari non possit; ideoque corporum nulla vera habitudo invenitur: nam
armatus vel indutus potest armis seu indumentis carere. In relatione item,
status praevalere aestimatur; Relatio siquidem patris ad filium, seu dupli ad
simplum, and e contrario, immobilis est: nam pater semper pater est filii;
similiter filius semper filius est patris, etc. M. Fortasse non magnopere
haesitasses, si diligentius intuereris, quia omne quod non simul connaturaliter
perfect inest creaturae, sed per incrementa quaedam ad inseparabilem
incommutabilemque perfectionem processit, in motu esse necesse est. Omnis autem
habitus motu quodam ad perfectionem ascendit, in eo cujus habitus est. De qua
perfectione, qui ^irmus fuerit in hac vita, praesumat. Habitus igitur in motu
est. De Relatione item miror cur dubitas, cum videas eam in uno eodemque esse
non posse; in duobus namque videtur semper. Duorum autem ad se invicem
appetitus, motu quodam fieri quis dubitarit? Est item alia ratio, quae
apertissime ea quae in motu, ab his quae in statu sunt, discernit. Ut enim de
ipsa generalissima ratione nunc plura non dicam, quae omnia quae a Deo post
Deum condita sunt in motu esse manifestat. Omnia namque ex non existentibus in
existentia per generationem moventur, ex non-esse in esse divina bonitate omnia
vocante ut sint de nihilo; ut unumquodque eorum quae sunt, ad essentiam suam
genusque speciemque, numerumque suum naturali appetitu moveatur. Ea proprie
dicimus in statu esse quae per se subsistunt, nulliusque indigent subjecti, ut
sint. Quae vero in aliquo existunt, quia per se existere non possunt, in motu
esse non incongrue judicamus. Habitus itaque and relatio in aliquo subjecto
sunt, in quo semper esse naturali motu appetunt, quia sine eo esse non possunt.
In motu igitur sunt.

26. D. Quid ergo dicemus de Loco? de Quantitate? de Situ? quae in statu
posuisti. Nam de (...) idem essentia, nemo dubitat, quod nullius indiget ad
subsistendum. Ab ipsa enim caetera fulciri creduntur. Haec vero, locum dico and
quantitatem, situmque, inter accidentia essentiae connumerantur. Ac per hoc,
illud subjectum in quo sunt, and sine quo esse non possunt, appetendo,
moventur. Et si ita est, omnia in motu sunt praeter (...), quae sola motu
caret; eo solo excepto quo omnia appetunt esse, quum sola per se subsistit. M.
Non usquequaque absurda est inquisitio tua, quia opinionem communem sequeris,
sed si diligentius intuearis, invenies locum a nullo contineri, continere vero
omnia quae in eo locantur. Si enim nihil aliud locus fit nisi terminus atque
definitio cujusque finitae naturae, profecto locus non appetit ut in aliquo
sit; sed omnia quae in eo sunt ipsum merito terminum finemque suum semper
desiderant, in quo naturaliter continentur, and sine quo in infinitum fluere
videntur. Locus itaque in motu non est, cum omnia quae in eo sunt* ad se
moveantur, ipse vero stat. Eadem de quantitate, atque situ, ratio edocet. Quid
enim? Unumquodque quantitatis seu positionis sensibilis intelligibilisve
particeps, nisi ut ad perfectam quantitatem positionemve perveniat, appetit ut
in ea quiescat: non ergo appetunt, sed appetuntur. In motu itaque non sunt,
stant igitur. D. Number ergo accidentia (...) haec tria dicenda sunt, Quantitas,
Situs, Locus; an per se substantiae?

27. M. Et hoc dignum quaesitu video; nam juxta Dialecticorum opinionem, omne
quod est, aut subjectum est, aut de subjecto, aut in subjecto est. Vera tamen
ratio consulta respondet, subjectum and de subjecto, unum esse, and in nullo
distare. Nam si ut illi aiunt, Cicero subjectum est and prima substantia, homo
vero de subjecto and secunda substantia, quae differentia est juxta naturam,
nisi quia unum in numero, alterum in specie, cum nil aliud sit species, nisi
numerorum unitas, and nil aliud numerus nisi speciei pluralitas. Si ergo
species tota and una est, individuaque in numeris and numeri unum individuum
sunt in specie, quae quantum ad naturam distantia est inter subjectum and de
subjecto, non video. Similiter de accidentibus primae substantiae
intelligendum. Non enim aliud est quod in subjecto dicitur, and aliud quod in
subjecto simul and de subjecto. Nam disciplina ut exemplo utar, una eademque
est in seipsa and in suis speciebus numerisque. Non aliud igitur uniuscujusque
propria disciplina, quae a Dialecticis in subjecto dicuntur solummodo, and
aliud generalis disciplina quae ab iisdem in subjecto and de subjecto vocatur,
veluti in subjecto, prima sc. substantia subsistens, de subjecto, id est,
propria alicujus disciplina praedicetur; sed una eademque est in toto and in
partibus, ac per hoc relinquitur subjectum and in subjecto. Si autem acutius
vestigia Sancti Gregorii Theologi, expositorisque sui Maximi sapientissimi
sequens inspexeris, invenies (...) omnino in omnibus quae sunt, per se ipsam
incomprehensibilem, non solum sensui, sed etiam intellectui esse. Atque ideo ex
his veluti circumstantiis suis intelligitur existere, loco, dico, quantitate,
situ; additur etiam his tempus. Intra haec siquidem, veluti intra quosdam fines
circumpositos, essentia cognoscitur circumcludi, ita ut neque accidentia ei
quasi in ea subsistentia videantur esse, quia extrinsecus sunt; neque sine ea
existere posse, quia centrum eorum est, circa quod volvuntur tempora, loca vero
and quantitates and situs undique collocantur. Categoriarum igitur quaedam
circa (...) praedicantur, quae veluti (...), id est, circumstantes dicuntur,
quia circum eam inspiciuntur esse. Quaedam vero in ipsa sunt, quae a Graecis
(...), id est, accidentia vocantur, Qualitas, Relatio, Habitus, Agere, Pati.
Quae etiam extra eam in aliis Categoriis intelliguntur, verbi gratia, Qualitas
in quantitate, ut color in corpore. Item Qualitas in (...), ut in generibus
invisibilitas, incomprehensibilitasque. Itemque Relatio extra (...), Pater ad
filium, Filius ad Patrem. Non enim sunt ex natura, sed accidente corporum
corruptibili generatione, siquidem pater non natura filii pater est, neque
filius natura patris filius est. Unius enim ejusdemque naturae sunt pater and
filius. Nulla autem Natura seipsam gignit, aut a seipsa gignitur. In ipsa ergo
(...) relatio est, cum genus ad speciem refertur, and species ad Genus. Genus
enim Specie^ est Genus, and Species Generis est Species. Habitus quoque and
extra (...) and intra reperitur, ut armatum, indutum, secundum corpus dicimus.
Habitus vero (...), generis aut speciei est virtus ipsa immobilis, per quam
Genus dum per Species dividitur, in seipso semper unum individuumque permanet,
and totum in speciebus singulis, and singulae species in ipso unum sunt. Eadem
virtus and in specie perspicitur, quae dum per numeros dividitur, suae
individuae unitatis inexhaustam vim custodit. Omnesque numeri in quos dividi
videtur in infinitum, in ipsa finiti, unumque individuum sunt. De agendo autem
and patiendo nemo dubitat, cum videamus corpora dum ad quantitatem pertineant,
and agere and pati. Genera quoque and species ipsius (...), cum se in diversas
species and numeros multiplicant, agere videntur. Si quis verae rationis
virtute juxta illam disciplinam quae (...) vocatur, and numeros in species, and
species in Genera, generaque in (...) colligendo adunaverit, pati dicuntur; non
quod ipse colligat, natura enim collecta sunt, sicut etiam divisa, sed quia
colligere actu rationis ea videtur. Nam cum and eadem dividit, similiter agere
dicitur, ea vero pati.

28. D. Haec quamvis videantur esse obscura, non tamen sic animum meum
effugiunt, ut nihil in eis purum atque discretum ei reluceat. Et cum video
omnes fere Categorias inter se invicem catenatas, ut vix a se invicem certa
ratione discerni possint, omnes enim omnibus ut video insertae sunt, in qua
proprietate singula quaeque inveniri valiant, aperias flagito. M. Quid tibi
videtur? Number (...) in generibus generalissimis and in generibus generalioribus,
in ipsis quoque generibus eorumque speciebus, atque iterum specialissimis
speciebus, quae atoma, id est individua dicuntur, universaliter proprie
continetur? D. Nihil aliud esse video, in quo naturaliter inesse (...) possit,
nisi in generibus and speciebus, a summo usque deorsum descendentibus, hoc est,
a generalissimis usque ad specialissima, id est, individua; seu reciprocatim
sursum versus ab individuis ad generalissima. In his enim veluti naturalibus
partibus universalis (...) subsistit; in genere ergo ad caetera. M. Number alibi
videtur tibi esse quantitatis proprietas, nisi in numero partium, spatiis,
atque mensuris, sive illae continuae sint, ut sunt linearum, temporum,
caeterorumque quae continua quantitate continentur; sive segregatae sint,
certis naturalibusque finibus discretae, ut sunt numeri, atque omnis multitudo,
in quibus discreta quantitas constare manifestum est? D. Et hoc luculenter
apparet. M. Number and ea quae vocatur Qualitas, propriam sedem obtinet, nisi in
figuris and superficiebus, sive in naturalibus corporibus, seu in geometricis,
ut sunt planae, triangulae, quadratae, multigonae, rotundae. Solida etiam in
superficie, ut sunt cubica, conica, spherica. Nam solida corpora, sive
naturalia, sive Geometrica, quantum interius considerantur, propter tria spatia
in quibus sunt, longitudinem dico, latitudinem, altitudinem, ad quantitatem
applicantur. Dum autem superficies eorum perspicitur, Qualitati junguntur. Item
in rebus incorporalibus, nonne maximum obtinet locum, cum omnes disciplinae,
omnes virtutes, sive rationabiles sint, sive irrationabiles, nondum tamen ad
immutabilem mentis statum pervenientes, ad eam referantur? D. Ingredere ad ea
quae restant; haec enim plane video, and sic se habere assero. M. Number and ea
quae a Graecis dicitur (...), a nobis vero ad aliquid, vel relatio, alium locum
proprie in natura rerum possidet, nisi in proportionibus rerum seu numerorum,
atque reciprocis eorum quae ad se invicem recipient conversionibus
inseparabilibus, ita quod unum dicitur, non ^ seipso, sed ab altero quod ei
opponitur, accipere intelligatur? Cujus inconcussae amicitiae inseparabilisque
copulae exempla sunt multiplices numeri inter se invicem copulati, dupli,
tripli, quadrupli, caeterique id genus in infinitum; item particulares, ut sint
sesquialteri, sesquitertii, caeterique hujusmodi; In quibus omnibus non solum
integri numeri ad se invicem comparati proportionibus diversis pollent, sed
etiam singulorum numerorum parts sibi invicem conjunctae proportionum
rationibus inseparabiliter copulantur. Et non solum hoc in ipsis terminis
numerorum, verum etiam in proportionibus proportionum, quas arithmetici
proportionalitates appellant, reperies. D. Illud quoque non ignoro; haec enim
artium peritis notissima sunt.

M. Quid de Situ dicendum est? nonne in ordinibus rerum naturalibus seu
artificialibus corporalium seu spiritualium positionibus proprium locum
obtinet? Cum enim dico, primum, secundum, tertium; ac deinde sive in totis,
sive in partibus, sive generibus, sive in speciebus, nonne situm quendam
singulorum considero? item si dextrorsum, sinistrorsum, sursum, deorsum, ante,
retro, dixero; quid aliud praeter positionem quandam, sive generaliter totius
mundi, seu partium ejus demonstro? Nam qui dicit de aliquo corpore, jacet, seu
sedet, seu stat, nihil aliud insinuat nisi deorsum accumbit, aut sursum
erigitur, aut quodam libramine inter sursum atque deorsum pendet. Item si quis
de animo talia dixerit, nihil aliud videbitur intelligere, nisi quod aut adhuc
in passionibus delictorum jaceat, aut quodammodo eas deserere conetur, ut
perfect in virtutes erigatur. D. Et hoc ad intelligendum non adeo difficile
videtur: sequere quae restant. M. Habitus restat, ut aestimo, qui apertissime
in virtutum seu vitiorum certis possessionibus inspicitur. Omnis enim
disciplina, hoc est, omnis rationabilis animi motus, aut irrationabilis, dum ad
certum statum pervenerit, ita ut nullo modo ab eo ulla occasion moveri possit,
sed semper animo adhaereat, ut unum id ipsumque ei videtur, habitus dicitur. Ac
per hoc omnis perfecta virtus animo inseparabiliter adhaerens, vere ac proprie
habitus appellatur; proinde in corporibus, in quibus nil stabile esse videtur,
aut vix aut nunquam habitus proprie invenitur. Quod enim semper non habetur,
quamvis ad tempus haberi videatur, abusive habitus nominatur. D. Tend ad
caetera, hoc enim verisimile esse nullus esse denegat.

29. M. Locus sequitur, qui ut paulo ante diximus, in definitionibus rerum quae
definiri possunt, constituitur. Nil enim aliud est Locus nisi ambitus, quo
unumquodque certis terminis concluditur. Locorum autem multae species sunt; tot
enim loca sunt, quot res quae circumscribi possunt, sive corporales, sive
incorporales sint: verbi gratia, corpus est compositio quaedam quatuor
elementorum cum qualitatibus, sub una quadam specie conglobata; hac enim
definitione, generali quadam descriptione, omnia corpora quae ex materia ac
forma consistunt, concluduntur. Item, Spiritus est natura incorporea, forma per
se atque materia carens. Omnis enim Spiritus, sive rationabilis, sive
intellectualis sit, per se ipsum informis est. Si vero conversus fuerit ad
causam suam, hoc est, ad Verbum, per quem facta sunt omnia, tunc formatur. Est
igitur una forma omnium spirituum, rationabilium and intellectualium, Dei
Verbum. Si vero irrationabilis spiritus sit, similiter informis est per
seipsum, formatur tamen rerum sensibilium phantasiis. Est iterum forma omnium
spirituum irrationabilium phantasia corporalium rerum in memoria eorum per
corporales sensus infixa. Item in disciplinis liberalibus, plurima loco
reperiuntur. Nulla enim ars est, quae suis locis careat, ut sunt loci
dialectici, a genere, a specie, a nomine, ab antecedentibus, a consequentibus,
a contrariis, caeterisque hujusmodi, de quibus nunc disserere longum est; nam
tam late patent dialectici loci, ut undecunque dialecticus animus a natura
rerum argumentum, quod rei dubiae facit fidem repererit; locum argumenti esse
describat, seu argumenti sedem. Similiter in aliis reperies; quae suis locis,
id est, propriis definitionibus ambiuntur, quarum exempla sunt haec. GRAMMATICA
est articulatae vocis custos, and moderatrix disciplinarum. RHETORICA est
finitam causam persona, materia, occasion, qualitate, loco, tempore,
facultate, discutiens copiose atque ornate disciplina. Haec disciplina sic
breviter definiri potest, RHETORICA est finitae causae septem periochis, sagax
and copiosa disciplina. DIALECTICA est communium animi conceptionum
rationabilium diligens investigatrixque disciplina. ARITHMETICA est numerorum
contemplationibus succumbentium rata intemerataque disciplina. GEOMETRIA est
plenarum figurarum solidarumque spatia superficiesque sagaci mentis intuitu
considerans disciplina. MUSICA est omnium, quae sunt sive in motu, sive in
statu scibili naturalibusque proportionibus harmonia, rationis lumine
dignoscens disciplina. ASTROLOGIA est coelestium corporum spatia motusque
reditusque certis temporibus investigans disciplina. Hi sunt generales loci
artium liberalium; his terminis continentur, intra quos aliae innumerabiles
sunt.

30. Septem (...), id est, circumstantiae, sunt, quis, quid, cur, quomodo,
quando, ubi, quibus facultatibus. D. His rationibus cogor fateri, non esse
locum nisi in animo. Si enim definitio omnis in disciplina est, and omnis
disciplina in animo; necessario locus omnis, quia definitio est, non alibi nisi
in animo erit.

31. M. Recte intueris. D. Quid igitur dicendum est de his qui dicunt,
habitationes hominum caeterorumque animalium locos esse? Similiter istum
communem aerem, terram quoque, omnium habitantium in eis locum aestimant? Aquam
locum piscium dicunt, planetarum aethera, spheram coelestem astrorum locum esse
putant. M. Nihil aliud, nisi ut aut suadeatur eis, si disciplinabiles sint and
doceri valuerint; aut penitus dimittantur, si contentiosi sint. Eos enim qui
talia dicunt, vera deridet ratio. Nam si aliud est locus, and aliud* corpus,
sequitur ut locus non sit corpus; Aer autem istius corporalis and visibilis
mundi quarta pars est; locus igitur non est. Constat etenim hunc mundum
visibilem quatuor elementis, veluti quatuor generalibus quibusdam partibus,
compositum esse. Et est quasi quoddam corpus, suis partibus compactum. Ex
quibus viz. partibus catholicis omnium animalium, arborum, herbarum propria
specialissimaque corpora, mirabili ineffabilique mixtura coeuntia, componuntur,
inque eas iterum resolutionis tempore redeunt.

32. Etenim totus iste mundus sensibus apparens assiduo motu circa suum
cardinem volvitur; circa Terram dico, circa quam veluti quoddam centrum caetera
tria elementa, Aqua videlicet, Aer, Ignis, incessabili rotatu volvuntur, and
ita invisibili sine ulla intermissione universalia corpora, quatuor dico
elementa in se invicem coeuntia, singularum rerum propria corpora conficiunt.
Quae resoluta iterum ex proprietatibus in universalitates recurrunt; manente
semper immutabiliter quasi quodam centro singularum rerum propria naturalique
essentia, quae nec moveri, nec augeri, nec minui potest. Accidentia enim in
motu sunt, non essentiae. Nec etiam ipsa accidentia in motu sunt seu
incrementis, detrimentisve, sed participatio eorum ab essentia tales patitur
mutabilitates. Aliter enim vera ratione non sunt esse; omnis siquidem natura
seu essentiarum, seu eis accidentium immutabilis est; Participatio vero ut
diximus essentiarum ab accidentibus, seu accidentium ab essentiis, semper in
motu est, participatio siquidem and inchoari and augeri minuique potest, donec
mundus iste ad finem suae stabilitatis in omnibus perveniat, post quem nec
essentia, nec accidens, nec eorum inter se invicem participatio, ullum motum
patietur; Omnia enim unum and idipsum immobile erunt, quando in suas
immutabiles rations omnia reversura sunt. De quo reditu alibi disserendum est.

33. Qua autem ratione solummodo mundi centrum, id est Terra, semper stat,
caetera vero elementa circa eam aeterno motu volvuntur, non parva indiget
consideratione. Nam and secularium Philosophorum, and catholicorum Patrum de
hac quaestione sententias agnovimus. Plato siquidem, philosophantium de mundo
maximus, in Timaeo suo multis rationibus asserit, hunc mundum visibilem, quasi
magnum quoddam animal, corpore animaque componi; cujus animalis corpus quidem
est quatuor elementis notissimis, generibusque, diversisque corporibus ex
eisdem compositis, compactum; Anima vero ipsius est generalis vita, quia omnia
quae in motu atque in statu sunt, vegetat atque movet. Hinc Poeta

Principio coelum and terram camposque liquentes,
Lucentemque globum Lunae, Titaniaque astra,
spiritus intus alit.
Sed quia ipsa anima, ut ait ipse, aeternaliter movetur ad corpus suum, id est,
mundum totum vivificandum, regendum, diversisque rationibus variorum corporum
singulorum conjunctionibus resolutionibusque movendum, manet etiam in suo
naturali immobilique statu. Movetur ergo and stat, ac per hoc and corpus ejus,
id est, universitas rerum visibilium, partim quidem stat aeterna stabilitate,
ut est Terra; partim vero aeterna velocitate movetur, ut spatium aethereum;
partim nec stat nec velociter movetur, ut Aqua; partim velociter, sed non
velocissime, ut est Aer. Et haec ratio summi philosophi non est omnino
spernenda, ut aestimo; acuta enim atque naturalis esse videtur. Sed cum de
eadem causa hac magnus Gregorius Nyssenus Episcopus subtilissime disputat in
Sermon de imagine, magis video ipsius sententiam esse sequendam. Dicit enim
conditorem Vniversitatis hunc mundum visibilem inter duas sibi invicent
contrarias extremitates constituisse; inter gravitatem dico and levitatem; quae
sibi omnino opponuntur. Atque ideo cum in gravitate Terra est constituta,
semper immobilis manet. Nam gravitas moveri nescit, and est in medio mundi
constituta, extremumque ac medium obtinet terminum. Aetherea vero spatia
propterea ineffabili velocitate semper circa media volvuntur, cum in natura
levitatis constituta sunt quae stare ignorant, and extremum mundi visibilis
obtinent finem. Duo vero in medio elementa constituta sunt, Aqua videlicet and
Aer, proportionali mother amine inter gravitatem and levitatem assidue moventur,
ita ut proximum sibi extremum terminum utraque magis sequantur, quam ab eis
long remotum. Aqua namque tardius movetur aere, cum gravitati telluris
adhaeret: Aer vero velocius aqua concitatur, cum aethereae levitati
conjungitur. Sed quamvis videantur extremae mundi parts a se invicem
discrepare, propter diversas earum qualitates; non tamen per omnia a se invicem
dissentiunt. Nam aetherea spatia quamvis semper celerrima velocitate volvantur,
chorus tamen astrorum suam immutabilem observat sedem; ita ut and cum aethere
volvatur, and naturalem locum ad similitudinem terrenae stabilitatis non
deserat. Terra vero e contrario cum aeternaliter in statu sit, omnia tamen quae
ex ea oriuntur ad similitudinem levitatis aethereae semper in motu sunt;
nascendo per generationem, crescendo in numero locorum ac temporum; iterumque
decrescendo, and ad solutionem formae atque materiae perveniendo.

34. D. Videris mihi paulo longius a principali quaestione ad incidentem
transitum fecisse. Nam cum de Loco disputare nostri propositi fuerit, loco
relicto ad mundi tractatum transisti, and quorsum haec tendunt adhuc ignoro.

35. M. Non aliorsum, nisi ut corporum naturam a locorum natura diligenti
ratiocinatione segregemus. Horum namque confusio, aut maxima, aut sola est
erroris causa multis ac paene omnibus aestimantibus hunc mundum visibilem,
partesque ejus universales atque speciales, loca esse. Si enim recta ratione
rerum omnium genera acute ac sine ullo errore discernerent, nullo modo corpus
atque locum in uno eodemque genere concluderent. Nemo enim naturas rerum recte
considerantium atque discernentium, loca and corpora in uno genere mifcet, sed
rationabili discretione segregat. Nam corpora in Categoria Quantitatis
continentur. Categoria autem Quantitatis a Categoria Loci long naturaliter
distat. Non est igitur corpus Locus, quia localitas non est quantitas.
Siquidem, ut praediximus, nil aliud est Quantitas nisi partium, qua seu sola
ratione, seu naturali differentia separantur, certa dimensio; eorumque quae
naturalibus spatiis extenduntur, longitudine dico, latitudine, and altitudine,
ad certos terminos rationabilis progressio. Locus vero nil aliud est nisi rerum
quae certo fine terminantur ambitus atque conclusio. Si ergo mundus iste
visibilis corpus est, sequitur necessario ut and parts ejus corpora sint. At
si corpora sunt, quantitatis non localitatis generi subjunguntur. Sunt autem
corpora. Loca ergo non sunt. Videsne itaque quomodo praedictis rationibus
confectum est hunc mundum cum partibus suis non esse locum, sed loco contineri
hoc est, certo diffinitionis suae ambitu? Aliud est enim quod continet, and
aliud quod continetur. Corpora autem continentur locis suis. Aliud est ergo
corpus, and aliud locus. Sicut aliud est quantitas partium, aliud diffinitio
earum. Non igitur quatuor ista notissima elementa loca sunt, sed in loco
circumscripta: quae sunt principales parts quibus universalitas sensibilis
mundi completur. D. Haec quae a te dicta sunt de differentia locorum and
corporum verisimilia esse videntur. Sed subtilius eadem velim repetas. Non enim
video quare mundus iste locus non sit, cum multa in eo locentur. M. Non te
latet ut arbitror, nullam praedictarum categoriarum, quas december esse
Aristoteles diffinivit, dum per ipsum, hoc est, in sua natura rationis contuitu
consideratur sensibus corporeis succumbere. Nam (...) incorporalis est,
nullique corporeo sensui subjacet; circa quam, aut in qua aliae novem
Categoriae versantur. At si illa est incorporea, non tibi aliter videtur nisi
ut omnia, quae aut ei adhaerent, aut in ea subsistunt, and sine ea esse non
possunt, incorporea sint?

36. Omnes ergo Categoriae incorporales sunt per se intellectae. Earum tamen
quaedam inter se mirabili quodam coitu, ut ait Gregorius, materiem visibilem
conficiunt. Quaedam vero in nullo apparent, semperque incorporales fiunt. Nam
(...), and relatio, locus, tempus, agere, pati, nullo sensu corporeo
attinguntur. Quantitas vero, qualitasque, situs, and habitus, dum inter se
coeuntes materiem, ut prius diximus, jungunt, corporeo sensu percipi solent. Si
ergo locus inter ea quae nullo modo corporeis sensibus succumbunt connumeratur;
corpora vero, si sensibus non percipiuntur, corpora non sunt: nonne datur quod
locus non sit corpus? corpora enim dico quae ex coitu quatuor mundi elementorum
conficiuntur. Nam quatuor mundi elementa, dum corpora sint per se ipsa
discreta, ineffabili sua naturali subtilitate atque puritate omnem sensum
mortalem superant. Aliud enim ergo locus, and aliud corpus. An tibi aliter
videtur? D. Nullo modo: and haec postrema ratiocinationis nostrae conclusio
nequaquam sinit concedere locum and corpus unius generis esse. Sed quod
interpositum a te video, nil aliud esse materiem visibilem formae adjunctam
(quicquid enim apparet, per formam apparet) nisi accidentium quorundam
concursum, non parum me movet. M. Non te moveat. Nam ut dixi, magnus Gregorius
Nyssenus in Sermon de imagine certis rationibus ita esse fuadet: nil aliud
dicens materiam esse nisi accidentium quandam compositionem, ex invisibilibus
causis ad visibilem materiem procedentem. Nec immerito: Si enim corporali huic
materiae solubilique quaedam simplex atque immutabilis essentia, and nullo modo
solubilis inesset, nulla ratione nullaque action penitus solveretur. Jam vero
solvitur. Nil igitur ei insolubile subest. Nam genera and species and atoma
propterea semper sunt ac permanent, quia inest eis aliquid unum individuum quod
solvinequit, neque destrui: Ipsa quoque accidentia propterea in sua natura
immutabiliter permanent, quia omnibus eis unum quiddam individuum subest, in
quo naturaliter omnia unum subsistunt.

37. D. Nil verius ut arbitror: atque ut praesentem inquisitionem concludas
expecto. M. Quid restat nisi ut dicamus, verbi gratia, dum videmus corpora
nostra in hac terra constituta, vel hoc aere circumfusa, nil aliud nisi corpora
in corporibus esse? Eadem ratione pisces in fluctibus, planetae in aethere,
astra in firmamento, corpora in corporibus sunt: minora in majoribus, crassiora
in subtilioribus, levia in levioribus, pura in purioribus. Haec enim omnia
sensibilia, sicut etiam intelligibilia, suis propriis locis, id est,
naturalibus diffinitionibus contineri vera ratio edocet.

38. D. Nec huic conclusioni resisto, dum eam veram esse video: sed valde miror
cur in communem usum humanae vitae pervenit, ut omnia haec corpora sive
coelestia, sive aeria, sive aquatica, sive terrena, minorum intra se corporum
loca esse dicere consuescat: quemadmodum nil aliud esse aestimat (...) praeter
hoc corpus visibile atque tangibile. Ideoque obnixe flagito, ne sit tibi
morosum diutius de hac presenti difficultate disputare. M. Quid ergo? Nempe
jamdudum inter nos est confectum, omnia quae vel sensu corporeo, vel ratione,
vel intellectu cognoscuntur, de Deo creatore omnium merito posse praedicari:
dum nihil eorum quae de se praedicantur, pura veritatis contemplatio eum
approbet esse. D. Id ipsum inconcussum esse, luceque clarius ratio edocet.

39. M. Si ergo de Deo omnia quae sunt, non quidem proprie, sed modo quodam
translationis, quum ab ipso sunt, rite praedicantur: quid mirum si cuncta quae
in loco sunt, dum majoribus se undique videantur circumfundi, locus possint
nominari; cum nullum illorum proprie locus sit, sed loco propriae suae naturae
continetur? Cumque videamus per metonymiam, i. e. transnominationem, ab his
quae continent nominari ea quae continentur; non tamen ita continentur ab eis,
ut sine eis intra naturales suos terminos subsistere non possint. Usus siquidem
mortalium domum, uxorem, seu familiam solet appellare, cum haec naturaliter
distent. Non enim domus praestat uxori seu familiae substantialiter esse; sed
naturae locus. Quum vero in ea possidentur, ab ea denominari solent.
Similiterque ea quae continent ab his quae continentur, verbi gratia, Aer
continet lucem; ideo illuminatus aer lux dicitur. Oculus visus vocatur, seu
visio; dum neque visus, neque visio sit juxta naturae proprietatem. Quis enim
nesciat oculum partem quandam corporalem capitis, humidamque esse, per quam
visus fusus radiorum instar, ex menica, hoc est membranula cerebri for as
funditur? Menica vero luminis naturam ex cord, ignis videlicet sede, recipit.
Est enim visus naturalis luminis in sensu videndi possidentis radiatim for as
prosiliens emissio: quae cum coloribus formisque exteriorum sensibilium
corporum circumfunditur, mirabili celeritate ipsis coloratis visibilibus formis
conformatur. Est enim visio formarum colorumque corporalium in radiis oculorum
quaedam imago conformata, quae nulla mora instante sensu recipitur, memoriaeque
sentientis infigitur. Eadem ratio est and in sensu aurium. Nam and particula
quae proprie auris dicitur, ex auditu denominatur, quum instrumentum auditus
est. Atque id genus mill.

40. D. Et hoc plane perspicio. M. Videsne itaque qua consuetudine, rerumque
significandarum necessitate, inops verarum rerum discretionis humanitas, has
abusivas rerum denominationes repererit: imam mediamque mundi visibilis partem,
terram dico, animalium gressibilium nominans locum? Qui similiter coadunatam
inseparabilemque partem, qualitatemque frigiditatis proximam, aquam videlicet,
natantium locum vocat. Deinde naturali ordine tertiam mundi partem pennati
generis locum esse aestimat. Eodemque modo amplissima aetheris spatia
coelestium corporum circulariter in eo revolutorum loca nominare consuevit:
quae omnia vera ratione discretionis naturarum consulta, non loca, sed parts
mundi suis locis circumscripta conspiciuntur.

41. Ut autem perspicue cognoscas has praedictas mundi generales parts,
earumque partium parts, usque ad minutissimas pervenientes partitiones, non
esse loca, sed locis circumscriptas, ipsius loci natura paulo diligentius si
tibi placet consideranda est. M. Placet equidem: and ad hoc audiendum ardenter
insisto. D. Accipe ergo tale ratiocinationis hujusmodi exordium; quam a Sanctis
patribus, Gregorio videlicet Theologo, Sermonumque ejus egregio expositore
Maximo sumpsimus. Omne quodcunque est, praeter Deum, qui solus super ipsum esse
proprie subsistit, intelligitur in loco. Cum quo videlicet loco, quia and
omnino cointelligitur tempus, impossible est locum subtracto tempore
intelligi: sicut neque tempus sine loci cointelligentia diffiniri potest. Haec
enim inter ea quae simul and semper sunt, inseparabiliter ponuntur: ac sine his
nulla essentia, quae per generationem accepit esse, ullo modo valet consistere
vel cognosci. Omnium itaque existentium essentia localis atque temporalis est:
atque ideo nisi in loco and tempore, and sub loco and sub tempore, nullo modo
cognoscitur. Non enim omnium rerum universitas sub se ipsa, and intra seipsam
est. Hoc enim statuere irrationabile est and impossible: ipsam videlicet
universitatem super semet universitatem esse, dum circumscriptionem habeat post
omnia, circumscribentem omnia, sub se ipsa, in se ipsa causalissimam virtutem.
Ipse itaque finis exterior locus universitatis est: sicut quidam diffiniunt
locum, dicentes, locus est ipse extra universitatem ambitus, vel ipsa extra
universitatem positio, vel finem comprehendens in quo comprehenditur
comprehensum. Sub tempore esse universa comprobabitur: quoniam non simpliciter,
sed aliquo modo esse habent universa, quaecunque post Deum esse habent, ac per
hoc non carent principio. Omne enim quodcunque rationem recipit alicujusmodi
essentiae, etsi est, non erat. Itaque aliquo modo esse, hoc est localiter esse.
Et aliquo modo inchoasse esse, hoc est temporaliter esse. Ideoque omne quod
est, praeter Deum, quum aliquo modo subsistit, and per generationem subsistere
inchoavit, necessario loco ac tempore concluditur: unde Deum esse dicentes,
aliquo modo esse dicimus. Ac per hoc and est and erat simpliciter, and
infinite, and absolute in ipso dicimus. Incomprehensible enim omni rationi and
intellectui, divinum est: atque ideo praedicantes ipsius esse, non dicimus
ipsum esse. Ex ipso enim esse, sed non ipsum esse. Est enim super ipsum esse,
aliquo modo super esse: and universaliter, super quod dicitur and intelligitur.
Si autem aliquo modo, sed non universaliter ea quae sunt habent esse:
quemadmodum sub loco esse, per positionem and finem rationum, in quibus
secundum naturam sunt, and sub tempore esse, omnino per principium non
ostendentur. Videsne ergo locum tempusque ante omnia quae sunt intelligi?
Numerus enim locorum and temporum, ut ait Sanctus Augustinus in sexto de
Musica, praecedit omnia quae in eis sunt. Modus siquidem, id est, mensura
omnium rerum quae creatae sunt, naturaliter conditionem earum ratione
praecedit. Qui modus atque mensura uniuscujusque locus dicitur, and est.
Similiter principium nascendi atque inchoatio, ante omne quod nascitur atque
inchoat, ratione praecedere perspicitur. Ideoque omne quod non erat and est, a
principio temporis accepit esse. Solus itaque Deus infinitus est: caetera ubi
and quando terminantur, id est, loco and tempore: non quod locus and tempus in
numero eorum quae adeo creata sunt, non sint; sed quod omnia quae in
universitate sunt, non spatiis temporum sed sola ratione conditionis
praecesserint. Necessario enim ea quae continent, prius intelliguntur, quam ea
quae continentur: sicut causa praecedit effectum, ignis incendium, vox verbum,
caeteraque similia. Ac per hoc non aliam beatitudinem his qui digni sunt,
aestimamus esse promissam, nec alium hujus mundi finem fore, quam ut omnes qui
gloriam theoseos, id est, deificationis accepturi sunt, ultra loca and tempora
ascendant. Nam qui loco coarctantur finiti sunt. Aeterna autem beatitudo
infinita est. Aeternae ergo beatitudinis atque infinitae participes neque loco
circumscribentur, neque tempore.

42. Quod enim de solo Melchisedech scriptum est, patre ac matre caruisse,
nullumque dierum principium per generationem in essentiam, neque finem temporis
habuisse, universaliter de omnibus qui futurae beatitudinis participes erunt
intelligendum arbitror. Omnes siquidem qui ad aeternas rations, quae neque
initium temporis per generationem in loco temporeve, neque finem per
resolutionem habent, neque ulla locali positione circumscribuntur, reversuri
sunt, ut solae in eis and nihil aliud sint: profecto omni locali temporalique
termino carebunt. Causae enim omnium rerumque omni caret circumscriptione, quum
infinita est, infiniti in infinitum adhaerebunt. Solus namque Deus in ipsis
apparebit, quando terminos suae naturae transcendent: non ut in eis natura
pereat, sed ut in eis solus appareat, qui solus vere est. Et hoc est naturam
transcendere: naturam non apparere. Sicut aer, ut saepe diximus, luce plenus
non apparet, quum sola lux regnat. Quod ergo de generali loco, generalique
tempore universalis creaturae intelligitur, necessario de partium ejus locis,
temporibusque specialibus and propriis a summo usque deorsum intelligetur.
Praecedit autem locus generalis, tempusque generale, secundum intelligentiam
omnia quae in eis sunt. Praecedit ergo specialium propriorumque locorum
temporumque cognitio, ea quae in eis specialiter proprieque intelliguntur. Ac
per hoc concluditur, nil aliud esse locum nisi naturalem diffinitionem, modum,
positionemque uniuscujusque sive generalis sive specialis creaturae:
quemadmodum nil aliud est tempus nisi rerum per generationem ex non esse in
esse inchoatio, ipsiusque motus rerum mutabilium certae dimensiones, donec
veniat stabilis finis, in quo immutabiliter omnia stabunt. D. Clarescit
paululum ut reor hujus ratiocinationis intentio. Nam nil aliud appetit, quantum
mihi datur intelligere, quam ut nil esse locum suadeat nisi naturalem
uniuscujusque creaturae diffinitionem, infra quam tota continetur, and extra
quam nullo modo extenditur. Ac per hoc datur intelligi, sive locum quis
dixerit, sive finem, sive terminum, sive diffinitionem, sive circumscriptionem,
unum id ipsumque significare: ambitum videlicet finitae naturae.

43. Quamvisque multae diffinitionum species quibusdam esse videantur, sola ac
vere ipsa dicenda est diffinitio, quae a Graecis (...), a nostris vero
essentialis vocari consuevit. Aliae siquidem aut connumerationes
intelligibilium partium (...), aut argumentationes quaedam extrinsecus per
accidentia, aut qualescunque sententiarum species sunt. Sola vero (...) id
solum recipit ad diffiniendum, quod perfectionem naturae quam diffinit complet
ac perficit. Diffinitio enim, ut ait Augustinus, nihil majus, nihil minus tenet
quam quod susceptum est ad explicandum. Aliter omnino vitiosa est. M. Clare
perspicis: non enim aliud praeter quod dixisti, praedicta ratio appetit
suadere. D. Sed miror, nec pure perspicio, quomodo diffinitio cujuscunque
essentiae non intra ipsam, sed extra dicatur, hoc est, neque totum ipsius,
neque pars dici valeat. M. Attentior ergo esto, ut and hoc plane cognoscas. D.
Quantum lux interior admittit. M. Dic quaeso, cum rerum omnium duo genera sint,
omne enim quod dicitur esse, aut visibile est, and sensibus corporeis
percipitur, aut percipi potest: aut invisibile and intelligentiae obtutu
consideratur, aut considerari possibile est aut per se, aut per aliquod sibi
adhaerens: in quo praedictorum generum diffinitionis esse judices.

44. D. Ridiculum istuc. Quis enim locum seu finem, seu diffinitionem, seu
qualemcunque circumscriptionis speciem, qua uniuscujusque substantia ambitur,
inter ea quae sensibus corporeis succumbunt, recte sapientium posuerit: cum
videat terminos lineae, seu trianguli, seu alicujus planae solidaeve figurae
incorporeos esse? Punctus siquidem ex quo linea incipit, and in quo terminatur,
nec linea est nec pars ejus est, sed terminus lineae. Ac per hoc locus ejus nec
sensu percipitur, sed sola ratione cogitatur. Punctus enim sensibilis, pars
lineae est: non autem ejus principium seu finis. Similiter and ipsa linea
ratione consulta incorporea est, and est principium superficiei. Item
superficies incorporea est, and est finis lineae: principium vero Soliditatis.
Soliditas quoque incorporea est, and est finis totius perfectionis. Quicquid
enim in his, id est, sive punctum, sive lineam, sive superficiem, sive
soliditatem visibilem corporeus sensus attigerit; profecto figurae
incorporalium rerum sunt, non earum ipsa vera substantia, quae incorporea est.
Similiterque naturalium corporum sive sensibilia sint per contemperantiam
elementorum quibus subsistunt, sive subtilitate sui mortales fugitent
contuitus: solo intellectu naturae fines perspiciuntur. Forma siquidem quae
omnem materiam corpoream continet, incorporea est. Ipsa enim materies, siquis
intentus aspexerit, ex incorporeis qualitatibus copulatur. M. Itaque in genere
invisibilium, diffinitiones, quas locos rerum circumscriptarum diximus,
concludi arbitraris? D. Ita quidem arbitror: and nil certius video.

45. M. Recte aestimas: sed quia iterum genus invisibilium in multas species
dividi patitur: quaedam enim invisibilium sunt quae intelligunt, and
intelliguntur; quaedam quae neque intelliguntur, neqne intelligunt: in qua
specie horum diffinitiones connumerandas esse censes? D. In ea profecto, quae
intelligit and intelligitur. Actio siquidem diffinitionis, ratiocinantis
intelligentisque naturae actio est. M. Nec aliter videtur esse posse. Nulla
enim natura quae seipsam non intelligit esse, aut sui aequalem, aut se
inferiorem potest diffinire. Nam quod supra se est, quomodo potest cognoscere,
dum ejus notitiam non valeat sumere? D. Solius ergo intellectualis naturae quae
in homine angeloque constituitur, diffinitionis peritia est. Sed utrum angelus
aut homo seipsum, aut homo angelum, aut angelus hominem possit diffinire, non
parva quaestio est: de qua quid tibi videtur, nosse cupio. M. Videtur mihi,
neque seipsos, neque inter se invicem diffinire posse. Nam si homo seipsum vel
angulum diffinit, major seipso est and angelo. Majus est enim quod diffinit,
quam quod diffinitur. Eadem de angelo est ratio. Hos itaque ab ipso solo qui
eos ad imaginem suam condidit, diffiniri posse arbitror. D. Videtur mihi hac
ratione concludi non alias naturas rationabili animo diffiniri, nisi inferiores
se, sive visibiles sint, sive invisibiles. M. Quisquis hoc dixerit, a veritate
non errat. Ideoque ubi diffinitiones eorum quae diffiniuntur, ibi profecto and
loci eorum quae circumscribuntur. Praedictis enim rationibus confectum est,
locum diffinitionem esse, and diffinitionem locum. D. Confectum scilicet. M.
Atqui diffinitiones corporum, rerumque ratione carentium, non alibi nisi in
anima rationabili sunt. In ea itaque and loci sunt omnium quae localiter
comprehenduntur. At si rationalis anima incorporea est, unde nullus sapiens
dubitat, necessario quicquid in ea intelligitur, incorporeum esse manifestum
est. Et locus in animo intelligitur, sicut prius datum est. Incorporalis est
ergo. D. Et hoc jure conclusum video. Sive enim angelica natura rerum
inferiorum se diffinitiones contineat, ut Augustino videtur placere: nam and
angeli inferiora se creduntur administrare: sive ad superiora se semper
intendat, id est, ad causas rerum aeternas: huic rationi non obstat. Non enim a
veritate distat, ut video, siquis aestimaverit humanum animum terrenis adhuc
phantasiis depressum, causas creatas inferiorum se naturarum posse
comprehendere; si pure vixerit. Angelicum vero omnium rerum aeternas appetere
rations; and ad hoc semper caritate motus, humanam naturam attrahere. M. Recte
vides. Videsne itaque non aliud esse locum nisi actionem intelligentis atque
comprehendentis, virtute intelligentiae ea quae comprehendere potest, sive
sensibilia sint, sive intellectu comprehensa? Atque si ita est, aliud ergo est
quod diffinitur, and aliud ejus diffinitio. D. Aliud esse video. Sed
intellectus qui seipsum intelligit, quum seipsum diffinit, suimet locus esse
videtur. M. Nec hoc absurd quis dixerit: sin ullus intellectus potest Deum qui
intellectus omnium dicitur, seipsum potest intelligere. Si autem omnis
intellectus praeter Deum, non a seipso, sed a superiori se circumscribitur:
nullus intellectus suimet locus erit, sed intra superiorem se collocabitur. Et
hoc paulo superius nonne inter nos convenerat, non aliter esse? D. De hoc alibi
latius disputandum aestimo.

46. Nunc autem velim scire, utrum aliud est natura animi diffinientis, id est,
omne quod ab eo intelligitur cognitionis loco comprehendentis: and aliud locus
ipse, seu diffinitio locati vel diffiniti. M. Nec hoc inquisitione indignum
esse video, multi enim de hoc dubitant. Sed quum videmus aliud esse constitutas
in anima liberales arts, aliud ipsam animam, quae quoddam subjectum est
artium; arts vero veluti inseparabilia naturaliaque animae accidentia videntur
esse: quid nos prohibet diffiniendi disciplinam inter arts ponere adjungentes
Dialecticae, cujus proprietas est, rerum omnium quae intelligi possunt naturas
dividere, conjungere, discernere, propriosque locos unicuique distribuere,
atque ideo a sapientibus vera rerum contemplatio solet appellari? Nam cum in
omni rationabili, intellectualique natura tria inseparabilia semperque
incorruptibilia manentia considerantur, (...) dico, and (...) que, hoc est,
essentiam, virtutem, operationem (haec enim test Sancto Dionysio
inseparabiliter sibimet adhaerent, ac veluti sunt; and nec augeri nec minui
possunt quum immortalia sunt atque immutabilia) non tibi verisimile videtur,
certaeque rationi conveniens omnes liberales disciplinas in ea part quae
(...), id est, operatio animae dicitur, aestimari? Siquidem e Philosophis
veraciter quaesitum repertumque est, arts esse aeternas, and semper
immutabiliter animae adhaerere, ita ut non quasi accidentia quaedam ipsius esse
videantur, sed naturales virtutes actionesque nullo modo ab ea recedentes, nec
recedere valentes, nec aliunde venientes, sed naturaliter ei insitas: ita ut
ambiguum sit, utrum ipsae aeternitatem ei praestent, quum aeternae sint, eique
semper adhaereant ut aeterna sit; an ratione subjecti, quod est anima, artibus
aeternitas administratur, (...) enim animae and virtus and actio aeternae sunt:
an ita sibi invicem cohaereant, dum omnes aeternae sint, ut a se invicem
segregari non possint.

47. D. Huic rationi, quum vera est, nescio quis audeat reluctari. Nam
quodcunque horum quis firmaverit, rationi non resistit. Ultimum tamen quod a te
positum est, verisimilius esse caeteris elucet. Sed ut ad eandem redeamus: non
mihi plane patet, quomodo (...), sive in generibus, sive in speciebus, sive in
atomis diffiniri possit: cum in praedictis rationibus hujus libelli conclusum
sit, eam nullo sensui corporeo, nullo intellectui comprehensibilem esse. M.
(...) per seipsam diffinire, and dicere quid sit, nemo potest. Ex his autem
quae inseparabiliter ei adhaerent, and sine quibus esse non potest, ex loco
dico, and tempore (omnis enim (...) de nihilo creata, localis temporalisque
est: localis quidem, quia aliquo modo est, quum infinita non est: temporalis
vero, quum inchoat esse quod non erat:) solummodo diffiniri potest: (...)
itaque nullo modo diffinitur quid est, sed diffinitur quia est. Ex loco namque,
ut diximus, and tempore, accidentibusque aliis quae sive in ipsa, sive extra
intelliguntur esse, tantummodo datur non quid sit, sed quia est. Et hoc
generaliter de omni (...), sive generalissima, sive specialissima, sive media,
non incongrue quis dixerit. Nam and causa omnium quae Deus est, ex his quae ab
eo condita sunt solummodo cognoscitur esse. Nullo vero creaturarum argumento
possumus intelligere quid sit: atque ideo sola haec diffinitio de Deo
praedicatur, quia est: qui plus quam esse est. D. Huic quoque rationi nemo sane
intelligentium, ut opinor, obstabit.

48. M. Nunc igitur sole lucidius perspicis, eos esse deridendos, imo and
dolendos, ac per hoc ad veram rerum discretionem revocandos, si velint; aut
penitus relinquendos, si suam consuetudinem veritati inimicissimam sequi
malint, qui parts hujus mundi visibilis caeterorum corporum intra se
constitutorum naturalia loca esse opinantur. Nam ut, verbi gratia, de meo
corpore dicam (animam quippe corporalibus hujus mundi spatiis putare contineri
impudentissimum est:) si aer iste locus ejus est, sequitur ut quarta pars sui
locus suus sit. Nam omne corpus visibile quatuor partibus constare omnibus
notum est; ex igne videlicet, aere, aqua, terra. Nil autem irrationabilitati
propinquius, quam ut totum corpus sui part locari putetur. Totum siquidem
omnes suas parts comprehendere, non autem pars totum recte aestimatur ambire.
Item si corpus meum in isto aere veluti in suo loco esse dicam, sequitur nullum
certum locum ibi posse habere. Iste enim aer semper circa terram volvitur: ac
per hoc uno eodemque temporis spatio innumerabiles locos habere corpus in eo
constitutum necesse est: quod nulla ratione conceditur. Praedictis siquidem
rationibus suasum est* locum in statu esse, nulloque motu variari. Sicut ergo
qui in flumine stat, sedetve, seu natat, illam partem fluminis non potest
retinere, ut possit dicere se certum locum fluminis possidere; cum constet sine
ulla intermissione illud transire: ita nemo debet dicere locum corporis sui
hunc aerem, sine ulla intermissione mobilem, nulloque temporis momento stantem.
Si autem quis huic rationi objecerit terram, quum semper stat, corporum jure
appellari locum, videat similiter terram materiem corporum esse, non locum.
Quis autem materiam corporum eorundem esse locum ratione utens audeat dicere,
praesertim cum materia per seipsam ratione considerata, nec in motu, nec in
statu sit? In motu siquidem non est, quod nondum inchoat certa forma contineri.
Nam per formam movetur materia; sine forma immobilis est, ut Graeci volunt. Quo
enim movebitur, quod nullo loco, nullo tempore certo adhuc coarctatur, nec in
statu est, quia nondum finem suae perfectionis possidet. Status siquidem finis
motionis est. Quomodo autem potest in statu fieri, quod non coepit jam moveri?
Quomodo ergo materia corporis, locus corporis quod ex ea conficitur potest
esse, cum and ipsa in seipsa nullo certo loco, seu modo, seu forma,
circumscribatur, nulla certa ratione diffinitur nisi per negationem? Negatur
enim aliquid esse eorum quae sunt, cum ex ea omnia quae creata sunt, condita
esse creduntur. Item si parts hujus visibilis mundi nostrorum corporum seu
aliorum loca sunt, loca nostra semper esse non possunt. Dum enim corpus
cujusdam animalis solutum fuerit, partesque illius ad seeds suas naturales ex
quibus assumptum est separatim revertuntur; locus ejus, aer v. g. seu aqua, seu
terra, seu ignis non erit; sed singulae parts unius singulis connaturalibus
sibi elementis ita commiscentur, ut unum cum eis sint, non ut in eis sint
veluti aliquid in aliquo. Quod enim reddetur aeri, aer erit, and non quasi in
quodam loco aeris statuetur; non ut confusio quaedam corporum sit; sed mirabili
naturae modo unusquisque partem suam propriam in singulis habeit elementis,
totum per totum, non in part partem: ita ut resurrectionis tempore nullus
accipiat nisi quod suum est, sicut multorum luminarium lux simul est conjuncta,
ut nulla in ea sit commixtio, nulla segregatio. Dum enim una eademque lux
videatur esse, unumquodque tamen luminare suum propriam possidet lucem,
alterius luci non commixtam: sed mirabiliter totae in totis fiunt, and unum
lumen conficiunt. Aliud ergo est aer, and aliud locus ejus. Eodem modo de
caeteris elementis, partibusque solutorum corporum sibi redditis, intelligendum
esse censeo. Et si ita est, necessario dabitur, aut istas parts mundi
generales loca corporum ab eis perfusorum compositorumque non esse; aut corpora
ipsa certum locum non habere; aut penitus omni loco vacare: quod natura rerum,
veraque ipsius contemplatio non sinit concedere. Non enim ulla creatura certo
suo loco atque immutabili, certisque temporum spatiis finibusque (sive corporea
sit, sive incorporea) potest carere. Ideoque, ut saepe diximus, duo haec, locus
profecto and tempus, a philosophis (...) appellantur: hoc est quibus sine. Nam
sine his nulla creatura generationem inchoans, and aliquo modo subsistens
potest consistere. Utque proximo rerum utamur argumento, si locus corporis est
omne quodcunque ei circumfunditur, color erit locus corporis. Nullum etenim
visibile corpus est, quod luce coloris non circumfundatur. Si autem color
colorati corporis locus est: necessario dabitur qualitas locus corporis esse.
Sed quis tam dira stultitia opprimitur, ut qualitatem locum corporis esse
fateatur? At si color corporis qualitas est incorporea, and extra corpus
undique corpori circumfunditur, non tamen locus ejus esse ulli sapientum
videtur. Qua ratione aer iste, seu aliquod aliud mundi elementum, quamvis
corporibus intra se positis circumfusa sint, eorum tamen ullo modo esse posse
loca non conceditur.

49. D. Satis de his disputatum: sed adversus eos qui non aliud esse corpus,
and aliud corporis essentiam putant, in tantum seducti ut ipsam substantiam
corpoream esse, visibilemque, atque tractabilem non dubitent, quaedam breviter
dicenda esse arbitror. Nam multi ac paene omnes tali errore fatigantur,
naturales rerum differentias ignorantes. M. Adversus stultitiam pugnare nil est
laboriosius. Nulla enim auctoritate vinci fatetur, nulla ratione suadetur. Sed
quum non est aequalis hominum stultitia, nec eadem erroris caligine mentes
eorum obscurantur, paucis argumentationibus adversus eos utendum video. D.
Utendum sane. Si enim eis proderit, lucrum erit: si non vero, nosmetipsos de
talibus naturarum discretionibus disputationis studio certiores efficiemus. M.
Has itaque paucas de pluribus dialecticas collectiones intentus considera. Omne
corpus quod materia formaque componitur, quum solvi potest, corruptibile est.
Mortale autem corpus materia formaque componitur: corruptibile est ergo. Item,
omnis (...) simplex est, nullamque ex materia formaque compositionem recipit,
quum unum inseparabile est. Nulla ergo (...) corpus mortale rationabiliter
conceditur esse. Hoc autem dictum est, quia omnis (...), quanquam intelligatur
ex essentia and essentiali differentia composita esse, hac enim compositione
nulla incorporea essentia potest carere, siquidem and ipsa divina (...), quae
non solum simplex, sed plusquam simplex creditur esse, essentialem differentiam
recipit. Est enim in ea ingenita genita procedens substantia: ipsa tamen
compositio quae sola ratione cognoscitur, nulloque actu and operatione fieri
comprobatur, rationabiliter simplicitas judicanda est. Ut autem firmius
cognoscas (...) incorruptibilem esse, lege librum Sancti Dionysii Areopagitae
de divinis nominibus; eo loci quo de natura daemonum deque eorum malitia
disputat, quod nullam essentiam neque eorum nequ^ aliorum corrumpere possit:
and reperies eum disputare subtilissime, nullum eorum quae sunt, in quantum
essentia and natura est, ullo modo corrumpi posse.

50. Haec enim tria in omni creatura sive corporea sive incorporea, ut ipse
certissimis argumentationibus edocet, incorruptibilia sunt and inseparabilia,
(...), ut saepe diximus, (...), hoc est, essentia, virtus, operatio naturalis.
D. Horum trium exemplum posco. M. Nulla natura, sive rationalis sive
intellectualis, est, quae ignoret se esse: quamvis nesciat quid sit. D. Hoc non
ambigo. M. Dum ergo dico, intelligo me esse, nonne in hoc uno verbo, quod est
intelligo, tria significo a se inseparabilia? Nam and me esse, and posse
intelligere me esse, and intelligere me esse demonstro. Number vides verbo uno and
meam (...), meamque virtutem, and actionem significari? Non enim intelligerem
si non essem: neque intelligerem, si virtute intelligentiae carerem: nec ulla
virtus in me silet, sed in operationem intelligendi prorumpit. D. Verum and
verisimile. M. Number igitur necesse est eos qui dicunt corpus materiale (...)
esse, aut corpus suum ex forma materieque compositum non esse fateri, sed (...)
incorruptibile esse; aut corpus suum corruptibile and materiale esse, ac per
hoc (...) non esse veritate coactos concedere? D. Necesse sane. Sed mihi
videris dicere, non omne corpus (...) universaliter esse, sed omne corpus
materia formaque compactum solummodo negare. M. Intentus itaque haec intuere:
nec me aestimes non de specie quadam corporum, sed universaliter de omni
corpore dixisse, quamvis specialiter de corpore composito ex forma materiaque
dixerim, pro praesentis quaestionis utilitate, adversus eos qui mortalia sua
corpora transitoriaque non aliud esse nisi suam (...); suamque (...) nihil
aliud esse nisi corpus materiale suum, diversisque speciebus compositum, forma
videlicet atque materia variisque accidentibus dicunt.

51. Ut autem plane cognoscas universaliter (...) nullum corpus esse, hanc
argumentationis accipe speciem. D. Accipiam, si prius quandam formulam
praedictae argumentationis fieri necessarium video. Nam praedicta ratiocinatio
plus argumentum e contrario videtur esse quam dialectici syllogismi imago. M.
Fiat igitur maxima propositio sic, utrum (...) corpus corruptibile est. Omnis
(...) incorruptibilis est. Omne incorruptibile corpus materiale non est. Omnis
igitur (...) corpus materiale non est. Et reflexim, omne igitur corpus
materiale (...) non est. Item: Omne corpus quod ex forma atque materia
componitur simplex non est. Omnis autem (...) simplex est. Nullum igitur corpus
forma materiaque compositum (...) est. Item, Omnium hominum una eademque (...)
est. Omnes enim unam participant essentiam, ac per hoc quia omnibus communis
est, nullius proprie est. Corpus autem commune omnium hominum non est. Nam
unusquisque suum proprium possidet corpus, non and (...). Igitur communis est,
and corpus commune non est. Est autem (...) communis, non est ergo corpus.
Eadem ratio in caeteris animalibus perspicue splendet. D. Haec formula idonea
est. Redi precor ad praemissam argumenti universalem speciem, qua concluditur
nullum corpus (...) esse. M. Omne quod longitudine, latitudine, altitudine
comprehenditur, quum diversis spatiis concluditur, corpus est. Quod autem
nullum praedictorum spatiorum recipit, quum unum est atque simplex, nullumque
motum naturae suae per spatia potest recipere, necessario incorporale est.
(...) autem nec longitudine, nec latitudine, nec altitudine protenditur, and
quum in suae naturae simplicitate individua permanet, incorporalis est. Nulla
itaque (...) quum caret spatio, corporalis est: sicut nullum corpus quum
spatiis extenditur, (...) est. D. Hoc in certa dialectica formula imaginari
volo. M. Fiat itaque formula syllogismi conditionalis: ita maxima propositio
est, utrum (...) corpus est. Si (...) corpus est, longitudinis, ac latitudinis
altitudinisque spatia recipit; (...) autem longitudinem, latitudinem,
altitudinem non recipit; corpus igitur non est. Si autem (...), hoc est
conceptionis communis animi syllogismum, qui omnium conclusionum principatum
obtinet, quia ex his quae simul esse non possunt assumitur, audire desideras,
accipe hujusmodi formulam; number and (...) est, and incorporalis non est. Est
autem (...). Incorporalis igitur. Non enim simul esse potest, ut and (...) sit,
and incorporea non sit. Item, number and (...) est, and corpus est. Est autem
(...). Non est igitur corpus. Item, number and (...) est, and non corporalis est.
Est autem (...) Incorporalis igitur. Maximum itaque argumentum est, ex quo
dignoscitur aliud esse corpus, aliud (...). Nam (...) in genera and species
dividitur: corpus vero veluti totum quoddam in parts separatur. Itemque corpus
in partibus suis totum non est. In capite enim, seu manibus, pedibusve, totum
corpus non comprehenditur. Et est majus in omnibus suis partibus simul: minus
vero in singulis non simul. E contrario autem (...) tota in singulis suis
formis speciebusque est: nec major in omnibus simul collectis, nec minor in
singulis a se invicem diversis. Non enim amplior est in generalissimo genere,
quam in specialissima specie: nec minor in specialissima specie, quam in
generalissimo genere. Et ut exemplis utamur: (...) non est major in omnibus
hominibus quam in uno homine, nec minor in uno homine quam in omnibus
hominibus. Non est major in genere, in quo omnes species animalium unum sunt,
quam in homine solo vel bove, vel equo. Nec minor in his singulis speciebus,
quam simul in omnibus. Item Corpus in parts potest secari, ut totum suum
pereat. Verbi gratia, dum solvitur in ipsa elementa, ex quibus coeuntibus
superaddita forma conficitur, totum perit. Ubi enim parts simul non sunt,
neque propria forma continentur, totum simul esse non potest in aliqua re actu
and opere; quamvis simul videantur esse naturas rerum considerantis
cogitatione. Sed aliud est simul esse rationabili consideratione naturae, quae
omnia simul semper intellectu colligit, and in separabiliter comprehendit in
universitatem: aliud quod operatione agentis, aut passione patientis
visibiliter in separatione seu collectione sensibilium partium peragitur. Ratio
siquidem omnium numerorum in unitate inconcussa est, nec augeri potest, nec
minui. Corporales vero numeri seu phantasmatici and augeri in infinitum
possunt, and minui ut penitus non sint. At vero (...) quamvis sola ratione in
genera sua speciesque and numeros dividatur, sua tamen naturali virtute
individua permanet, ac nullo actu seu operatione visibili segregatur. Tota enim
simul and semper in suis subdivisionibus aeternaliter and incommutabiliter
subsistit, omnesque subdivisiones sui simul ac semper in seipsa unum
inseparabile sunt. Atque ideo etsi corpus, quod nihil est aliud quam (...)
quantitas, and ut verius dicam, non quantitas, sed quantum, actu and operatione
vel certae suae fragilitatis passione, in diversas segregetur parts; ipsa per
se, id est, (...) cujus est quantum corpus, immortalis inseparabilisque sua
propria naturalique virtute perdurat.

52. Ideo autem addidi, rectius corpus quantum vocari quam quantitas, quum illa
accidentia quae naturalia dicuntur, dum in seipsis naturaliter perspiciuntur,
incorporalia sunt and invisibilia, and circa ipsam (...), seu in ipsa solo
rationis contuitu considerantur, and veluti quaedam causae suorum effectuum
sunt, ut est ipsa quantitas and qualitas causa quanti and qualis, caeteraque
accidentium genera, de quibus satis ut arbitror diximus: quum invisibiles sunt,
suos visibiles effectus gignunt. Corpus igitur non est (...) quantitas, sed
quantum: sicut color visibilis qui circa corpus sentitur, non est (...)
qualitas, sed quale in quanto constitutum: caeteraque id genus. Placuit enim
sententiam Sancti patris Augustini ex libro quem de Categoriis Aristotelis
scripsit nostris disceptatiunculis inserere.

53. Descripta igitur inquit (...), quoniam diffiniri non potuit propter eas
causas quas superius memoravi, accidentium diffinitionem necessarius ordo
poscebat: quorum primum est quantum. Nec sine causa. Nam cum aliquid viderimus,
id necesse est quantum sit aestimare. Quantum vero sit inveniri non potest,
nisi fuerit adhibita mensura collectum. Si ergo omissa latitudine, solam quis
longitudinem voluerit emetiri, longitudo sine latitudine mensurae subjecta
gramme dicitur: non quod sit longitudo aliqua quae careat latitudine, sed quod
solam quis metiens longitudinem (...) metiri dicitur. Emensa vero cum
longitudine latitudo dicitur Epiphania. Sin autem and altitudo fuerit mensurae
sociata, corpus cuncta perficiunt. Quod tamen non ita accipimus, quemadmodum
solemus accipere natural, ne ad (...) reverti videamur. Hoc ideo dictum est,
ut has singulas regulas in geometricis corporibus sciamus esse constitutas, in
quibus haec tria separatim discreta esse possunt. In naturalibus autem
separabiliter cohaerent: in quibus solo intellectu quantitas ab (...)
separatur. Nam cum videtur quis de quantitate disputare, tanquam de (...) quid
diceret, putatur confundere. Videsne quid summae auctoritatis magister edicat?
Cum videtur, inquit, quis de quantitate, h. e. de spatiis quibus conficitur
disputare, ab his qui nihil aliud (...) esse aestimant nisi corpus quod vident,
de ipsa (...) putatur quidem dicere. Si igitur geometrica corpora, quae solo
animi contuitu contemplamur, solisque memoriae imaginationibus fingere
procuramus, in aliqua (...) subsistunt, profecto naturalia sunt, nullaque inter
geometrica and naturalia corpora differentia est. Nunc vero quum geometrica
corpora solo animo consideramus, in nullaque (...) subsistunt, atque ideo
phantastica jure vocantur: naturalia vero corpora propterea naturalia sunt,
quoniam in naturalibus suis ousiis, id est, essentiis subsistunt, and sine
quibus esse non possunt: ideoque vera sunt; alioquin non in rebus naturalibus,
sed sola ratione cogitarentur: profecto datur intelligi aliud esse corpus,
aliud (...), quum corpus aliquando caret (...) aliquando adhaeret ousiae ut
verum sit, sine qua verum fieri non potest, sed quadam imaginatione figuratum:
(...) vero nullo modo corporis indiget ut sit, quum per se ipsam subsistit.
Satis de his dictum esse reor. M. Satis plane: sed restat sicuti video, ut de
ipsa materia formaque quibus materialia componi asseris, pauca edisseras. Non
enim praetereundum est ut arbitror: siquidem non mihi satis elucet, utrum eadem
forma est and quae generi subditur, and quae materiae ut corpus sit copulatur.

53. Formarum aliae in (...), aliae in qualitate intelliguntur: sed quae in
(...) sunt substantiales species generis sunt. Nam de ipsis genus praedicatur,
quia in ipsis subsistit. Genus namque, ut saepe diximus, in singulis formis
est, quemadmodum and singulae formae unum in suo genere sunt. Et haec omnia, id
est, genera and forma ex uno font ousiae manant: inque eam naturali ambitu
redeunt. Formae vero quae qualitati attribuuntur, in naturalibus corporibus
proprie formae, in geometricis autem figurae vocantur. Omne enim geometricum
corpus spatiis solummodo atque figura, nulla vero substantia continetur. Omne
siquidem phantasticum corpus universalibus tribus spatiis perficitur,
longitudine videlicet, latitudine, altitudineque. Non autem universaliter omnia
corpora geometrica una figura circumscribuntur. Eorum namque alia ex triangula
surgunt figura, alia ex tetragona, alia ex pentagona, caeterisque in infinitum
polygonis: alia ex circulari crescunt superficie. Atque ideo in quantum numerus
linearum ex ternario inchoans progreditur, in tantum and figurarum and
superficierum multiplex ordo variatur. Numerus itaque spatiorum and linearum in
geometricis corporibus quantitati deputatur. Laterum vero angulorumque ordo
atque positio, superficierumque habitudines, qualitatis proprium est and
dicitur forma geometrica seu proprie figura. Dum vero in naturalibus
corporibus, numeris membrorum atque distinctionibus, sive naturalibus
discretionibus segregentur, sive naturaliter sibi invicem conjuncta sint,
perspicitur, quantitatis proprium esse nemo deneget: ordinem vero atque
positionem naturalium partium seu membrorum ad qualitatem referri, formamque
proprie vocari. Dicimus enim formam hominis sursum versus erectam: Caeterorum
vero animalium deorsum versus pronam. Unde deformes dicuntur, qui congrua
membrorum harmonia carent, seu coloris pulcritudine privantur, quae ex
qualitate ignea quae est color corporibus innascitur. Nam color dicitur quasi
calor mutatione unius literae. Et forma vocatur a formo hoc est calido:
conversa mum syllaba in ma. Antiqui siquidem formum dicebant calidum. Unde and
forcipes formum capientes appellantur. Innormes quoque eos qui naturalem
membrorum regulam excedunt, quasi sine norma, id est, regula, solemus*
nominare. Nonne vides hoc non in numero nec magnitudine membrorum, sed in
positione partium corporis, luceque coloris consistere? An tibi aliter videtur?
D. Non ut opinor: sed quid ad propositam quaestionem talis obtineat differentia
nosse specto. M. Number praedictis rationibus inter nos est concessum, aliud esse
corpus, aliud (...)? D. Satis, plurimumque.

54. M. Sicut itaque naturali discretione quantitas ab intellectu ousiae
separatur, quamvis sibimet adhaereant, ita ut ousia subjectum quantitatis sit
and quanti, ipsa vero quantitas seu quantum accidentia sint ousiae; nonne luce
clarius est aliam esse formam quae in ipsa ousia, non ut accidens, sed ut ad
ipsum ei prospicitur, aliam quae ex qualitate quantitati adjuncta corpus
efficit perfectum? D. Jam video quo tendis. M. Putasne me velle formam
essentialem materiae adjunctam natural corpus efficere? D. Ne id quidem: immo
vero nolle te video. M. Dic quaeso quomodo. D. Ex praedicta formarum
differentia, ousiadum scilicet qualitativarumque, videris mihi non aliud
suadere, nisi eam formam quae species qualitatis est superadditam, corpus cui
ousia subsistit perficere. Haec etenim tria in omnibus naturalibus inspiciuntur
corporibus: ousia, quantitas, qualitas. Sed ousia solo semper intellectu
cernitur, in nullo enim visibiliter apparet. Quantitas vero and qualitas ita
invisibiliter sunt in ousia, ut in quantum and quale visibiliter erumpant, dum
corpus sensible inter se conjunctae componunt. Si enim geometricum corpus cui
nulla subest (...) sola quantitate spatiorum, linearumque, qualitatisque forma
quae figura dicitur, rationabiliter constare probatur; quid impedimenti est, ut
naturae corpus cui virtus ousiae ad permanendum substat, quantum manner valet,
ea forma quae ex qualitate est adjecta quantitati quae ex materia assumitur,
perfici dicamus? Non enim aliud te suadere aestimo, quam ut cognoscamus quatuor
mundi hujus elementorum in se invicem concursu contemperantiaque materiam
corporum fieri; cui adjecta qualicunque ex qualitate forma perfectum corpus
efficitur. Non enim mihi obstat, quod multis. Videmur namque eis contra nosmet
agere, contrariaque and nobis adversantia firmare, dicentes aliquando, quatuor
elementorum coitum materiam gignere; aliquando, quantitatis atque qualitatis
ousiae conventum causam materiae esse. Nec mirum: quum illos latet, non aliunde
mundi hujus elementa nisi pr^dictorum ousiae accidentium concursu componi.
Ignem siquidem caliditas ariditati, era caliditas humiditati, aquam humiditas
frigiditati, terram frigiditas ariditati copulata conficiunt. Et quum
praedictae qualitates sibimet coeuntes, per se apparere non possunt; quantitas
subministrat eis quantum, in quo sensibiliter eluceant. Quantitas siquidem
veluti secundum subjectum est post ousian, ideoque in ordine Categoriarum prima
post eam ponitur; quum sine quantitate qualitas nescit manifesta fieri. Si
itaque elementa quantitate qualitateque fiunt, and corpora ex elementis; ex
quantitate igitur and qualitate corpora sunt. M. Quoniam igitur video te
intentionis nostrae finem acute perspexisse, dic oro, number tibi haec divisio
formarum in duas species diversi generis, ousiae videlicet atque qualitatis,
rata esse videtur, necne? D. Rata quidem, verique similis, licet non sine animi
mei scrupulo hanc rationabilem esse concesserim. Etenim facilius mihi suaderes
formam substantialem materiae adjectam natural corpus constituere, quam
qualitativam. Causam siquidem constitutionis corporis ousian esse, non
qualitatem probabilius crediderim. Praedictis namque rationibus collectum
opinor, qualitatem non solum materiae, verum and formae causam esse; excepto
quod materiam mixta quantitati efficiat, formam vero per se sola materiae
superfundat. Non quod nescierim unam causam multos ex se effectus producere;
cum videam ex uno igne calorem simul and lucem erumpere, ipsamque lucem causam
splendoris and umbrarum esse. Quid dicam quanta diversa corpora una eademque
fiunt materia, una forma in quot multiplicatur numeros? and caetera hujusmodi.
Atque ideo ousian ipsam formam materiae fieri putarem: non autem ejus
accidentia.

M. Miror valde, cur tam cito quae paulo ante inter nos ad purum deducta sunt,
tua labuntur memoria. Considera itaque diligentius, atque eadem breviter
repetamus. D. Praesto sum: repete. M. Number inconcusse inter nos convenerat
ousian incorpoream esse? D. Convenerat. M. Atqui nondum oblivioni te dedisse
aestimarim, quantitates qualitatesque quantum in seipsis cogitantur incorporeas
esse, and non in alio subjecto nisi in ousia cui accidunt subsistere, and
inseparabiliter in ea manner. D. Hoc quoque firmiter obtineo. M. Number itaque
probabiliter dicendum est, omne quod quantitate and qualitate conficitur, h. e.
quantum and quale, non aliunde constitutionis suae causam accipere nisi ab ipsa
ousia, cui naturaliter ipsa quantitas and qualitas veluti prima accidentia,
maximaque probantur accidere, and sine qua non possit esse? Quicquid enim ex
his quae in font sunt progreditur, cur non ad ipsum fontem referatur non
habeo: praesertim cum ipsa ousi^ in quantum ousia est, nullo modo visibiliter,
tractabiliterque ac spatiose valeat apparere. Concursus vero accidentium quae
ei insunt, vel circa eam intelliguntur, sensibile quoddam spatiosumque per
generationem potest creare. Quantitas siquidem and qualitas quantum and quale
inter se conjungunt. Quae duo sibi invicem conjuncta, modo quodam temporeque
generationem accipientia, corpus integrum ostendunt. Caetera enim accidentia
his su peraddita esse videntur. Haec enim quatuor in corporibus nostris,
caeterorumque animalium inanimaliumque principaliter inquirimus, quantum sit,
quibus partibus constet, number spatiis longitudinis protendatur, latitudinisque,
altitudinisque; quale sit, rectaene formae atque humanae, pronaeve atque
bestialis; quo tempore genitum, quove modo diffiniatur. Itaque in se locatur,
ne infinitum sit, sed unum aliquid in suo genere terminatum. Haec, ut diximus,
in corporibus nostris primordialiter inspiciuntur. Extra vero haec altiori
consideratione ousian quae est formarum substantialium origo contemplamur.
Dicimus enim hoc corpus, vel hoc cujus Ousiadis, id est, substantialis formae,
est: utrum humanae, an equinae, alicujusve irrationabilis animalis intra ousian
comprehensi. His enim nominibus non animalium corpora, sed substantiales eorum
formae appellantur.

55. Tria siquidem discrete debemus cognoscere, sive de nobismetipsis
cogitantes, sive de aliis animalibus: quid sumus, quid nostrum est, quid circa
nos. Nos sumus substantia nostra, quae vitalis atque intelligibilis est supra
corpus, omnesque ejus sensus visibilemque formam. Nostrum est, non autem nos,
corpus quod nobis adhaeret, quanto and quali, caeterisque accidentibus
compositum, atque sensibile, mutabile, solubile, corruptibile; nihilque aliud
esse verissimum est dicere, quam sensuum instrumenta vel seeds, quae a Graecis
vocatur (...), vel (...), id est, sensuum custodia. Dum enim anima incorporea
sit, suasque operationes per seipsam sine sensibus aperire non possit,
sensusque ipsi non nisi in sedibus quibusdam custodiri valiant; naturae
conditor corpus ad usus animae condidit, in quo sua quasi quaedam vehicula, id
est, sensus custodiret. Circa nos sunt omnia sensibilia, quibus utimur: ut sunt
quatuor hujus mundi elementa, corporaque ex eis composita. Non enim mortalia
nostra corpora sine his possunt permanere. Terra siquidem pascuntur, humore
potantur, aere inspirantur, igne caleficantur. Duobus nutriuntur, terra and
aqua: duobus ut vivant administrantur, aere and igne. Duo patiuntur in corpus
transeuntia, terra and aqua: duo operantur officinam corporis conflantia, aer
and ignis. Ignea siquidem virtus, cujus seeds in cord est, cibi potusque
subtilem per occultos poros in diversas corporis parts vaporem distribuit,
faeculentum in secessum discernit. Sed ipse ignis nisi aerio spiritu
insuffletur, ciboque ac potu veluti quibusdam fomentis nutriatur, cito
extinguitur; ac sine mora totum corporis aedificium solutum collapsumque
rigescit, frigore vim caloris superante. Sed de his alius disserendi locus est.

D. 56. Probabiliter accipio haec; sed mecum tractare non desino, qualiter haec
sibimet possunt convenire, quomodo incorporales res per se atque invisibiles
suo concursu inter se invicem visibilia corpora efficient, ita ut nihil aliud
sit materia, nullamque aliam causam constitutionis habeat, nisi eorum quae solo
sapientiae contuitu considerantur, inter se ipsa, in seipsis, and non in aliquo
contemperato contuitu; praesertim magnifico Boetio, summo utriusque linguae
Philosopho, in libris suis de Arithmetica talia asserente, Sapientia est rerum
quae sunt, suique immutabilem substantiam sortiuntur, comprehensio veritatis.
Esse autem illa dicimus, quae nec intention crescunt, nec retractatione
minuuntur, nec variationibus permutantur: sed in propria semper vi suae se
naturae subsidiis nixa custodiunt. Haec autem sunt qualitates, quantitates,
formae, magnitudines, parvitates, aequalitates, habitudines, actus,
dispositiones, loca, corpora, and quicquid adunatum quodam modo corporibus
invenitur: quae ipsa quidem natura incorporea sunt, and immutabilis substantiae
ratione vigentia: participatione vero corporis permutantur, and tactu
variabilis rei in vertibilem inconstantiam transeunt. Haec igitur quum, ut
dictum est, natura immutabilem substantiam vimque sortita sunt, vere proprieque
esse dicuntur.

58. Number ex hac sententia a part datur intelligi aliud esse materiam corpusque
ex ea factum, aliud quantitatem and qualitatem, caeteraque quae sola
contemplantur sapientia, immutabilemque naturae suae virtutem semper
custodiunt? Materia vero corpusque, quibus accidunt variabili permutatione
diversa inconstantiaque sunt. Quid enim? Numquid verisimile videtur, si ex
quantitate and qualitate caeterisque naturalibus accidentibus sibi invicem
copulatis materia subsisteret, necessario and ipsa immutabilis esset? Nam si de
causis intelligitur, cur non etiam de effectu earum intelligatur? Ut
quemadmodum quantitates and qualitates caeteraque similia solo animi contuitu
aspiciuntur, ita and materia and corpus non sensibus corporeis, sed intellectui
succumbant. Nunc vero formatam materiam quae corpus efficitur (nam informis
omnino intelligibilis est) sensu corporeo percipimus: quantitatem vero and
qualitatem solo intellectu videmus. Quomodo igitur quantitas and qualitas
materiam long ab eis distantem possit conficere? M. Acute admodum falso
argumen to falleris, aut alios fallere vis: sed utrum tum ipse de his dubitas,
an aliorum de his dubitantium personas arripis, adhuc ignoro. D. Utrumque in
meipso perspicio. Nam and ex aliorum persona qui non immerito de talibus aut
haesitant, aut penitus ignorant, haec proponere curavi: and meipsum non adhuc
tantae puritatis in his esse video, ut nil jam amplius de eis inquiram. M.
Utendum igitur esse ut opinor ratione and auctoritate: ut haec ad purum
dinoscere valeas. His enim duobus tota virtus inveniendae rerum veritatis
constituitur. D. Utendum sane. Haec enim a multis quaesita sunt, a paucis vero
reperta. M. Dic itaque quid tibi videtur de ipsa materia, ex qua formata
corpora fiunt, per se dum sit informis, sensu an ratione consideratur? D.
Ratione profecto: non enim audeo dicere sensu. Nam materia forma carens nullo
sensu corporeo potest attingi. M. Recte respondisti: sed vide ne diutius de
his, quae nunc assumpseris, iterum nos interroges; ne in talibus nimium
moremur, cum altiora ad considerationem sui nos invitent. D. De his quae nunc
inter nos puro mentis intuitu fuerint diffinita, non ut arbitror ulterius
sollicitum te faciam. De eo autem quod dixisti, altiora ad considerandum nos
invitant, mirari non desino. Quid enim altius sit ratione considerandum post
Deum, quam informis materia, non video; dum quaeritur quid sit materia, quid
forma, quid ex materia formaque conficitur: Unde materia, number inter
primordiales causas quae primitus adeo conditae sunt, connumeranda sit, an and
inter sequentes causas quae ex primordialibus nascuntur? Number in his quae
sensibus incumbunt, an in his quae intellectibus computanda: and utrum
diffiniri possit, dum adhuc infinita est: an etiam infinita diffiniri potest,
quod rationi videtur resistere, cum a Sanctis patribus ad purum deductum sit,
duo solummodo esse quae nullo modo possint diffiniri, Deum viz. atque materiam.
Deus siquidem infinitus informisque, quum a nullo formatur, dum sit forma
omnium. Materia similiter informis and infinita, aliunde non formari indiget,
finirique, dum per se non formata, sed formabilis sit. Et haec similitudo
causae omnium ex qua, and in qua, and per quam, and ad quam omnia sunt, and
ipsius causae informis, dico autem materiae, quae ad hoc creata est, ut ea qu^
per se sensibus attingi non possunt, quodam modo in ea sensibiliter appareant,
e contrario intelligitur. Nam summa omnium causa per excellentiam omnium
formarum finiumqe informis est atque infinita. Non enim solummodo forma omnium
est principalis, sed plusquam forma, omnem formam superans, omneque formabile
and informabile formans. Nam and eorum quae formari and formare possunt forma
est, quum eam aut appetunt, aut ad eam convertuntur. Et eorum quae formari
nequeunt, propter suae excellentiam naturae, proximamque ei videlicet causae
similitudinem, informitas est. Siquidem ipsa informitas eorum quae informabilia
sunt, non ideo dicitur informitas, ut omni forma careat: sed quia omnem formam
sensibilem* intelligibilemque superascendat. Atque ideo ipsa omnium causa and
firmari and negari solet, uti de ea sic dicatur, Forma est, forma non est,
Informitas est, Informitas non est. Quicquid enim de ipsa praedicatur, and
firmari and negari potest, quia super omne quod dicitur and intelligitur, and
non intelligitur, est. Materia vero informis vocatur per privationem omnium
formarum. Ab ea siquidem nihil formatur, sed diversas innumerabilesque recipit
formas. M. Non long distas a vero. Number igitur materia informis, quoniam solo
mentis oculo (ratione dico) perspicitur? necessario eam incorpoream esse
sequetur. D. Ne hoc quidem negare ausim. M. Igitur incorporea est. D. Est
quidem: meoque judicio conclusum me esse video. M. Visne hoc autoritate
roborari? D. Valde, and ut fiat posco.

59. M. Multos de materia disputasse reperimus, and mundanae, and divinae
sophiae peritorum: sed paucorum testimonio uti sat est. Sanctus Augustinus in
libris confessionum informem materiam esse asserit mutabilitat^m rerum
mutabilium; omnium formarum capacem. Cui assentit Plato in Timeo: Simili^e^
inform^m materiam esse dicens formarum capacitatem. His ambobus sibimet
consentientibus potest*sic dici and diffiniri, Mutabilitas rerum mutabilium,
capax omnium formarum informis materia est. Sanctus Dionysius Areopagita in
libris de Divinis nominibus materiam dicit esse ornatus and formae and speciei
participationem, sine quibus per se informis materia, and in nullo intelligi
potest. Ac sic secundum Dionysium potest colligi. Si materia est ornatus and
formae and speciei participatio; quod ornatus and formae and speciei
participatione caret, materia non est, sed quaedam informitas. Sive itaque
informis materia mutabilitas sit formarum capax, secundum Augustinum atque
Platonem; sive informitas quaedam, speciei, formae, ornatusque participatione
carens, secundum Dionysium; non negabis ut arbitror, si quodam modo intelligi
potest, non nisi solo intellectu percipi. D. Jam dudum hoc inconcusse dedi. M.
Quid, ipsam speciem, formamque, ornatumque, quorum participatione informitas
illa praedicta seu mutabilitas in materiam vertitur, putasne aliter nisi mentis
contuitu considerari? D. Nullo modo; nam de forma and specie, sine quibus
nullus ornatus fieri potest, omnino incorporea esse praedictis rationibus satis
est actum. M. Nunc itaque vides ex incorporeis, mutabili videlicet informitate
formarum quidem capaci, ex ipsaque forma, quoddam corporeum (materiam dico)
corpusque creari. D. Plane video. M. Concedis itaque ex incorporalium coitu
corpora posse fieri. D. Concedo ratione coactus.

60. M. Atqui dum haec ita sint, necessario fateberis corpora in incorporea
posse resolvi, ita ut corporea non sint, sed penitus soluta. Incorporea vero
naturali suo concursu mirabilique harmonia ita corpora conficiunt; ut naturalem
suum statum immobilemque vigorem nullo modo deserant habere: quemadmodum, ut
quadam similitudine utamur, ex luce and corpore umbra nascitur; neque tamen
lux, neque corpus in umbram movetur; umbra vero dum solvitur, in causas suas,
corpus videlicet atque lu cem, intelligitur redire. Umbrarum siquidem causam
corpus lucemque esse vera ratio edocet, in quibus naturaliter silent, dum in
nullo loco apparere valiant propter undique circa corpora circumfusam luminis
claritate^. Errant enim qui putant umbram perire, dum sensibus non appareat.
Non enim umbra nihil est, sed aliquid. Alioquin non diceret Scriptura, and
vocavit Deus lucem diem, and tenebras noctem. Deus namque non nominat, nisi
quod ex ipso est; neque eo loci altitudo theoriae aufert veritatem historiae.
Ibi siquidem secundum rerum factarum considerationem non aliud tenebras
noctemque accipimus, nisi umbram terrae solarium radiorum circumfusione factam
instar coni, semperque globo luminis oppositam. Eademque ratio est in minoribus
umbris qualicunque lumine corporibusque projectis, seu finitae seu infinitae
sint, and qualiscunque formae sint. Non mireris itaque ex incorporalibus causis
corpora creari, inque easdem iterum resolvi; ipsas vero causas ab una eademque
rerum omnium creatrice creatas procedere.

61. Ex forma enim omnium, unigenito videlicet patris verbo, omnis forma, sive
substantialis, sive quae ex qualitate assumitur, materiaeque adjuncta corpus
generat, creata est. Ab ipsa quoque omnis informitas. Nec mirum ex informi
forma per excellentiam, informitatem quae est formarum omnium privatio,
conditam fieri: quando quidem non solum monogena, sed heterogena, hoc est, non
solum quae sunt unius, sed and quae sunt diversi generis, and non solum quae
per excellentiam, sed and quae per privationem dicuntur esse vel non esse, ab
eodem font omnium manent. Quid igitur? Number jam tibi clare lucet, non sine
ratione a nobis dictum esse, ex accidentium concursu corpora fieri,
auctoritatem Sancti Gregorii Nyssaei sequentibus; cum videas alios, sive
Graecos, sive Latinos auctores, ex incorporalibus asserere corpora fieri?
Ideoque praedicti patris Gregorii sententiam disputationi nostrae placuit
inseri. Ait enim in libro de Imagine, adversus eos qui dicunt materiam Deo esse
coaeternam agens, Neque extra ea quae consequenter inventa sunt, de materia
susceptio illa fertur, quae ex intellectuali and immateriali eam subsistere
profert. Omnem siquidem materiam ex quibusdam qualitatibus consistere
invenimus; quibus si nudata fuerit, per seipsam nulla ratione comprehendetur.
Atqui unaquaeque species qualitatis ratione a subjecto separatur. Ratio autem
intellectualis est quaedam and incorporalis theoria; ut puta proposito quopiam
animali seu ligno in theoria, seu aliquo alio materialium constitutionem
habentium, multa circa subjectum secundum intelligentiam divisione
intelligimus, quorum uniuscujusque ad id quod consideratur inconfuse habetur
ratio. Alia siquidem coloris, and alia gravitatis ratio; alia iterum
quantitatis, and alia intelligentiae, quae est secundum tactum proprietatis.
Mollities non est inibi cubitale. Caetera etiam eorum quae dicta sunt, neque
sibi in^icem, neque corpori secundum rationem commiscentur. Nam in unoquoque
horum specialis juxta quam est interpretata intelligitur causa; nullaque quae
circa subjectum theorizantur alteri qualitati permiscetur. Si ergo
intelligibilis color, intelligibilis etiam soliditas and quantitas, and caetera
talium specialitatum; horum autem unumquodque si sublatum fuerit subjecto,
omnis ratio corporis simul solvetur, consequens erit, quorum absentiam
solutionis corporis causam invenimus, horum concursum materialem naturam creare
vel assumere. Vt enim non est corpus, cui r^s, id est (...), and figura, and
soliditas, and distantia, and gravitas, caeteraque specialitatum non adsunt,
horum autem unumquodque corpus non est, sed alterum quid praeter corpus seorsum
invenitur; sic conversim ubicunque quae dicta sunt concurrerint, corporalem
substantiam perficiunt. At si intelligibilis est specialitatum intelligentia,
intelligibilis quoque nature Deus dicitur; nil inconsequens ex incorporali
natura has intellectuales occasiones ad corporum generationes substitutas esse
ab intellectuali quidem natura intelligibiles substituente virtutes, naturam
harum vero ad se invicem concursu materialem in generationem adducente.

62. Number itaque vides maximum fortissimumque praedicti magistri argumentum
sufficere? Si enim aliud esset corpus praeter accidentium (...) concursum,
subtractis eisdem, in seipso per seipsum subsisteret. Siquidem omne subjectum
per se subsistens, accidentium non indiget ut sit, sicut ipsa (...): sive enim
accidant ei, sive non accidant; sive in ea sint quae sine ea esse non possunt,
sive ab ea recedant quae ab ea fegregari possunt, seu sola cogitatione, seu
actu and opere; suis naturalibus subsidiis semper immutabiliterque subsistit.
Corpus autem subtractis accidentibus nullo modo subsistere potest, quum nulla
substantia fulcitur. Nam si quantitatem a corpore subtraxe^is, corpus non erit;
spatiis enim membrorum numeroque continetur. Similiter si qualitatem ab eo
dempseris, deformis remanebit, and nihil. Eadem ratio in caeteris accidentibus,
quibus corpus contineri videtur, contemplanda est. Quod igitur sine
accidentibus per se non potest subsistere, nihil aliud intelligendum est
praeter eorundem accidentium concursum esse.

63. Quid ergo mirum aut rationi contrarium, si similiter accipiamus magnificum
Boetium, non aliud aliquid variabilem rem intellexisse, nisi corpus materiale,
quod ex concursu earum rerum quae vere sunt, ut ait ipse, constituitur, and dum
in ipso considerantur, mutabilitatem quandam pati necesse est. Nec hoc mirum,
fed aliter res per se immutabiles puro mentis contuitu perspiciuntur in ^ua
simplicitate, aliter sensu corporeo in aliqua materia ex concursu earum fact^
compositae; cum videamus ea quae per se simplicia sunt and incorruptibilia,
compositum quoddam atque corruptibile inter se coeuntia perpetrare. Cui
incognitum sit, hanc molem terreni globi ex quatuor simplicibus elementis esse
compactam, quae quidem corru^tibilis solubilisque dum sit, ea tamen elementa ex
quibus conficitur in fua simplicitate insolubili permanent? Et haec in omnibus
fere ^orporibus communiter speculatur ratio. Ac de his satis dictum aestimo. D.
Satis profecto; and jam ad reliquarum categoriarum theoriam redeundum esse
video. Nam de his diutius dubitare, minus considerantium rerum naturas esse
dubium non est. Ac propter hoc meae tarditatis in multis me pudet and paenitet.
M. Non te pudeat nec paeniteat; quamvis enim de quibus disputamus, tam
prae^lara sapientibus sint, ut eorum nullus in eis haesitet; rudibus tamen
atque inferioribus ad superiora rationis iter carpentibus utilia esse non
ambigo. D. Nullo modo ambigendum; and hoc in meipso perspicio; sed perge ad
caetera.

64. M. Duae Categoriae contemplationi restant ni fallor; agendi viz. and
patiendi. Nam disputantes de loco, quaedam de tempore, quantum praesentis
disputationis necessitas exigebat, discu^^imus. D. Nil nunc amplius de tempore
deque loco a te quaero. Sufficient enim quae de his dicta sunt; nam si de
singulis omnia quae ratio considerari appetit, quis dixerit; aut vix, aut
nullum finem disputatio habebit. M. Considera itaque number actio passioque
proprie de Deo praedicantur; an sicut caeterae categoriae per metaphoram di^i
aestimandum est. D. Per metaphoram sane. Quid enim? Nunquid arbitrandum est has
duas aliarum regulas excedere, cum minoris virtutis videantur esse. M. Dic
quaeso quid tibi videtur, movere and moveri, nonne agere est and pati? D.
Aliter esse non video. M. Similiter, ut opinor, amare and amari. D. Eadem
regula colliguntur. H^c enim verba, suique fimilia, activa and passiva esse
nemo artium liberalium peritus ignora^. M. Si igitur verba sive activae, sive
passivae significationis sint, non jam proprie sed translate de Deo
praedicantur, and omnia quae translate praedicantur, non revera, sed quodammodo
de eo dicuntur. Revera neque Deus agit, neque patitur; neque movet, neque
movetur; neque amat, neque amatur. D. Haec postrema conclusio non parvae
indiget considerationis. Nam huic, ut opinor, totius Sanctae Scripturae
sanctorumque patrum reluctari videtur auctoritas. Quoties enim, ut nosti,
Sancta Scriptura Deum manifest pronunciat agere and pati, amare and amari,
diligere and diligi, videre and videri, movere and moveri, caeteraque id genus?
quorum exempla quum innumerabilia sunt, passimque quaerenti occurrunt, ne nunc
prolixitatem generent, placuit praeterire. Satisque hoc uno evangelico utendum
est exemplo, Qui diligit me diligetur a patre meo, and ego diligam eum, and
manifesto illi meipsum. Sanctus iterum Augustinus in Examero suo de divino motu
disserens, haec verba protulit: Spiritus quidem creator movet seipsum sine
tempore and loco, movet conditum spiritum per tempus sine loco, movet corpus
per tempus and locum. Si itaque agere and pati de Deo, ut prius diximus, non
revera, id est, non proprie praedicantur; sequitur nec movere, nec moveri.
Movere enim agere est; moveri vero pati. Item, si nec agit nec patitur, quomodo
dicitur amare omnia, and amari ab omnibus quae ab eo facta sunt? Amare enim
motus agentis est, amari vero patientis; and causa and finis est motus. Sed hoc
dico usum publicum sequens. Nam si quis diligentius rerum inspexerit naturam,
reperiet quod multa verba quae cum sola vocis superficie activa esse videantur,
intellectu tamen passivam habent significationem; and e contrario passiva
superficies actum significat. Nam qui amat vel diligit, ipse patitur; qui vero
amatur vel diligitur, agit. At si amat Deus quae fecit, profecto videtur
moveri: suo enim amore movetur. Et si amatur ab his quae amare possunt, sive
sciant quid amant, sive nesciant; nonne apertum est quia movet? Amor siquidem
pulchritudinis ipsius ea movet. Quomodo ergo dicitur neque movere, neque
moveri, ne videatur agere and pati, per meipsum considerare nequeo. Ac per hoc
hujus quaestionis nodum solvas obnixius postulo. M. Putasne in his qui agunt,
aliud esse agentem, aliud posse agere, aliud agere, an unum idemque? D. Non
unum esse opinor, sed tria quaedam a se differentia. Amans enim, hoc est, qui
amat, substantia quaedam certae ac diffinitae est personae, cui accidit quaedam
potentia per quam potest agere, sive agat, sive non. Si vero ipsa substantia
per ipsam potentiam se moverit, aut aliquid agat, agere dicitur. Ac per hoc
tria quaedam videntur esse, substantia viz. cui inest agere posse. Cujus
possibilitatis veluti cujusdam causae effectus est in aliqua re agere, sive
ipsa actio reciproca sit, id est, in eandem redeat, seu in alteram transeat
personam.

M. Recte discernis. Quid tibi videtur? Nonne eadem discretio est observanda in
eo qui patitur, ut aliud sit patiens, aliud posse pati, aliud ipsum pati, sive
a seipso quis patiatur, sive ab alio? D. Eadem profecto. M. Haec igitur tria
and in his qui amant, and in his qui amantur, ejusdem naturae non sunt? D. Non
sunt, ut opinor. Alia siquidem natura est substantiarum, alia accidentium. Nam
qui agit vel patitur, substantia est. Posse autem agere vel pati, and ipsum
agere and pati accidentia sunt. M. Miror quomodo eorum quae in praedictis
ratiocinationibus and quaesita and inventa, ut arbitror, and diffinita sunt,
oblitus es. D. Admone praecor, and quae sunt illa in memoriam revoca. Nam me
vitio memoriae, quod est oblivio, negligentem obliviosumque esse non denego. M.
Recordarisne collectum conclusumque a nobis fuisse, (...), id est, essentiam,
ut saepe diximus, virtutem and operationem, trinitatem quandam inseparabilem
incorruptibilemque nostrae naturae esse, quae sibi invicem mirabili naturae
harmonia conjuncta sunt, ut and tria unum sint, and unum tria, neque veluti
diversae naturae sunt, sed unius atque ejusdem, non ut substantia ejusque
accidentia, sed quaedam essentialis unitas substantialisque differentia trium
in uno? D. Recordor, ac deinceps nunquam oblivioni tradam. Apertissimam namque
conditoris imaginem oblivioni tradere stultissimum est atque miserrimum. Sed
quorsum isthac nondum video, nisi forte quia tria quaedam a se invicem
discrepantia, dum a te interrogatus responderim, unum quidem secundum
subjectum, duo vero secundum accidens esse, quae tria prioribus tribus long
videntur abesse. Ac per hoc ut illa tria quae diximus unius ejusdemque
substantiae esse, sola vere quae sunt, i. e. essentia, virtus, and operatio:
quae vero nunc a me addita sunt, id est substantia cum accidentibus,
possibilitate videlicet agendi, ipsiusque possibilitatis effectu, quod est
agere, superflua non esse, nullaque ratione reperta arbitrandum: aut e
contrario: aut etiam, quod rectius dicendum mihi videtur, ut haec and illa quae
in natura rerum sunt, suis naturalibus differentiis discernuntur. Sed utrum
itaque concedendum, necne, tuo judicio decernendum committo. M. Quod novissime
posuisti, recte rationi videtur convenire. Quisquis enim dixerit essentialem
trinitatem, essentiam scilicet, virtutem, operationem, inconcussam
incorruptibilemque omnibus inesse, maxim rationabilibus intellectualibusque
naturis, a veritate, ut opinor, non recedit. Quae trinitas in omnibus quibus
inest, nec augeri nec minui potest. Sequens vero trinitas veluti praecedentis
trinitatis effectus quidam intelligitur esse. Non enim veritati obstrepit ut
aestimo, si dicamus ex ipsa essentia, quae una and universalis in omnibus
creata est, omnibusque communis, atque ideo quia omnium se participantium est,
nullius propria dicitur esse, singulorum se participantium quandam propriam
substantiam, quae nullius alicujus est nisi ipsius solummodo cujus est,
naturali progressione emanare. Cui etiam substantiae propria possibilitas
inest, quae aliunde non assumitur nisi ex ipsa universali virtute ipsius
praedictae universalis and essentiae and virtutis. Similiter de propria
operatione specialissimae and substantiae and potestatis dicendum, non aliunde
descendere, nisi ab ipsa universali operatione ejusdem universalis and
essentiae and virtutis. Nec mirum si haec tria quae in singulis considerantur,
quaedam accidentia praedictae universalis trinitatis dicantur esse, primaeque
apparitiones; quandoquidem ipsa per se unum sint, and in omnibus quae ex ea and
in ea consistunt, incommutabiliter permanet, nee augeri nec minui, nec
corrumpi, nec perire potest. Haec vero quae specialissime in singulis
considerantur, possunt and minui, multiplieiterque variari. Non enim omnes
similiter participes sunt universalis essentiae and virtutis and operationis.
Alii enim plus, alii minus. Nullus tamen participatione ipsius penitus
privatur. Ipsa quoque in omnibus participantibus se una atque eadem permanet;
nullique ad participandum se plus aut minus adest. Sic lux oculis. Tota enim in
singulis est, and in seipsa. Augeri autem, vel minui, quidam defectus seu
profectus est participationis; ideoque non irrationabiliter accidens esse
judicatur.

65. Nam quod semper id ipsum est, vera substantia recte dicitur; quod vero
variatur, aut ex mutabilitate instabilis substantiae, aut ex participatione
accidentium, sive naturalium sive non naturalium, procedit. Et ne mireris
quaedam accidentia substantias dici, quum aliis accidentibus subsistunt; dum
vides quantitati, quae sine dubio accidens substantiae est, alia accidentia
accidere; ut est color, qui circa quantitatem apparet; and tempora, quae in
morosis rerum motibus intelliguntur. Est enim tempus mutabilium rerum morae
motusque certa rationabilisque dimensio. D. In hoc nostrae intentionis non
discrepat finis, ut arbitror; sed breviter lucideque de hac rerum postrema
consideratione diffinias vellem. M. Trinam rerum intelligentiam, h. e.
essentiae, virtutis, operationis, immutabilem substantiam, firmumque
fundamentum rerum a conditore omnium constitutum ponamus, si placet. D.
Ponendum arbitror. M. Deinde illa trinitas quae in singulis considerari potest,
and a prima trinitate essentiali procedens, veluti praecedentis causae
effectus, ejusque primordiales motus, quaedamque primordialia accidentia,
pensanda est ut video. D. Et hoc quoque fatendum. M. Quicquid autem illis
tribus sequentibus, sive interius sive exterius, sive naturalibus, sive
quibusdam eventibus acciderit, veluti accidens accidentium fieri videtur. D.
Huic etiam conclusioni non resisto. Nam cum sint secundum Aristotelem december
genera rerum quae categoriae, id est, praedicamenta dicuntur, and huic
divisioni rerum in genera nullum Graecorum and Latinorum obstare reperiamus,
sed sub uno genere omnes primas essentias quas Graeci (...) appellant; (merito,
quia per se sunt, and nullius indigent ut sint; sic enim a conditore omnium
veluti quaedam immutabilia fundamenta stabiliter conclusas esse videmus; and ad
similitudinem principalis omnium causae mirabili incommutabilique sua trinitate
subsistunt, hoc est, ut saepe jam dictum, essentia, virtute, operatione)
caetera vero novem genera accidentia esse dicuntur, nec sine ratione; non enim
per se sed in praedicta essentiali trinitate subsistunt; nam quod ^ Graecis
locus and tempus appellantur (...), hoc est, sine quibus caetera esse non
possunt, non ita intelligendum, ut inter ea quae sine loco and tempore non
valent subsistere, substantialis illa trinitas praedicta rerum computetur. Ea
namque loci temporisque auxilio ut subsistat non eget, dum per seipsam ante
supraque tempus and locum conditionis suae dignitate existat. Sed novem genera
quae folis accidentibus attribuuntur, ita ab auctoribus divisa sunt, ut ipsa
accidentia quae primordialiter in essentiis conspiciuntur, mox vertantur in
substantias, quum aliis accidentibus subsistunt. Prima siquidem rerum omnium
divisio est, in essentias and accidentia. Secunda accidentium in substantias,
quae fere in infinitum protenditur, dum quod nunc accidens est prioris se, mox
sequentis se substantia efficitur. Sed de his alibi disputandum; nunc vero si
tibi videtur, quod nobis propositum est sequamur. M. Quid igitur? Putasne
accidentia non nisi cujuspiam essentiae aut accidentis esse. D. Nullus artium
peritus aliter dixerit. Non enim ob aliam causam accidens vocari meruit, nisi
quia aut essentiae, aut substantiae, aut alicui accidenti contingit. M. Agere
and pati accidentium numero continentur? D. Etiam. M. Cujuspiam igitur
substantiae sunt. Haec etenim propriis accidit substantiis; nam generalibus
essentiis nihil accidit. D. Nec hoc negarim. M. Dic quaeso number summae ac
simplici divinaeque naturae aliquid accidit? D. Absit. M. Number ipsa accidit
alicui? D. Nec hoc quidem dixerim; alioquin passibilis, mutabilisque,
alteriusque naturae capax esse videretur. M. Nullum ergo accidens recipit,
nullique accidit. D. Nullum profecto, nullique. M. Agere and pati accidentia
sunt? D. Et hoc datum est. M. Summa igitur omnium causa, summumque primum, quod
Deus est, agere and pati non recipit? D. Hujus rationis violentia nimium
coarctor. Nam si dixero falsum esse, fortassis ipsa ratio deridebit, omneque
quod hactenus dedi vacillare sinet. Si verum, necessario sequetur, ut quod de
agere and pati concesserim, id ipsum etiam de caeteris activis passivisque
verbis, cujuscunque generis verborum sint, concedam, h. e. neque Deum amare,
neque amari, neque movere, neque moveri, similiaque mill; coque magis neque
esse, neque subsistere. At si hoc, videsne quot and quantis frequentibus
Scripturae Sanctae obruar telis? Undique enim videntur obstrepere, atque hoc
falsum esse conclamare. Nec te latet, ut opinor, quam arduum difficileque
simplicibus animis talia suadere; quandoquidem eorum qui videntur esse
sapientes, dum haec audiunt, aures horrescunt. M. Noli nunc expavescere. Nunc
nobis ratio sequenda est, quae etsi rerum veritatem investigat, nullaque
auctoritate opprimitur, nullo ta* men modo impeditur, ne ea quae and studiose
ratiocinantium ambitus inquirit, and laboriose invenit, public aperiat atque
pronuntiet.

66. Sanctae siquidem Scripturae in omnibus sequenda est auctoritas, quum in ea
veluti quibusdam suis secretis sedibus veritas possidetur; non tamen ita
credendum est, ut ipsa semper propriis verborum seu nominum signis fruatur,
divinam nobis naturam insinuans; sed quibusdam similitudinibus, variisque
translatorum verborum seu nominum modis utitur, infirmitati nostrae
condescendens, nostrosque adhuc rudes infantilesque sensus simplici doctrina
erigens. Audi apostoluum dicentem, Lac vobis potum dedi; non escam. In hoc enim
divina student eloquia, ut de re ineffabili, incomprehensibili, invisibilique,
aliquid nobis ad nutriendam fidem nostram cogitandum tradant, atque suadeant.
Siquidem de Deo nil aliud cast pieque viventibus, studioseque veritatem
quaerentibus dicendum vel cogitandum, nisi quae in Sancta Scriptura
reperiuntur, neque aliis nisi ipsius significationibus translationibusque
utendum est his, qui de Deo sive quid credant, sive disputent. Quis enim de
natura ineffabili quippiam a seipso repertum dicere praesumat, praeter quod
illa ipsa de seipsa in suis Sanctis Organis, theologicis dico, modulata est?
Sed ut hoc firmius and credas and teneas, Sancti Dionysii Theologi testimonium
huic inserendum, si tibi videtur, arbitror. D. Videtur plane, and nil libentius
accipio, quam rationem firmissima auctoritate roboratam. M. Capitulo primo de
Divinis nominibus auctoritatem S. Scripturae praedictus Theologus magnis
laudibus commendat. Et quia more suo perplexe hyperbaticeque disputat; ideoque
valde abstrusus difficilisque ad intelligendum multis videtur; placuit mihi de
hac re sententiam ipsius faciliori verborum ordine ad intelligendum quam suo
loco scripta est depromere. Vniversaliter, inquit, non audendum dicere, neque
intelligere quid de: superessentiali divinitate praeter divinitus nobis ex
sacris eloquiis expressa. Ipsius enim super rationem and intellectum and
essentiam superessentialitatis scientia referenda est ad superiores claritates,
circa divina temperantia and simplicitate coarctatas, in tantum sursum
respicientes, quantum se insert divinorum eloquiorum radius.

67. Videsne quemadmodum universaliter prohibet, ne quis de occulta divinitate,
praeter quae in Sanctis eloquiis dicta sint, dicere audeat? Quae videlicet
eloquia gloriosissimo verissimoque nomine appellat superiores claritates, in
simplicitate and and temperantia circa divina coarctatas. Idem in eodem paulo
post: Sicut enim incomprehensibilia and incontemplabilia sunt sensibilibus
invisibilia, and in his quae sunt in sigmento and similitudine simpla, and
similitudine carentia, and secundum corporum figuras formatis incorporalium
intacta, and non figurata informitas; juxta eandem veritatis rationem superat
essentias superessentialis magnitudo, and animos super animum unitas. Et
omnibus virtutibus impossible est, quod super sensum est, arcanumque rationi
omni superrationabile bonum, unifica unitas omnis unitatis, and
superessentialis essentia, and intellectus invisibilis, and verbum arcanum,
irrationabilitas, and invisibilitas, and innominabilitas, secundum nullum eorum
quae sunt existens. Et causale quidem essendi omnibus, ipsum autem non "Ov,
quippe omnis essentiae summitas, and utcunque ipsa de seipsa proprie and
scienter manifestat. De hac igitur ut dictum est superessentiali and occulta
divinitate non audendum dicere, neque intelligere quid praeter divinitus nobis
expressa. Etenim sic ipsa de semetipsa in eloquiis optime tradidit. Ejus quidem
qualis est scientia, and contemplatio omnibus quae sunt invia est, omnibus
tanquam essentialiter separata. Haec de sequenda auctoritate solummodo Sanctae
Scripturae in divinis maxim disputationibus sufficient.

68. Ratio vero in hoc universaliter studet ut suadeat, certisque veritatis
indagationibus approbet, nil proprie de Deo posse dici, quum superat omnem
intellectum, omnesque sensibiles intelligibilesque significationes; qui melius
nesciendo scitur, cujus ignorantia vera est sapientia, qui verius fideliusque
negatur in omnibus quam affirmatur. Quodcunque enim de ipso negaveris, vere
negabis. Non autem omne quodcunque firmaveris, vere firmabis. Siquidem si
approbaveris hoc vel hoc ipsum esse, falsitatis redagueris, quia omnium quae
sunt, quae dici possunt, and intelligi, nihil horum est. Si vero pronuntiaveris
nec hoc, nec illud, nec ullum ille est, verax esse videberis, quia nihil horum
quae sunt, and quae non sunt, est; ad quem nemo potest accedere, nisi prius
corroborato mentis itinere sensus omnes deserat, and intellectuales
operationes, and sensibilia, and omne quod est, and quod non est: and ad
unitatem ut possibile est inscius restituatur ipsius, qui est super omnem
essentiam and intelligentiam: cujus neque ratio est, neque intelligentia, neque
dicitur, neque intelligitur, neque nomen ejus est, neque verbum. Non autem
irrationabiliter, ut saepe diximus, omnia quae a summo usque deorsum sunt, de
eo dici possunt quadam similitudine, aut dissimilitudine, aut contrarietate,
aut oppositione; quum ab ipso omnia fiunt quae de eo praedicari possunt. Non
autem similia sibi solummodo condidit, sed and jam dissimilia; quum ipse
similis est and dissimilis. Contrariorum quoque causa est, virtute siquidem
eorum quae vere ab eo condita sunt, etiam quae contraria videntur esse, and
privationes essentiae non sunt, ratio vera contineri approbat. Nullum enim
vitium invenitur, quod non sit alicujus virtutis umbra; aut quadam fallaci
similitudine, aut aperta contrarietate. Similitudine quidem, ut superbia verae
potentiae umbram gerit; luxuria, quietis; furor, fortitudinis; ira
correctionis, atque similia. Contrarietate vero, ut malitia, bonitatis.
Quemadmodum enim bonitas ex non existentibus existentia ducit, ut sint: ita
malitia appetit corrumpere omnia quae sunt, and penitus solvere, ut non sint.
Et si hoc esset, id est, si omnia perirent, simul and ipsa periret. Nam si
periret natura, perisset simul and vitium. Sed virtute bonitatis omnis natura
continetur ne pereat. Adhuc tamen malitia permittitur, in ea videlicet natura
ad laudem bonitatis, ex contraria comparatione, and exercitatione virtutum
rationabili operatione, and purgationem ipsius naturae: quando absorbebitur
mors in victoria, and sola bonitas in omnibus apparebit, and regnabit, and
universaliter est peritura malitia. Sed de his in quinto latius disputabitur
libro. Nulla itaque auctoritas te terreat, ab his quae rectae contemplationis
rationabilis suasio edocet. Vera enim auctoritas rectae rationi non obsistit,
neque recta ratio verae auctoritati. Ambo siquidem ex uno font, divina viz.
sapientia, manare dubium non est.

69. Una quidem de natura incomprehensibili ineffabilique pie quaerentibus
multa concessit, ac tradidit and cogitare and dicere; ne verae religionis
studium in omnibus sileat, ut and rudes adhuc in fidei simplicitate doctrinae
nutriat, and catholicae fidei aemulis, instructa armataque divinis
propugnaculis munita respondeat. Altera vero, ut simplices adhuc in cunabulis
ecclesiae nutriti pie casteque corrigat, ne quid indignum de Deo vel credant,
vel aestiment; ne omnia quae S. Scripturae auctoritas de causa omnium
praedicat, proprie praedicari aestiment; sive gloriosissima and summa omnium
sint, ut vita, virtus, caeterarumque virtutum nomina; sive media, ut sol, lux,
stella, and cuncta quae ex partibus superioribus hujus mundi de Deo
praedicantur, seu ex inferioribus visibilis creaturae motibus; ut specie, nubis
splendour, ortus, tonitrus, ros, imber, pluvia: Item, aqua, flumen, terra,
petra, lignum, vinea, oliva, cedrus, hyssopus, lilium, homo, leo, bos, equus,
ursus, pardus, vermis. Item, aquila, columba, piscis, cete, caeteraque
innumerabilia; quae ex natura condita ad naturam conditricem transformatione
quadam figurataque significatione transferuntur. Eoque mirabilius, non solum ex
creatura ad creatorem artificiosa Scriptura translationes fecit; verum etiam ex
naturae contrariis; ex insania viz. ebrietate, crapula, oblivione, ira, furore,
odio, concupiscentia, caeterisque similibus; quibus minus simplicium animi
falluntur, quam superioribus transfigurationibus quae ex natura fiunt.
Rationabilis siquidem anima, quamvis admodum simplex, naturalium rerum nomina
de Deo praedicari audiens proprieque de ipso dici aestimans fallatur, non tamen
omnino decipitur; ut eorum quae contra naturam sunt nomina de conditore rerum
praedicari auscultans, aut omnino falsa esse judicet, and respuat, aut figurate
dicta and concedat, and credat. D. Non ita sum territus auctoritate, aut minus
capacium animorum expavesco impetum, ut ea quae vera ratio clare colligit,
indubitanterque diffinit, aperta front pronuntiare confundar; praesertim cum
de talibus non nisi inter sapientes tractandum sit, quibus nil suavius est ad
audiendum vera ratione; nil del^ctabilius ad investigandum, quando quaeritur;
nil pulchrius ad contemplandum, quando invenitur. Sed quid praedicta
ratiocinatione moliris nosse expeto.

70. M. Quid tibi viderer his argumentationibus machinari, nisi ut intelligas,
quemadmodum significativa rerum vocabula, sive substantiarum sint, sive
accidentium, sive essentiarum, translative, non autem proprie; ita etiam
significativa naturalium seu non naturalium naturae conditae motuum verba de
natura conditrice translative, non autem proprie posse praedicari? Si enim
essentiarum vocabula, seu substantiarum, feu accidentium, non revera, sed
quadam necessitate ineffabilis naturae significandae in Deo ponuntur, number
necessario sequitur, ut and verba quae essentiarum, substantiarum, accidentium
significant motus, proprie de Deo dici non possint; qui omne essentiam,
substantiam, omneque accidens, omnemque motum, actionemque and passionem, and
quodcunque de talibus dicitur and intelligitur, and quodcunque nec dicitur nec
intelligitur and tamen eis inest, incomprehensibili ineffabilique suae naturae
excellentia superascendit? Quid enim? Si Deus per metaphoram amor dicitur, dum
sit plusquam amor, omnemque superat amorem; cur non eodem modo amare diceretur,
dum motum amoris exuperat, quia nihil praeter seipsum appetit, dum solus omnia
in omnibus sit? Similiter si agens and actor, faciens and factor, non jam
proprie, sed modo quodam translationis nominatur; cur non and agere and facere,
vel agi vel pati eodem locutionis genere praedicaretur? De coeteris autem
verbis quae omnes totius mutabilis creaturae motus, seu naturales, seu non
naturales, seu intellectuales, seu rationabiles, seu irrationabiles, seu
corporales, seu incorporeos, seu locales, seu temporales, rectos, obliquos,
angulares, circulares, sphaericos significant, similiter intelligendum esse
arbitror. D. Admodum urges me talia rationabiliter fateri, sed auctoritate
sanctorum patrum aliquod munimen ad haec roboranda velim inseras.

71. M. Non ignoras ut opinor majoris dignitatis esse quod prius est natura,
quam quod prius est tempore. D. Hoc paene omnibus notum est. M. Rationem
priorem esse natura, auctoritatem vero tempore, didicimus. Quamvis enim natura
simul cum tempore creata sit; non tamen ab initio temporis atque naturae coepit
esse auctoritas. Ratio vero cum natura ac tempore ex rerum principio orta est.
D. Et hoc ipsa ratio edocet. Auctoritas siquidem ex vera ratione processit,
ratio vero nequaquam ex auctoritate. Omnis autem auctoritas quae vera ratione
non approbatur, infirma videtur esse. Vera autem ratio, quum virtutibus suis
rata atque immutabilis munitur, nullius auctoritatis astipulatione roborari
indiget. Nil enim aliud videtur mihi esse vera auctoritas, nisi rationis
virtute cooperta veritas, and a sacris patribus ad posteritatis utilitatem
literis commendata. Sed forte tibi aliter videtur. M. Nullo modo. Ideoque prius
ratione utendum est in his quae nunc instant; ac deinde auctoritate.

72. D. Ingredere quovis ordine, tui enim pedissequus sum. M. Number tibi videtur
facere and pati sine aliquo motu facientis vel patientis posse esse? D. De
faciente non dubito. Facere enim facientem sine aliquo suo motu posse non
video. Quod vero patitur, quomodo moveatur in seipso, non tam clare cognosco.
M. Nonne vides quia omne quod facit, ad hoc se movet aut movetur, ut id quod
appetit facere, ab eo quod non erat, in id quod est moveatur? Nihil enim ab eo
quod non erat in id quod est sine suo and alieno motu potest transire, sive
illos motus sciat sive nesciat. Non jam dico motum illud generalem communemque,
naturalem omnibus creaturis, quo omnia de nihilo in esse moventur; sed usitatum
temporibus motum, quo quotidie mutabilis materia, sive natura movente, sive
art, formas quasdam qualitativas accipit. D. Jam perspicio; and meipsum nimiae
tarditatis accuso, qui non videbam omne quod patitur, motus suos, seu alienos,
seu utrosque, pati. M. Faciens igitur and factum motus suos patiuntur. Nam quod
facit, suum motum ad faciendum patitur. Quod vero fit, suum and alienum
sustinet. Suum quidem, ex eo quod non erat in id quod est transeundo: alienum
vero, quia non est sui motus causa per seipsum, sed facientis se aut naturalis
motus, aut libera voluntas, aut quaedam necessitas. Quod fit, ut diximus, and
motum proprium and alienum; quod vero facit, proprium solummodo patitur;
quamvis saepe contingat, ut ab alia causa moveatur ad faciendum, qui facit, ut
and faciens and patiens unus atque idem videatur esse. Sed ipse facientis
motus, quamvis ex variis causis, sive naturalibus, sive libentibus, sive non
libentibus nascatur; propterea proprius dicitur quum non extra ipsum, sed in
ipso intelligitur. D. Istuc mihi a te suasum esse non denego. Ideoque quae
restant expecto. M. Nullum motum principio ac fine carere posse arbitror. Non
enim aliter ratio sinit, nisi ut omnis motus ex quodam principio inchoet, and
ad quendam finem tendat, in quo dum pervenerit quiescat. Quod apertissime
venerabilis Maximus in tertio capitulo de Ambiguis asserit dicens; Si Deus
immutabilis est, ut puta omnium plenitudo, omne autem quod ex non existentibus
esse accipit, movetur; merito ad quandam omnino fertur causam. Nam ut alibi
docet idem Maximus, causa omnium, eadem finis omnium est. Deus enim principium
and causa omnium creaturarum and finis; quum ab ipso and accipiunt, and
incipiunt esse, and ad eum moventur, ut in eo quiescant. Idem in eodem cap.
paulo post: Eorum quae facta sunt, est motus, sive intelligibilium
intelligibilis, sive sensibilium sensibilis. Nullum enim eorum quae facta sunt
omnino est immobile. Talem autem motum virtutem vocant naturalem ad suum finem
festinantem, qui sacram divinorum mysteriorum scientiam sacre introduxerunt;
aut passionem, id est, motum ex altero venientem ad alterum, cujus finis est
impassibilitas; aut operationem activam, cujus finis est per se ipsa perfectio.
Nullum vero eorum quae facta sunt, suimet finis est, quum neque sui causa est;
alioquin and ingenitum, and carens principio, atque incommutabile esset, merito
ad nullum quoquo modo habens moveri. Transcenderet enim eorum quae sunt
naturam; utpote pro nullo esset. Siquidem vera de ipso diffinitio est, quamvis
aliena, quae dicit, finis est pro quo omnia; ipse vero pro nullo, neque per se
perfectio. Alioquin non efficeretur jure plenum, and similiter; and a nullo
esse haberet, per se enim perfectum, quemadmodum and incaussale, neque
impassibilitas; alioquin and manens, and infinitum, and incircumscriptum esset.
Non enim pati naturaliter inest quod universaliter impassibile est, quod neque
amatur ab alio, aut movetur ad aliud quid per amorem. Solius enim Dei est finis
esse, and perfectio, and impassibilitas, merito incommutabilis, and pleni, and
impassibilis. Eorum vero quae facta sunt ad finem principio carentem moveri,
omnia enim quaecunque facta sunt, patiuntur moveri, sicut ea quae non sunt, per
se ipsum motus, aut per se ipsam virtus sunt. Si ergo ea quae genita sunt,
rationabilia subsistunt, omnino etiam moventur, utpote ex principio secundum
nature am per esse, ad finem; secundum cognitionem per been esse, mota. Finis
enim eorum quae moventur motus; ipsum in eo quod semper esse, been esse est.
Sicut and principium est ipsum esse, quod quidem est Deus; qui and esse dat,
and been esse donat, jure principium and. finis. Ex ipso enim and absolute
moveri nos, ut a principio; and quoquo modo moveri ad se, ut ad finem est. Si
autem movetur conrationabiliter sibimet intellectuabiliter; intellectuale
omnino etiam intelligit. Si autem intelligit, omnino amat quod intelligit. Si
amat, patitur omnino ad ipsum, ut amabile, excessum. Si autem patitur, profecto
etiam festinat. Si festinat, omnino intendit validum motum. Si autem intendit
validum motum, non stat quousque fiat totum in toto amato, and a toto
comprehendatur, libenter secundum voluntatem, salutarem accipiens
circumscriptionem, ut totum toto afficiatur circumscribente; ut nihil omnino
restet velle ex seipso seipsum totum cognoscere valendo circumscriptum, sed ex
circumscribente. Sicut aer per totum illuminatur lumine; and igne ferrum totum
liquefactum. Videsne quomodo praedictus venerabilis Magister omnem motum non
nisi his quae a principio inchoant, and per natural motum ad finem suum
tendunt, edocet inesse? ipsumque naturalem motum tripliciter diffiniat sic:
Motus est virtus naturalis ad suum festinans finem. Vel sic; Motus est passio
ex altero veniens ad alterum, cujus finis est impassibilitas. Aut sic; Motus
est operatio activa, cujus finis est per seipsam perfectio. Quod autem dixit,
motus est passio ab altero veniens ad alterum, dum de naturali motu
intelligitur, non ita est intelligendum ut aliud sit principium ex quo
passibilis motus, id est, motum suum patiens inchoat, and aliud finis quem
appetit; dum omnium quae naturaliter movent principium and finis unum sit. Est
enim Deus a quo, and per quem, and ad quem moventur omnia. Sed quia alius
intellectus principii, and alius intellectus finis, ideoque quasi alterum and
alterum, ipsi duo intellectus dicuntur, dum circa unum omnium principium and
finem versantur; verbi gratia, veluti si quis dixerit ab intellectu principii
ad intellectum finis in Deo.

73. Deinde considera, quia omne quod principio caret and fine, omni quoque
motu carere necesse est. Deus autem (...), hoc est, sine principio est; quia
nil eum praecedit, nec eum efficit ut sit. Nec finem habet, quum infinitus est;
nil enim post eum intelligitur, dum terminus omnium sit ultra quem nihil
progreditur. Nullum igitur motum recipit. Non enim habet qua se moveat; dum
plenitudo, and locus, and perfectio, and statio, and totum omnium sit, immo and
plusquam plenitudo and perfectio, plusquam locus and statio, plusquam totum
omnium est. Plus enim est quam quod de se dicitur and intelligitur, quovis modo
and dicatur quid de eo, and intelligatur. D. Haec mihi clare lucescunt ut
opinor. M. Si igitur omnem motum creaturae distribuis* Deum vero liberum omni
motu facis, tantaene tarditatis es, ut ei a quo omnem motum abstrahis, facere
vel pati tribuas; cum ista duo indubitanter non nisi in his quibus motus inest,
fieri posse prioribus rationabilibus conclusionibus, ut arbitror, non incaute
dederis? D. De pati nullo modo dubitarim: Impassibilem namque Deum esse omnino
and credo and intelligo; passionem dico quae opponitur facere, id est, fieri.
Quis enim dixerit aut crediderit, quanto magis intellexerit, Deum pati fieri,
dum creator sit, non creatura? Dum enim, ut jamdudum inter nos confectum est,
fieri Deus dicitur, figurata quadam locutione dici manifestum est. Fieri
siquidem aestimatur in creaturis suis universaliter, dum in eis non solum
intelligitur esse, sine quo esse non possunt; sed and eorum essentia sit. Esse
enim, omnium est: Superesse autem, divinitatis, ut Sanctus ait Dionysius.
Dicitur etiam in animabus fidelium fieri, dum aut per fidem and virtutem in eis
concipitur, aut per fidem quodam modo inchoat intelligi. Nil enim aliud est
fides, ut opinor, nisi principium quodda^ ex quo cognitio creatoris in natura
rationabili fieri incipit. De facere vero nondum clare video, totam Sanctam
Scripturam, catholicamque fidem factorem omnium Deum fateri audiens. M. Facere
sine motu facientis esse non posse, jam dedisti. D. Dedi. M. Aut igitur motum
Deo dabis, sine quo facere non intelligitur, aut simul and motum and facere ab
eo auferes.

74. Haec enim duo inter ea quae simul sunt, computantur; simulque oriuntur and
occidunt. D. Motum Deo dare non possum, qui solus immutabilis est, nec habet
quo, vel ad quid se moveat, cum in ipso sint omnia, immo cum sit ipse omnia.
Facere vero ab eo auferre non possum, cum sit factor omnium. M. Segregabis ergo
motum and facere. D. Ne id quidem; dum inseparabilia esse a se invicem video.
M. Quid ergo facturus eris? D. Nescio; atque ideo ut viam quandam mihi aperias,
summaque hac difficultate me liberes, obnixe supplico. M. Accipe igitur hunc
ratiocinandi progressum. Quid tibi videtur? number Deus erat prius quam omnia
faceret? D. Videtur mihi fuisse. M. Accidens ergo ei erat facere. Nam quod ei
coaeternum non est, atque coessentiale; aut aliud extra eum est, aut ei
accidens. D. Aliud praeter eum and extra eum esse non crediderim: in ipso enim
omnia sunt, extra ipsum nihil est; nullum ei accidens temere dederim. Alioquin
simplex non est, sed ex essentia and accidentibus quaedam compositio. Nam si
aliud cum ipso intelligitur quod ipse non est, aut si quippiam ei accidit,
profecto neque infinitus est, neque simplex; quod fides catholica, veraque
ratio firmissime denegat. Fatetur enim Deum infinitum esse, and plusquam
infinitum; infinitas enim in finitorum est: and simplicem, and plusquam
simplicem, omnium enim simplicium simplicitas est. Et cum ipso nihil esse
credit vel intelligit; quum ipse est ambitus omnium qu^ sunt, and quae non
sunt, and qu^ esse possunt, and qu^ esse non possunt; and quae ei contraria seu
opposita videntur esse, ut non dicam similia and dissimilia. Est enim ipse
similium similitudo, and dissimilitudo dissimilium, oppositorumque oppositio,
and contrariorum contrarietas. Haec enim omnia pulcra ineffabilique harmonia in
una concordia colligit, atque componit. Nam quae in partibus universitatis
opposita sibimet videntur atque contraria, and a se invicem dissona; in
generalissima ipsius universitatis harmonia, and considerantur convenientia,
consonaque sunt. M. Recte intelligis, and vide ne quid de his quae nunc
dederis, de caetero te de disse paeniteat. D. Ingredere, quovis ordine te
sequar, and quodcunque jam concessero, non repetam. M. Deus ergo non erat
priusquam omnia faceret? D. Non erat. Si enim esset, facere ei omnia accideret.
Et si ei accideret omnia facere; motus and tempus in eo intelligeretur. Moveret
enim se ad ea facienda quae jam non fecerat, temporeque praecederet actionem
suam, quae nec sibi coessentialis erat, nec coaeterna. M. Coaeternum igitur est
Deo suum facere, and coessentiale? D. Ita credo and intelligo. M. Duone quaedam
sunt, Deus and suum facere, h. e. sua actio, an unum simplex atque individuum?
D. Unum esse video. Deus enim numerum in se non recipit, quum solus
innumerabilis est, and numerus sine numero, and supra omnem numerum causa
omnium numerorum. M. Non ergo aliud est Deo esse, and aliud facere, sed ei esse
id ipsum est and facere. D. Huic conclusioni resistere non audeo. M. Cum ergo
audimus Deum omnia facere, nil aliud debemus intelligere, quam Deum in omnibus
esse, hoc est, essentiam omnium subsistere. Ipse enim solus per se vere est,
and omne quod vere in his quae sunt dicitur esse, ipse solus est. Nihil enim
eorum quae sunt, per se ipsum vere est. Quodcunque autem in eo vere
intelligitur, participatione ipsius unius qui solus per seipsum est, accipit.
D. Nec hoc negare velim. M. Videsne ergo quemadmodum vera ratio categoriam
faciendi ex natura divina penitus segregat, mutabilibusque ac temporalibus,
principioque ac fine carere non valentibus distribuit? D. Hoc quoque clare
perspicio, etiam nunc nullam categoriam in Deum cadere, incunctanter intelligo.

75. Quid igitur? Number eadem ratione debemus inspicere omnium verborum, quae
Sancta Scriptura de divina natura praedicat, virtutem; ut nil aliud per ea
aestimemus significari, praeter ipsam simplicem, incommutabilem,
incomprehensibilemque omni intellectu ac significatione divinam essentiam and
plusquam essentiam? Verbi gratia, dum audimus Deum velle, and amare aut
diligere, videre, audire, caeteraque verba quae de eo praedicari possunt, nil
aliud oportet nos cogitare, nisi ineffabilem ipsius essentiam atque virtutem
connaturalibus nobis significationibus suaderi, ne in tantum vera ac pia
Christiana religio de creatore omnium sileat, ut nil de eo fari audeat ad
simplicium animorum instructionem, haereticorumque semper veritati
insidiantium, eamque eruere laborantium, minusque in ea eruditos fallere
appetentium, refellendas astutias. Non aliud itaque Deo esse and velle, and
facere and amare, and diligere, and videre, caeteraque hujusmodi quae de eo, ut
diximus, possunt praedicari; sed haec omnia in ipso unum id ipsumque
accipiendum, suamque ineffabilem essentiam eo modo quo se significari sinit,
insinuant. D. Non aliud quidem. Ubi enim est vera, and aeterna, and insolubilis
per se ipsam simplicitas, ibi aliud, and aliud, multum, diversumque fieri
impossible est.

76. Vellem tamen apertius mihi suadeas, ut clare videam, dum audio Deum amare
vel amari, nil aliud nisi ipsius naturam sine ullo motu amantis vel amati
intelligam. Cum enim hoc mihi fuerit suasum, nullo modo haesitabo ubicunque
legero seu audiero, ipsum velle vel desiderare and desiderari, diligere and
diligi, videre and videri, appetere and appeti, movere similiter and moveri.
Haec omnia uno eodemque accipienda sunt intellectu. Ut enim voluntas, and amor,
and dilectio, visio, desiderium quoque and motus, dum de eo praedicantur, unum
id ipsumque nobis insinuant; ita verba seu activa, seu passiva, seu neutralia
sint, and cujuscunque modi significatione proferantur, nulla intelligentiae
differentia intelliguntur discrepare, ut opinor. M. Nec in talibus deceptum te
reor; ita enim possunt^ut arbitraris. Primum igitur hanc amoris diffinitionem
accipe. Amor est connexio aut vinculum, quo omnium rerum universalitas
ineffabili amicitia insolubilique unitate copulatur. Potest etiam sic
diffiniri. Amor est naturalis motus omnium rerum quae in motu sunt finis,
quietaque statio, ultra* quam nullus creaturae progreditur motus. His
diffinitionibus aperte Sanctus Dionysius astipulatur, in amatoriis hymnis sic
dicens; Amorem sive divinum, sive angelicum, sive intellectualem, sive
animalium, sive naturalem dicamus, unitivam quandam and continuativam
intelligamus virtutem: superiora quidem moventem in providentiam inferiorum,
and aequiformia iterum in sociabilem vicissitudinem, and novissima subjecta, ad
meliorum suppositorum conversionem. Idem in eisdem: Quum ex uno multos amores
ordinavimus, nunc iterum omnes in unum and complicitum amorem, and omnium
ipsorum patrem convolvamus simul and congregemus ex multis, primo in duas
comprehendentes amatorias universaliter virtutes, quarum potentatur and
principatur omnino ex omnium summitate omnis amoris immensurabilis causa, and
ad quam extenditur connaturaliter unicuique existentium and existentibus
omnibus universalis amor. Item in eisdem: Age nunc, and has iterum, hoc est,
amoris virtutes in unum congregantes, dicamus, Quia una quaedam est simplex
virtus, seipsam movens ad unitivam quandam temperantiam ex optimo usque
existentium novissimum, and ab illo iterum consequenter per omnia usque ad
optimum; ex se ipsa, and per se ipsam, and ad seipsam, seipsam reducens: and in
seipsam semper eodem modo revoluta. Merito ergo amor Deus dicitur, quia omnis
amoris causa est, and per omnia diffunditur, and in unum colligit omnia, and ad
seipsum ineffabili regressu revolvitur, totiusque creaturae amatorios motus in
seipso terminat. Ipsa quoque divinae naturae in omnia quae in ea, and ab ea
sunt, diffusio omnia amare dicitur, non quia ullo modo diffundatur, quod omni
motu caret, omniaque simul implet; sed quia rationabilis mentis contuitum per
omnia diffundit and movet, dum diffusionis and motus animi causa sit ad eum
inquirendum and inveniendum, and quantum possibile est intelligendum, quia
omnia implet ut sint, and universalis veluti amoris pacifica copulatione, in
unitatem inseparabilem, quae est quod ipse est, universa colligit,
inseperabiliterque comprehendit. Amari*item dicitur ab omnibus, quae ab eo
sunt, non quod ab eis aliquid patiatur, qui solus impassibilis est; sed quia
eum omnia appetunt, ipsiusque pulcritudo omnia ad se trahit; ipse enim solus
vere amabilis est, quia solus summa and vera bonitas and pulcritudo est; omne
siquidem quodcunque in Creaturis vere bonum, vereque pulcrum and amabile
intelligitur, ipse est. Sicut enim nullum bonum essentiale est, ita nullum
pulcrum seu amabile essentiale, praeter ipsum solum.

77. Sicut ergo lapis ille, qui dicitur magnes, quamvis naturali sua virtute
ferrum sibi propinquans ad se attrahat, nullo modo tamen, ut hoc faciat, se
ipsum movet, aut a ferro aliquid patitur quod ad se attrahit; ita rerum omnium
causa, omnia quae ex se sunt, ad seipsam reducit sine ullo sui motu, sed sola
suae pulcritudinis virtute. Hinc idem Sanctus Dionysius inter caetera ait;
quare autem Theologi Deum aliquando quidem Amorem, aliquando vero
Dilectationem, aliquando amabile and delectabile vocant; conclusit Sermonem sic
dicens; quia eo quidem movetur, eo vero quidem movet. Quam conclusionem aptius
venerabilis Maximus exponens, ait: ut amor quidem subsistens dicitur and
dilectio, movetur; ut vero amabile and dilectum, movet ad seipsum omnia amoris
and dilectionis acceptiva. Et planius iterum proferendum; Movetur quidem, quasi
conjunctionem ingerens inseparabilem, amoris and dilectionis eorum acceptivus;
movet autem, quasi attrahens per naturam eorum quae in se ipsum moventur
desiderium, and iterum movet moveturque, quasi sitiens sitiri, and amans amari,
and diligens diligi. Nam and lux ista sensibilis quae totum visibilem implet
mundum, dum sit semper immobilis, quamvis vehiculum ejus, quod Solare corpus
dicimus, per media Aetheris spatia circa terram aeterno motu volvatur, ipsa
vero lux ab ipso vehiculo, veluti quodam font inexhausto, manans, ita totum
mundum radiorum suorum immensurabili diffusione perfundit, ut nullum locum
relinquat quo se movet, manetque semper immobilis: ubique enim mundo est plena
semper and integra, nullum locum deserens vel appetens praeter portiunculam
quandam inferioris hujus aeris circa terram, quam ad capiendam umbram telluris
quae Nox dicitur relinquit; omnium tamen animalium lumen sentire valentium
obtutus movet, and ad seipsam attrahit, ut per eam aspiciant quantum aspicere
possint, quod aspicere possint, ideoque moveri putatur, quia radios oculorum ut
ad se moveantur promovet, hoc est, oculorum motionis ad videndum causa est. Et
ne mireris audiens naturam lucis (quae est ignis) totum mundum sensibilem
implere, immutabiliterque ubique esse: nam and Sanctus Dionysius hoc docet in
libro de Coelesti Hierarchia, Sanctus item Basilius in Examero eadem affirmat;
substantiam quidem luminis ubique esse, in mundi vero luminaribus, sive magnis,
sive parvis, naturali quadam operatione perrumpere, non ut solum illuminet, sed
ut motibus coelestium corporum omnium tempus distinguat. Quid dicam de artibus
quas sapientes liberales appellant disciplinas, quae dum in semetipsis plane
integrae immutabilesque permanent, moveri tamen dicuntur quoniam rationabilis
animi contuitum ad se quaerendas inveniendasque promovent, and ad se
considerandas attrahunt; ita ut ipsae dum per se, ut diximus, immutabiles sint,
moveri tamen in mentibus sapientum videantur cum eas moveant. Et multa alia in
quibus divinae virtutis obscura conspicitur similitudo: ipsa enim est super
omnem similitudinem, omneque excellit exemplum; quae dum per se, and in se
immutabiliter aeternaliterque stat, movere tamen omnia dicitur, quoniam per
eam, and in ea omnia subsistunt, and ex non esse in esse adducta sunt; essendo
enim est (omnia vero de nihilo ad esse procedunt) and ad se omnia attrahit:
moveri quoque dicitur, quoniam seipsam ad seipsam movet, ac per hoc seipsam
movet ac veluti a seipsa movetur: Deus itaque per seipsum Amor est, per seipsum
Visio, per seipsum Motus; and tamen neque Motus est, neque Visio, neque Amor;
sed plus quam Amor, plus quam Visio, plus quam Motus: and est per seipsum
Amare, Videre, Movere: nec tamen est per seipsum Amare, Videre, Movere; quia
est plus quam Amare, Videre, Movere: item per seipsum Amari est, Viderique,
Moverique; non tamen per sepsum Moveri est, nec Videri, nec Amari; quoniam plus
est quam ut possit Amari, and Videri, and Moveri. Amat igitur seipsum and
amatur a seipso, in nobis and in seipso: nec tamen amat seipsum, nec amatur a
seipso, in nobis and in seipso: sed plus quam amat and amatur in nobis and in
seipso. Videt seipsum and videtur a seipso, in seipso and in nobis: nec tamen
videt seipsum, nec videtur a seipso, in seipso and in nobis; quia plus quam
videt and videtur in seipso and in nobis. Movet seipsum and movetur a seipso,
in seipso and in nobis; nec tamen movet seipsum, nec movetur a seipso in
seipso, and in nobis, quia plus quam movet and movetur in seipso and in nobis.

78. Et haec est cauta and salutaris and Catholica de Deo praedicanda
professio, ut prius de eo juxta catafaticam, id est, affirmativam omnia sive
nominabiliter, sive verbaliter praedicemus, non tamen proprie sed translative:
deinde ut omnia quae de Deo praedicantur per catafaticam, eum esse negemus per
apofaticam, id est, negationem, non tamen proprie sed translative; verius enim
negatur aliquid eorum, quae de eo praedicantur esse, quam affirmatur esse;
deinde super omne quod de ea praedicatur, superessentialis natura, quae omnia
creat, and non creatur, superessentialiter superlaudanda est. Quod ergo Deus
verbum caro factum suis discipulis ait; non vos estis qui loquimini, sed
spiritus patris vestri qui loquitur in vobis: vera ratio cogit nos aliis
similibus similiter credere, dicere, intelligere; non vos estis qui amatis, qui
videtis, qui movetis, sed spiritus patris vestri, qui loquitur in vobis
veritatem de me and patre meo and seipso, ipse amat and videt me, and patrem
meum and seipsum in vobis, and movet in vobis seipsum, ut diligatis me and
patrem meum: si ergo seipsam Sancta Trinitas in nobis and in seipsa amat,
seipsum and videt and movet; pro certo a seipsa amatur, videtur, movetur,
secundum excellentissimum modum nulli Creaturae cognitum, quo seipsam and amat,
and videt and movet; and a seipsa in seipsa, and in creaturis suis amatur,
videtur, movetur, cum sit super omnia quae de se dicuntur; de ineffabili enim
quis and quid potest fari, cujus nec nomen proprium, nec verbum, nec ulla vox
propria invenitur, nec est, nec fieri potest, qui solus habet immortalitatem
and lucem habitat inaccessibilem. Quis enim cognovit intellectum Domini? Sed
priusquam praesentem disputationem terminemus, Sancti Dionysii de Divino statu
motuque capitulum visum est mihi huic loco inferendum, si tibi videtur.

79. D. Videtur plane, atque hac novissima ratiocinatione ab omni ambiguitate
purgatum me video. M. In libro de Divinis nominibus, reliquum autem, inquit, ut
de divino statu sive de se dicamus: quid autem aliud praeter manner ipsum in
seipso Deum? and immobili naturali immutabilitate immo defixum esse, and
supercollocari secundum eadem and circa id ipsum and similiter operari, and
secundum stabilissimum ipsum ex seipso omni modo subsistere, and secundum id
ipsum intransmutabilem and universaliter immutabilem, and haec
superessentialiter. Etenim ipse est omnium stationis, and aedificati and
aedificationis causalis, qui est super omnem aedificationem and stationem; and
in seipso omnia constituit, and propriorum bonorum statione immobilia and
custodita. Quid autem and cum iterum Theologi, and in omnia pervenientem and
mutabilem dicunt immutabilem, nonne divinitus and hoc intelligendum? Moveri
enim ipsum pie arbitrandum, non secundum delationem, aut alienationem, aut
alternationem, aut conversionem, aut localem motum, non rectum, non
circulariter ferentem, non ex ambobus, non intelligibilem, non amabilem, non
naturalem, sed in essentiam dicere Deum and continere omnia, and universaliter
omnibus providere, and adesse omnibus omnium immensurabili circumstantia, and
in existentia omnia providis processionibus, and operationibus. Sed and motum
Dei immutabili divinitus ratione concedendum laudare, and rectus quidem
inflexibilis intelligendus, and inrevocabilis processio operationum, and ex
ipso omnium generatio. Elicoeides vero, id est, obliquus stateralis seu
ponderalis processio, and fertilis status; quod autem secundum cyclum, id
ipsum, and media and extrema continens and continenda continere; and in ipsum
ab ipso provenientium conversio. D. Ordo exigit, ut video, ut brevem
complexionem de eo quod agere, and pati seu facere, and fieri de Deo proprie
praedicare nemo valeat colligas, and sic terminum libello imponas. M. Jamdudum
dedisti, ni fallor, non aliud Deo esse and agere seu facere, sed unum atque id
ipsum ei est and esse, and agere, and facere; non enim recipit simplex natura
intellectum Substantiae and Accidentium.

80. D. Inconcusse quidem dedi. M. Ut igitur de eo praedicatur esse, dum non
sit proprie esse, quoniam plus est quam esse, and causa omnis esse and
essentiae, ita etiam de eo dicitur agere and facere, dum sit plus-quam agere
and facere, and causa omnium faciendi and agendi sine ullo motu, qui secundum
accidens possit intelligi super omnem motum; omnium namque motuum, omniumque
accidentium, sicut and omnium essentiarum, causa est atque principium. D. Et
hoc indubitanter concesserim. M. Quid igitur aliud restat; nisi ut intelligas
omnino necesse esse, ut quemadmodum ab ipso and esse, and agere, and facere
proprie aufertur; ita and pati and fieri auferatur. Quod enim agere and facere
non recipit, quomodo pati and fieri recipere possit non video. D. Fige limitem
libri, sat enim est in eo complexum.

Explicat Liber Primus
Incipit LIB. II.
1. M. QUum in superiori libro de Universalis Naturae universali divisione (non
quasi generis in formas, seu totius in parts; non enim Deus Genus est
Creaturae, nec Creatura species Dei, sicut Creatura non est genus Dei, neque
Deus species Creaturae est: eadem ratio est in toto and partibus, Deus siquidem
non est totum Creaturae, neque Creatura pars Dei, quomodo nec Creatura est
totum Dei, neque pars Creaturae quamvis altiori theoria juxta Gregorium
Theologum pars Dei simus, qui humanam participamus naturam, quoniam in ipso
vivimus, movemur and sumus; metaphoriceque Deus dicatur and Genus, and Totum,
and Species, and Pars: Omne enim quod in ipso and ex ipso est, pie ac
rationabiliter de eo praedicari potest; sed intelligibili quadam universitatis
contemplatione: Universitatem dico Deum and Creaturam) breviter diximus; nunc
eandem naturae divisionem latius, si videtur, repetamus. D. Videtur quidem and
valde necessarium; nam si latiori rationis inquisitione non aperiatur, tacta
solummodo and non discussa resedisse videbitur. M. Talis itaque erat, ut
opinor, supradicta universalis naturae quadriformis divisio, in eam scilicet
formam vel speciem (si rite forma, vel species dicenda est prima omnium causa,
quae superat omnem formam and speciem, dum sit formarum and specierum omnium
inform principium) quae creat and non creatur; inform autem principium
propterea Deum dicimus, ne quis eum formarum numero aestimet censeri, dum sit
formarum omnium causa; ipsum etenim omne formatum appetit, cum sit per se ipsum
infinitus and plus quam infinitus, est enim infinitas omnium infinitatum. Quod
igitur nulla forma coarctatur vel diffinitur, quia nullo intellectu
cognoscitur, rationabilius dicitur inform quam formatum; quia ut saepe dictum
est, verius per negationem de. Deo aliquid praedicare possumus, quam per
affirmationem. Secunda in eam quae creatur and creat; sequitur tertia quae
creatur and non creat; dehinc quarta quae nec creat nec creatur. D. Ita sane
divisum est. M. Quum igitur de oppositionibus praedictarum naturae formarum
breviter in priori disputatione jam dictum est, consideravimus enim quomodo
resultat tertia, primae ambae siquidem veluti quadam diametro ad se invicem e
regione oppositae recipient; creata enim ut diximus and non creans opponitur
creanti and non-creatae; similiter secunda forma e diverso respicit quartam;
opponitur enim creata and creans neque creatae neque creanti: universalem vero
naturam formas habere propterea dicimus, quoniam ex ea nostra intelligentia
quodammodo informatur, dum de ipsa tractare nititur; nam per se ipsam universa
natura non ubique formas recipit, eam siquidem Deo and Creatura contineri non
incongrue dicimus, ac per hoc, in quantum creatrix est, nullam formam accipit
in seipsa, formatae vero a se naturae multiformitatem praestat: jam nunc de
similitudine earum deque differentia considerandum esse arbitror. D. Non aliter
ordo rerum exigit.

M. Secunda forma primae similis in eo quod creat, ab ea vero distat in eo quod
creatur; nam prima creat and non creatur, secunda and creat and creatur, tertia
secundae similitudinem attrahit eo quod creatur, ab ea vero differt eo quod nil
creat; nam secunda and creatur and creat, tertia vero creatur and non creat,
tertia quartae similis est in eo quod non creat, dissimilis vero in eo quod
creatur; tertia enim creatur and non creat, quarta vero neque creat neque
creatur: item quarta similis est primae quia non creatur, ab ea vero distare
videtur, quia non creat; prima siquidem creat and non creatur, quarta vero
neque creat neque creatur. Et quia de oppositionibus and similitudinibus deque
differentiis est dictum, de earundem reditu and collectione ea disciplin^ quam
Analyticam Philosophi vocant, breviter dicendum video. D. Hoc quoque ordo
poscit; nulla enim rationabilis divisio est, sive essentiae in Genera, sive
Generis in formas and numeros, sive totius in parts quae proprie partitio
nominatur, sive universitatis in ea quae vera ratio in ipso contemplatur, quae
non iterum possit redigi per eosdem gradus per quos divisio prius fuerat
multiplicata, donec perveniatur ad illum unum inseparabiliter in seipso manens,
ex quo ipsa divisio primordia sumpsit: sed prius and de Etymologia ipsius
nominis quod est Analytice pauca edisseras, non enim mihi plane patet
necessarium esse video. M. Analytice a verbo analyo derivatur, id est, resolvo
vel redeo; ana enim re, lyo vero solvo interpretatur; inde and nomen nascitur
analyo, quod in resolutionem vel reditum similiter vertitur; sed Analysis
proprie pro dissolutione propositarum quaestionum dicitur, Analytice de reditu
divisionis formarum ad principium ejusdem divisionis; omnis enim divisio quae a
Graecis merismus dicitur, quasi deorsum descendens ab uno quodam diffinito ad
infinitos numeros videnur; hoc est generalissimo usque ad specialissimum. Omnis
vero recollectio veluti quidam reditus iterum a specialissimo inchoans, and
usque ad generalissimum ascendens, Analytice vocatur; est igitur reditus and
resolutio individuorum in formas, formarum in genera, generum in ousias,
ousiarum in sapientiam and prudentiam, ex quibus omnis divisio oritur, in
easdem finitur. D. Satis dictum de Analytices Etymologia, perge ad caetera.

2. M. Quaternarum itaque praedictarum formarum binis in unum coeuntibus, fiat
Analytica, id est, reditiva collectio. Prima namque and quarta unum sunt,
quoniam de Deo solummodo intelliguntur; est enim principium omnium quae a se
condita sunt, and finis omnium quae eum appetunt, ut in eo aeternaliter
immutabiliterque quiescant. Causa siquidem omnium propterea dicitur creare,
quoniam ab ea universitas eorum, quae post eam ab ea creata sunt, in genera and
species and numeros, differentias quoque caeteraque quae in natura condita
considerantur, mirabili quadam divinaque multiplicatione procedit; quoniam vero
ad eandem causam, omnia quae ab ea procedunt dum ad finem pervenient reversura
sunt, propterea finis omnium dicitur, and neque creare neque creari perhibetur;
nam postquam in eam reversa sunt omnia, nil ulterius ab ea per generationem
loco and tempore generibus and formis procedet, quoniam in ea omnia quieta
erunt, and unum individuum atque immutabile manebunt. Nam quae in
processionibus naturarum multipliciter divisa atque partita esse videntur, in
primordialibus causis unita atque unum sunt; ad quam unitatem reversura, in ea
aeternaliter atque immutabiliter manebunt; sed de hac quarta universitatis
consideratione, quae in solo Deo intelligitur, quemadmodum and prima, suo loco
latius disputabitur quantum lux mentium donaverit. Quod autem de prima, and de
quarta dicitur, hoc est, nec illa nec ista creatur, cum illa and ista unum
sunt, utraeque enim de Deo praedicantur; nulli recte intelligentium obscurum
esse arbitror, a nullo enim creatur, quod causa superiori se vel sibi coaequali
caret; est enim prima omnium causa Deus, quem nihil praecedit, nil ei
cointelligitur, quod sibi coessentiale non sit. Videsne itaque primam and
quartam naturae formam, in unam esse revocatas. D. Satis video pureque
intelligo; non enim in Deo prima forma a quarta discernitur; in ipso siquidem
non duo sunt sed unum, in nostra vero theoria dum aliam rationem de Deo
concipimus secundum considerationem principii, aliam vero juxta finis
contemplationem, duae veluti quaedam formae esse videntur, ex una eademque
simplicitate divinae naturae propter duplicem nostrae contemplationis
intentionem formatae.

M. Recte vides; quid igitur? number and secundam and tertiam in unum similiter
debemus redigere? non enim te later, ut aestimo, quod sicut prima and quarta in
Creatore, ita secunda and tortia in Creatura rationabiliter cognoscuntur;
secunda enim, ut praedictum est, and creatur and creat, and in primordialibus
causis conditarum rerum intelligitur; tertia vero forma creatur and non creat,
atque in effectibus primordialium causarum reperitur; secunda itaque and tertia
uno eodemque genere, creatae videlicet naturae, continentur, atque in ea unum
sunt; formae siquidem in genere unum sunt: number itaque vides quatuor formarum
praedictarum, duas quidem, primam videlicet and quartam, in Creatorem; duas,
secundam dico and tertiam, in Creaturam recollectas? D. Plane video, admodumque
admiror rerum subtilitatem: nam duae praedictae formae non in Deo, sed in
nostra contemplatione discernuntur; and non Dei, sed rationis nostrae formae
sunt propter duplicem principii atque finis considerationem; neque in Deo in
unam formam rediguntur, sed in nostra theoria, quae dum principium and finem
considerat, duas quasdam formas contemplationis in seipsa creat; quas iterum in
unam formam theoriae videtur redigere, dum de simplici divinae naturae unitate
incipit tractare; principium enim and finis divinae naturae propria nomina non
sunt, sed habitudinis ejus ad ea quae condita sunt; ab ipsa enim incipiunt,
atque ideo principium dicitur, and quoniam in eo terminantur ut in ea desinant,
finis vocabulo meruit appellari: aliae vero duae formae, secundam dico and
tertiam, non solum in nostra contemplatione gignuntur, sed etiam in ipsa rerum
creatarum natura reperiuntur; in qua causae ab effectibus separantur, and
effectus causis adunantur, quoniam in uno genere, in Creatura dico, unum sunt.
M. De quatuor igitur fiunt duae. D. Non resisto. M. Quid si Creaturam Creatori
adjunxeris? ita ut nil aliud in ea intelligas nisi ipsum qui solus vere est?
Nil enim extra ipsum vere essentiale dicitur, quia omnia quae ab eo sunt, nil
aliud sunt, in quantum sunt, nisi participatio ipsius qui a seipso solus per
seipsum subsistit; number negabis Creatorem and Creaturam unum esse? D. Non facile
negarim, huic enim collectioni resistere videtur mihi ridiculosum esse.

M. Universitas itaque qua Deus and Creatura continetur, prius in quatuor
veluti formas divisa, iterum ad unum individuum principium quippe causamque
finemque, revocatur. D. De universali universalis naturae divisione and
adunatione interim satis dictum video; nam de subdivisionibus singularum
formarum suis locis considerabimus; secundae dico and tertiae: primam quippe
and quartam, subdivisiones recipere non facile dixerim, ideoque ad alia quae
jam dicenda sunt, transeundum arbitror. M. Quid tibi videtur? number alia tenenda
est semita ad investigationem propositarum quaestionum, quam ut nunc secundam
naturae formam quaeramus? quoniam de prima in priori libro quantum facultas
suppetebat consideravimus, in quo magis de december rerum omnium generibus, quod
proprie de creatrice omnium causa dici non possint, disputatum est, quam de
ipsa omnium causa; nam quae de ea dicenda sunt, ad quartae formae
considerationem rese^vanda esse judicavimus: non quod and ibi de Divina Natura
proprie quid, aut digne nos dicturos esse promittamus; sed quod de reditu
omnium in eam per primordiales causas, quantum ipsa dederit, dicturi sumus: sed
in hac secunda Quaestione maxim intentionis nostrae propositum, Deo largiente,
constitutum est quaedam dicere de processione Creaturarum ab una and prima
omnium per primordiales causarum essentias, ante omnia ab ea, in ea, per eam
conditas, in diversa rerum Genera diversasque formas numerosque in infinitum:
and ne mireris si quaedam in hoc loco de reditu creaturarum ad principium sui
finemque dicta videris; processio namque Creaturarum earumdemque reditus simul
rationi occurrunt eas inquirenti, ut a se invicem inseparabiles esse videantur;
and nemo de una absolute sine alterius insertione, hoc est, de processione sine
reditu and collectione, and conversim, dignum quid ratumque potest explanare.
D. Disputationis series nil aliud exigit, quam ut post primae quaestionis
considerationem ad secundam transeamus. M. Universalis itaque naturae, ut jam
dictum est, ea forma secunda enitet, quae creatur and creat, and non nisi in
primordialibus causis rerum, ut aestimo, intelligenda est; ipsae primordiales
rerum causae a Graecis Prototypa, hoc est, primordialia exempla, vel
proorismata, hoc est, praedestinationes vel diffinitiones vocantur; item ab
eisdem Theia-thelemata, hoc est, divinae voluntates dicuntur; Ideae quoque, id
est, species vel formae, in quibus rerum omnium faciendarum, priusquam essent,
immutabiles rations conditae sunt, solent vocari; de quibus latius in processu
operis dicemus, testimoniisque sanctorum Patrum roborabimus; and nec immerito
sic appellantur, quoniam pater, hoc est, principium omnium in verbo suo,
unigenito videlicet filio, omnium rerum rations quas faciendas esse voluit
prius quam in Genera and Species numerosque atque differentias, caeteraque quae
in condita creatura aut considerari possunt and considerantur, aut considerari
non possunt prae sui altitudinem, and non considerantur and tamen sunt,
praeforma vit.

3. Sed priusquam ad primordialium causarum theoriam perveniamus, visum est
mihi sententiam Venerabilis Maximi de Divisione omnium quae facta sunt, huic
disputationi nostrae inserere. Si enim multiplex rerum omnium divisio,
iterumque adunatio multipliciter demonstrata fuerit, ad cognitionem
principalium causarum, quae principaliter a Deo conditae sunt, patefacta via
facilius apparebit; praesertim cum ipsius divisio a nostra divisione in nullo
discrepare videatur, excepto quod ille sensibilem creaturam, quam tertiam
formam naturae posuimus quoniam maxim causarum effectus in ea apparent, in
tres species subdividit: quartamque nostram a prima non discernit, sicut
sequentia demonstrabunt; quoniam subdivisionem sensibilis Creaturae ad Materiem
nostrae quaestionis tertiae, prout Deus dederit, reservabimus. Tricesimo and
septimo capitulo de Ambiguis Sancti, inquit, qui multa divinorum Mysteriorum ex
his qui pedissequi and ministri fuerunt verbi, and unde immeditate eorum quae
sunt eruditi scientiam per successionem per eos qui ante se erant in se ipsos
distributam accipiunt, dicunt omnium quae facta sunt, quinque divisionibus
segregari substantiam. Videsne quanta autoritate divisionis suae originem
commendat? ab ipso enim verbo, hoc est, Dei filio qui est fons totius perfectae
doctrinae (merito, quia ipse est Sapientia quam omnes Sapientes participant per
pedissequos suos, hoc est, discipulos, qui eum in carne viventem viderunt, and
docentem audierunt) inchoasse commemorat: and per Apostolorum successores in
doctrina and sapientia inmediate, hoc est, nulla alia autoritate interposita,
usque ad sua tempora traditam fuisse; quarum primam, inquit, esse aiunt eam
quae a non creata natura in creatam universaliter natural, and per generationem
esse accipientem dividitur: dicunt namque Deum per bonitatem fecisse
existentium simul omnium claram dispositionem; and paulo post, Secundam vero,
per quam ipsa simul omnis natura a Deo per creationem esse accipiens dividitur
in intelligibilia and sensibilia: tertiam deinceps, per quam ipsa sensibilis
natura dividitur in c^lum ac terram: quartam itidem, per quam Terra dividitur
in Paradisum and orbem Terrarum; and quintam, per quam ipse in omnibus veluti
quaedam cunctorum continuatissima officina, omnibusque per omnem differentiam
extremitatibus per seipsum naturaliter medietatem faciens been and pulcre
secundum*generationem. His quae sunt superadditus homo in Masculum foeminamque
dividitur, omnem habens profecto naturaliter extremorum omnium medietatibus per
ipsam ad extrema omnia copulativam propriarum partium proprietatem adunationis
virtutem, partem siquidem sui, ut idem Magister alibi ait, cum sensibili^us
possidet, in quantum corpus est; partem cum Intelligibilibus, in quantum anima;
ideoque Vniversam Creatura^^nse continet. Et paulo post, hujus rei gratia,
novissimus introducitur, in his quae sunt, homo; veluti conjunctio quaedam
naturalis universaliter per proprias parts medietatem faciens extremitatibus,
and in unum ducens in seipso, multo secundum naturam a seinvicem distantia
spatio. Extremitates hic vocat invisibilem sensibilemque Creaturam; quae a
seinvicem veluti longissimo spatio naturaliter discrepant. Sicut enim naturarum
conditarum duo extremi termini sibimet oppositi, sed humana natura medietatem
eis praestat; in ea enim sibi invicem copulantur, and de multis unumfiunt.

4. Nulla enim Creatura est, a summo usque deorsum, quae in homine non
reperiatur, ideoque officina omnium jure nominatur; in ea siquidem omnia
confluunt quae a Deo conditae sunt, unamque harmoniam ex diversis naturis,
veluti quibusdam distantibus sonis, componunt. Vt ad Deum, utpote causalem,
omnia unitate congregantem ex propria prius divisione inchoans, ac deinde per
media connexione ordineque progrediens, in Deum acciperet finem ipsius ex
omnibus factae per unitatem ascensionis excelsae, in quo non est divisio. Huc
usque praedicti Venerabilis Magistri non continuitatem, sed quibusdam
intermissis, verba introduximus; incipientis quidem eorum quae facta sunt
substantiae divisionem a summa omnium causa, and in homine, qui ad imaginem and
similitudinem Dei factus est, universalis substantiae differentias terminantis.
Homo siquidem, ut diximus, iterumque saepissime repetemus, in tanta Naturae
conditae dignitate creatus est, ut nulla Creatura, sive visisibilis sive
invisibilis sit, quae in eo reperiri non posset.

5. Est enim ex duabus conditae naturae universalibus partibus mirabili quadam
adunatione compositus; ex sensibili namque and intelligibili, hoc est, ex
totius creaturae extremitatibus conjunctus. Nil quidem inferius est in natura
rerum quam corpus, and nil superius quam intellectus, test Sancto Augustino,
in libro de Vera religione sic dicente; Inter mentem nostram qua ipsum
intelligimus patrem, and veritatem per quam ipsum intelligimus, nulla
interposita creatura est. Quibus verbis sanctissimi Patris datur intelligi
humanam naturam, etiam post praevaricationem, dignitatem suam non penitus
perdidisse, sed adhuc obtinere. Non enim dixit Magister nulla interposita
creatura erat, sed nulla interposita est: non ergo etiam in languoribus nostris
Deum penitus deseruimus, nec ab ipso deserti sumus, dum inter mentem nostram
and illum nulla interposita natura est, lepra siquidem animae vel corporis non
aufert aciem mentis qua illum intelligimus, and in qua maxim imago creatoris
condita est. Videsne igitur quomodo omnium substantiarum divisio in humana
natura terminatur? D. Plane video, multumque nostrae naturae inter omnia quae
facta sunt dignitatem admiror, dum in ea veluti quandam omnium creaturarum
substantialium mirabilem compositionem, praedictis rationibus suasus,
perspicio. M. Itaque quoniam clare vides divisionem naturalem omnium, a
Creatore and Creatura inchoantem, and in homine, qui in summitate divinae
operationis veluti in senaria quadam perfectione est conditus, desinentem; jam
nunc substantiarum omnium adunatam collectionem ab homine inchoantem, and per
hominem ascendentem usque ad ipsum Deum, qui est totius divisionis principium,
totiusque adunationis finis, praedicti Patris Maximi verba considerantes
videamus.

6. Non enim, ut praediximus, recta ratio de Divisione permittat absolute
tractare, and Analyticam intermittere, sed ambobus connexim veritatem jubet
consulere, ait ergo ex propria Divisione inchoans, ac si aperte diceret,
quoniam substantiarum divisio quae a Deo sumpsit exordium, and gradatim
descendens, in Divisione Hominis in masculum and foeminam finem constituit;
iterum earundem substantiarum adunatio ab Homine debuit inchoare, and per
eosdem gradus usque ad ipsum Deum ascendere: in quo, ut ipse ait, non est
divisio, quonia^ in eo omnia unum sunt. Incipiet ergo ab homine naturarum
adunatio, per Salvatoris gratiam, in quo, ut ait, amplius non est masculus
neque foemina, quando humana natura in pristinum restauratur statum. Nam si
primus homo non peccaret, naturae suae partitionem in duplicem sexum non
pateretur, sed in primordialibus suis rationibus in quibus ad imaginem Dei
conditus est, immutabiliter permaneret; quod his verbis praedictus Magister
aperit: dicit enim, hujus rei gratia, novissimus introducitur (in his quae
sunt) homo, non * nullo modo pendentem adversus primordialem rationem ipsius
rationis circa generationem hominis divini propositi secundum masculum
foeminamque proprietatem. In ipsa circa divinam virtutem impassibilissima
copula, ubique Naturae extenturis. Ita ut ostenderet futurum hominem secundum
divinum propositum solummodo secundum masculum and foeminam appellationem non
dividendum; per quam rationem primitus etiam factus est; in ipsis nunc
existentibus circa eum sectionibus non divisus propter ipsam perfectam
adunationem ad propriam rationem per quam subsistit. In his verbis aptissime
insinuat divini consilii propositum erga hominis conditionem, si eum peccaturum
non praenosceret: homo namque solummodo esset in simplicitate suae naturae
creatus, eoque modo quo Sancti Angeli multiplicati sunt intellectualibus
numeris, multiplicatur; sed reatu suae praevaricationis obrutus, naturae suae
divisionem in masculum and foeminam est passus; and quoniam ille divinum modum
multiplicationis suae observare noluit, in pecorinam corruptibilemque ex
masculo and foemina numerositatem justo judicio redactus est. Quae divisio in
Christo adunationis sumpsit exordium, qui in se ipso humanae naturae
restaurationis exemplum veraciter ostendit, and futurae resurrectionis
similitudine^ pr^stitit.

7. In ipsis, inquit, quae nunc circa eum sectionibus non divisus, sectiones
dicit circa hominem post peccatum, non solum divisionem in masculum and
foeminam, verum etiam in multiplices varietates qualitatum and quantitatum,
differentiarumque unius formae; siquidem diversitas hominum a seipsis, qua
uniuscujusque species ab aliis discernitur, and staturae modus variatur, non ex
natura provenit, sed ex vitio, and diversitate locorum and temporum, terrarum,
aquarum, aerum, escarum, caeterarumque similium in quibus nascuntur and
nutriuntur. De diversitate morum, cogitationumque, superfluum est dicere, cum
omnibus manifestum sit ex Divisione Naturae post peccatum initium sumpsisse.
Propter ipsam, inquit, perfectam adunationem ad propriam rationem per quam
subsistit: ac si diceret; ideo homo naturae suae divisionem non pateretur si
non peccaret, quia perfect rationibus suis (in quibus-secundum imaginem Dei
conditus est) primordialibus causis videlicet, in quibus-subsistit,
inseperabiliter adhaereret, si sponte sua ab eis se ipsum non evelleret. Non
enim in his in quibus nunc videtur esse homo consistit, sed in occultis naturae
causis secundum quas primitus conditus est, and ad quas reversurus est,
continetur in quantum est.

8. Et quoniam post adunationem hominis, hoc est, duplicis sexus in pristinam
naturae unitatem, in qua neque masculus neque foemina, sed simpliciter homo
erat, confestim orbis terrarum adunatio ad Paradisum sequitur; Deinde, inquit,
Paradisum orbemque terrarum per propriam sanctam conversationem adjungens, unam
faceret terram non divisam in eo and partium ejus differentiam, sed magis
congregatam ut nulla partium ejus ullam patiatur subductionem. Quae sententia
valde obscura videtur, non enim facile patet quid suadere velit: utrum Orbis
terrarum dum omnes substantiae adunabuntur, paradiso copulabitur, ut nulla
diversitas partium in eis fiat, sed totus paradisus erit; nam in ratione
adunationis hoc semper observari necessarium est, ut quod inferius esse
videtur, in id quod superius, hoc est, melius moveatur; non autem quod melius
est in deterius transire, hoc est, redire in renovatione naturarum (alioquin
adunatio non erit sed divisio) vera sinit ratio. Sic enim humanae naturae
adunatio duplicis sexus divisionem in simplicitatem hominis revocat: quia homo
melior est quam sexus. Masculus siquidem and foemina non sunt nomina naturae,
sed partitionis ejus per praevaricationem: homo vero specialis ipsius naturae
appellatio est. An sic orbis terrarum and paradisus in unam illam terram, quae
altera species est sensibilis creaturae in coelum and terram divisae
applicabuntur, ut ipsa terra non solum varietate partium careat, sed etiam in
simplicitatem quandam naturae revocabitur, ut plus spiritualis quam corporalis
esse credatur, qualis futura esset si homo non peccaret? Et intelligamus quod
dixit; non segregatam in eo, id est, homine. Nam in homine omnia adunantur
secundum partium suarum, videlicet, terrae differentiam. Ut quemadmodum nulla
partium diversitas in homine erit, quoniam nulla compositio in eo permanebit,
ita etiam terrena natura sibi copulabitur, ut unum in eo and cum eo esse
videatur: ait enim sed magis congregatam; quatenus nullam partium ejus
subductionem, hoc est, separationem patiatur. Ubi quippe vera est simplicitas,
ibi nullius subductionis, videlicet segregationis, reperitur varietas; cui
sensui sequentia favere aptissime videntur: sequitur enim inde coelum and
terram adjungens per ipsam Angelis vitae omnino and virtutum, quantum hominibus
possibile est, similitudinem, unam facere and inseparabilem usque a seipsa
sensibilem creaturam, non separatam in eo, videlicet homine; localiter omnino
in spatiis, levi facto spiritu and nulla gravitate detento, neque ad Coelos
ascensione prohibita, per ipsam ad haec perfectam animi (...), hoc est,
exorbitatem vel caecitatem, sincere ad Deum pervenientis sapienter ad eum
intention. Ubi datur intelligi quod homo, quando revocabitur in pristinam*
naturae suae gratiam, quam praevaricando deseruit, omnem sensibilem and se
inferiorem creaturam in unitatem sibi recolliget, mirabili quadam divinae
virtutis potentia, in restitutione hominis: dum enim sincere, ut ipse ait,
humanus animus ad Deum perveniet, tum divinam (...), hoc est, omnium
creaturarum, quas omnino superascendet, ignorantiam patietur, ad ipsum Deum
perveniens, ipsumque in omnibus contemplans. Totus namque homo, ut ait ipse,
levis spiritus futurus est, and nulla gravitate corporali in terra detinebitur,
neque ad Coelos ascensione prohibebitur. Deinde, inquit, intelligibilia and
sensibilia cum his copulans, hoc est, cum praedictis naturarum adunationibus,
per ipsam ad angelos scientiae aequalitatem unificabit creaturam, simul omnem
creaturam non separatim in eo secundum scientiam and ignorantiam, aequali sibi
ad angelos indifferenter futura, rationum in his quae sunt gnostica scientia
per quam ipsa verae sophiae infinita donorum effusio superveniens, quantum fas
est, pure de caetero ipsam circa Deum and immediate dignis praestat incognitam
interpretabilemque notitiam. Hujus sententiae altitudo incomprehensibilis mihi
videtur, and maxim ubi ait, and secundum scientiam and ignorantiam aequali
sibi ad angelos gnostica scientia. Et merito, in prioribus enim nil aliud
videbatur suasisse, nisi omnium rerum sensibilium and intelligibilium in
unitatem quandam adunationem, ita ut nil separabile, nil corporeum, nil varium
in eis remaneat; sed ut mirabili quadam regressione inferiora semper in
superiora transeant. Nunc vero dicere videtur adunationem naturarum
substantialium in intellectu solummodo, non autem in rebus ipsis esse, hoc est,
non eas res, quae per generationem in diversa Genera, diversasque formas,
infinitosque numeros juxta Creatoris providentiam, intelligibilem sensibilemve
acceperunt varietatem. Non enim aliter adunationem creataram substantiarum in
angelis esse intelligimus, nisi sola gnostica scientia, non autem ipsarum rerum
collectione in unum: Naturarum quippe omnium conditarum rations in semetipsis
sub uno quodam intelligentiae tenore cognoscunt. Quemadmodum in quadam
sapientissima humana anima, diversarum artium una eademque inseparabilis
cognitio est; ita ut ignorantia, sive in Angelis (nam and eorum quosdam nondum
omni purgatos ignorantia legimus) sive in hominibus, nullam segregationem rerum
faciat; scientia verognostica adunationis causa fiat. Intellectus enim rerum
veraciter ipsae res sunt, dicente Sancto Dionysio, Cognitio eorum quae sunt, ea
quae sunt, est: sed ipsas primordiales suas causas rationesque, in adunationem
quandam action intelligentiae, non autem re ipsa colligi. Verum priusquam ad
hujus quaestionis theoriam perveniamus, si de ea quid dicendum, praedictae
adunationis rerum secundum Maximum residua dicenda esse arbitror. Et finis,
inquit, in omnibus his creatam naturam non creatae per dilectionem unificans. O
miraculum erga nos divinae clementiae, unum id ipsumque ostendetur secundum
habitum gratiae totus homo toto universaliter ambitus Deo, and factus. Omne
siquidem dicitur propter similitudinem secundum essentiam, and totum ipsum
accipiens; ab ipso videlicet Deo Deum, utpote finem eorum quae moventur,
motionis; and statum firmum immutabilemque eorum quae feruntur in ipsum, and
omnis finis, and statuti, and legis, rationisque intellectusque, and naturae
finem ac terminum infinitum and interminatum existentem.

9. Ad hoc igitur quintum ex praedicti Magistri sermonibus datur intelligi,
inter primordiales rerum causas homo ad imaginem Dei factus est: ut in eo omnis
creatura and intelligibilis and sensibilis, ex quibus veluti divisis
extremitatibus compositus, unum inseparabile fieret, and ut esset medietas and
adunatio omnium creaturarum. Non enim ulla creatura est, quae in homine
intelligi non possit: unde etiam in Sanctis Scripturis omnis creatura nominari
solet, in Evangelio siquidem scriptum est, praedicante Euangelium omni
creaturae; item in Apostolo, Omnis creatura congemiscit and dolet usque adhuc.
Et si non peccaret, non esset in eo divisio sexuum, sed solummodo homo esset:
non separaretur in eo orbis terrarum a Paradiso, sed omnis terrena natura in eo
esset paradisus; hoc est, spiritualis conversatio. Coelum and Terra in eo non
segregarentur, totus enim coelestis esset, and nil terrenum, nil grave, nil
corporeum in eo appareret; esset enim and multiplicaretur in numerum, a
conditore sui praefinitum, sicut angeli and sunt, and multiplicati sunt.
Sensibilis natura ab intelligibili in eo non discreparet, totus enim esset
intellectus, Creatori suo semper and immutabiliter adhaerens, and nullo modo a
primordialibus suis causis, in quibus conditus est, recederet: Omnis creatura
quae in eo condita est, nullam divisionem in eo pateretur: sed quoniam primus
homo in tali felicitate permanere neglexerat, and ab ea superbiendo cecidit;
and in infinitas partitiones varietatesque naturae humanae unitas dispersa est,
divina clementia assumsit novum hominem, in quo ipsa natura quae in veteri
homine dispertita est, ad pristinam unitatem revocaretur: in mundo de mundo,
hoc est, homo ex hominibus propter homines nasci constituit. Hinc idem Maximus:
Quoniam itaque, inquit, naturaliter ut creatus est circa immutabile proprium
principium, dico autem Deum, homo non est motus: circa vero ea, quae sub ipso
sunt, quorum ipse divinitus principari ordinatus est, contrae naturam volens
insipienter est motus: ea in adunationem separatorum data sibi naturali
potentia, per generationem in ipsam adunandorum magis abusus est separationem;
novantur naturae, and Deus homo fit, ut hominem perditum salvet; and in toto
universaliter naturae per se ipsum quae contra naturam sunt, fissuras
adjungens, and universaliter eorum quae partita sunt praemonstratas rations;
quibus ipsa segregatorum fieri consuevit adunatio, ostendens magnum consilium
implere Dei and Patris in seipsum recapitulans omnia, id est, recolligens quae
in coelo sunt, and quae in terra; in quo etiam creata sunt, ipsa namque
universaliter omnium ad seipsum adunatione, ex nostra inchoans diversione, fit
persectus homo, ex nobis propter nos secundum nos, omnia nostra perfecta
habens; non ex nuptiali consequentia; per hoc ostendens, ut arbitror, quomodo
erat and alius modus propagationis hominum in multitudinem Deo praecognitus, si
mandatum primus homo custodiret: inque pecudalitatem seipsum eo modo qui est
per abusionem propriis potentiis non dejiceret in ipsam, and secundum masculum
and foeminam differentiam, and divisione naturae retrusus. Cujus ut fieret,
sicut dixi, homo non omnino indigebat; sine quibus autem esse, fortassis est
possibile, haec in perpetuum non necesse manner: in Christo enim Jesus, inquit,
divinus Apostolus neque masculus est neque foemina.

10. Videsne quantum divisionis humanae naturae causam ad peccatum primi
hominis referendam esse inculcat? sine quibus enim, inquit, fortassis est
possibile esse, haec in perpetuum non necesse manner. Ac si aperte diceret,
quoniam si homo non peccaret, absque divisione suae naturae permanere poterat,
non enim hoc ei ex natura accessit, sed ex delicto contigit; quae igitur
necessitas cogit ut post adunationem naturae in pristinam sui dignitatem illa
divisio permaneat: ut enim ante peccatum potuit ea carere, ita poterit post
ejus redintegrationem aeternaliter permanere. Sed ne per singula ipsius
persequamur sermones, in quibus apertissime edocet adunationem totius
creaturae, quae in primo homine fieret si non peccaret, in Christo resurgente
ante omnes per omnia factam, pauca de pluribus praesentis disputationis gratia
introducam. Primo igitur Dominum Jesum divisionem naturae, id est, masculum and
foeminam, in seipso adunasse edocet: non enim in sexu corporeo, sed in homine
tantum surrexit ex mortuis; in ipso enim nec masculus nec soemina est. Quamvis
in ipso sexu virili in quo natus est ex virgin, and in quo passus est,
apparuit discipulis suis post resurrectionem, ad confirmandam resurrectionis
suae fidem; non enim aliter eum cognoscerent, si notam eis formam non viderent;
nondum enim Spiritum Sanctum plenum acceperunt, qui eos docuit omnia. Deinde
post resurrectionem nostrum orbem terrarum paradiso in seipso colligavit: nam
ex mortuis in paradisum rediens, in hoc orb cum discipulis suis conversatus
est: ostendens eis manifest non aliud esse Paradisum praeter resurrectionis
gloriam, quae primum in eo apparuit, and quam omnibus fidelibus suis daturus
est; docensque nostrum orbem terrarum differentiam a Paradiso juxta rationem
naturae non habere: non enim natura separantur, sed qualitatibus, quantitatibus
caeterisque varietatibus quae propter peccatum generale, generalis humanae
naturae, ad poenam ejus, immo ad correctionem and exercitationem, huic terrae
habitabili superaddita sunt. Et quoniam una terra dum ad seipsam constituitur*
inseparabilis est, ipsam naturae rationem in qua est, liberam divisionem
secundum differentiam salvans; non enim vel mole vel spatiis discernitur
Paradisus ab isto habitabitabili orb terrarum, sed diversitate conversationis,
differentiaque beatitudinis; nam and primus homo si non peccaret, feliciter in
orb terrarum vivere posset: quoniam una eademque ratio est in principalibus
causis orbis terrarum and paradiso, quod aptissime in seipso Deus noster post
resurrectionem manifestavit: simul enim and in Paradiso erat, and in hac terra
cum discipulis moratus est.

11. Non enim credendum est aliunde venisse localiter, ut suis discipulis
appareret, and aliorsum recessisse, quum non apparebat, qui post
resurrectionem, naturam locorum and temporum non solum divinitate, verum etiam
humanitate fuerat supergressus; (spiritualia siquidem corpora, loco temporeque
coarctari non facile crediderim: quemadmodum neque qualitatibus,
quantitatibusve, seu alicujus formae descriptionibus variari; simplicissimae
enim naturae sunt, quod maxim argumento puri ignis colligitur, qui dum per
omnia sensibilis mundi corpora diffunditur, tantae subtilitatis est, ut nullo
loco detineatur, and tamen in omnibus operationem suam manifestare dinoscitur,)
sed uno eodemque tempore, uno eodemque loco ad tempus apparebat in ea forma in
qua passus fuerat, ut fidem illorum nutriret, donec verae cognitionis virtute
qua postmodum profusi sunt, illuminarentur: and peracto momentaneae
apparitionis spatio, mox intellectualem invisibilemque spiritualis corporis
(...), id est, invisibilitatem, quae omne tempus, ut praediximus, omnemque
locum superat, redibat: vel quod credibilius esse videtur, nullo modo ex
resurrectionis gloria, loco vel tempore, vel quantitate, qualitatev^ recedens
(his siquidem omnibus spiritualia corpora carere, nemo qui dubitat.) in ea
forma qua mundo, in mundo vivens, pro mundi salute post resurrectionem
discipulis suis seipsum manifestabat: non enim humana ratiocinatio praevalet
ubi divina potentia solummodo pollet: nam quod ipse ait, ecce Ego vobiscum sum
omnibus diebus usque ad consummationem seculi, satis ac plane indicat ipsum non
solum secundum verbum, quo omnia implet, and super omnia est* verum etiam
secundum carnem, quam in unitatem suae substantiae vel personae accepit, and ex
mortuis fuscitavit, and in Deum transmutavit, semper and ubique esse, non tamen
localiter seu temporaliter, nec ullo modo circumscriptum; mirabili siquidem and
ineffabili modo and super omnes coelestes essentias, and cum patre est secundum
humanitatem quae verbo patris adunata est; and Deus est and ubique regit
mundum, and diligentibus se, sive invisibiliter, sive visibiliter apparet:
coelum non deserit and mundum regit; ad dextram patris sedet, in summis omnia
gubernans, humanae naturae salutem in imis ministrans: noli ergo in loco
fingere Christi humanitatem quae post resurrectionem translata est in
divinitatem. Divinitas Christi in loco non est, igitur neque ejus humanitas:
eodem modo sane intelligitur de tempore, de quantitate, de qualitate, de forma
circumscripta: his enim omnibus tota Christi humanitas, hoc est, corpus and
anima and intellectus carere piissime creditur, purissimeque intelligitur post
resurrectionis palmam; and ad eandem gloriam electos suos post Catholicam
resurrectionem ducturus, qui unum in eo, and cum eo futuri sunt. Christus
igitur and in paradiso erat simul and in mundo, ostendens and mundi and
paradisi unam rationem naturalem esse, in seipso mundum and paradisum adunans.
Non enim in mundo moles corporeas spati^sque distentas, multiplicesque
diversarum partium ejus varietates, vera ratio considerat and honorificat: sed
naturales and primordiales illius causas in seipsis unitas atque pulcherrimas,
in quas dum finis suus venerit, reversurus erit, and in eis aeternaliter
mansurus. Non autem alium finem hujus sensibilis mundi credimus esse futurum,
nisi in Deum and in primordiales causas suas, in quibus naturaliter subsistit,
reditum.

12. Etenim ut ratio docet, mundus iste in varias, sensibilesque species,
diversasque partium suarum multiplicitates, non erumperet, si Deus casum and
interitum primi hominis, unitatem suae naturae deserentis, non praevideret: ut
faltem post ruinam suam de spiritualibus ad corporalia, de aeternis ad
temporalia, de incorruptibilibus ad caduca, de summis ad ima, a spirituali
homine in animalem, a simplici natura ad sexuum divisionem, ex Angelica
dignitate and multiplicatione ad pecorinam contumeliosamque corruptibilemque
secundum corpus generationem, suum miserabilem interitum, tali poena admonitus
cognosceret: and ad suae dignitatis pristinum statum paenitendo, superbiamque
suam deponendo, divinasque leges quas transgressus fuerat implendo, redire
postularet. Non enim credendum est, divinissimam conditoris clementiam
peccantem hominem in hunc mundum retrusisse, quasi quadam indignatione
commotam, aut quodam vindicandi motu cupidam, (his enim accidentibus divinam
bonitatem carere vera ratio indicat) sed modo quodam ineffabilis doctrinae
incomprehensibilisque misericordiae: ut homo quilibet voluntatis arbitrio in
suae naturae dignitate se custodire noluerat, conditoris sui gratiam suis
poenis eruditus quaereret; and per eam divinis praeceptis obediens, quae prius
superbiendo neglexerat, ad suum pristinum statum cautus and providus, pristinae
suae negligentiae superbique casus humilis atque memor rediret: unde iterum per
gratiam and libero suae voluntatis arbitrio custodito non caderet, nec cadere
vellet nec posset. Sed redeamus in adunationem naturarum in Christo. Deinde,
inquit praedictus Magister, per assumptionem in coelum, profecto coelum
vivisicavit and terram, and cum terreno hoc corpore nobis connaturali, in
spiritualem substantiam videlicet mutato; rediens in coelum, unam existentent
omnem sensibilem naturam manifestavit: deinde sensibilia and intelligibilia
constituit; consequenter per omnes coelestes, divinosque, intellectuales
ordines transiens, cum anima and corpore, hoc est, perfecta nostra natura,
adunavit; totius creaturae secundum principalissimam ejus rationem concursum,
in se ipso perfect inseparabilem atque immobilem ostendens; and finis in
omnibus his secundum intelligentiam humanitatis, hoc est, secundum ipsam
humanitatem, apud ipsum sit Deum apparens pro nobis: sicut scriptum est, vultui
Dei and Patris, quantum homo, qui nunquam ullo modo a patre quantum verbum,
potest recedere; ac primum nos adunavit nobismet in seipso per ablationem
secundum masculum and foeminam differentiae, and pro viris and pro mulieribus,
quibus divisionis maxim inspicitur modus: homines solummodo proprieque vereque
ostendit mundam ferentes imaginem quam nullo modo corruptionis notamina
tangunt. Videsne quantum aperte denuntiat hominem ad imaginem and similitudinem
Dei conditum sexus differentia omnino caruisse, and adhuc quantum in eo imago
and similitudo conditoris permanet carere; ipsamque divisionem propter peccatum
secundum corpus solummodo accidisse: quamquam enim in anima spiritales sexus
intelliguntur, (...) siquidem intellectus veluti quidam masculus in anima est,
(...) vero, id est, sensus, veluti quaedam foemina; non tamen ibi cognoscimus
naturae divortium, sed Christi and ecclesiae mysterium, uniusque intellectus ad
creatorem and ad creaturam contuitum. Et nobiscum, inquit, and propter nos
simul omnem creatur am per medietates veluti propriarum partium extrema
comprehendens, and circa se ipsum insolubiliter paradisum orbemque terrarum
conjunxit, coelum and terram, sensibilia and intelligibilia: corpus quippe and
sensum and animam, secundum nos, habens and intellectum, quibus quasi partibus
per singula unicuique universaliter cognatum associans extremum, juxta prius
redditum motum divinitus omnia in se ipse recapitulavit.

13. Vim verborum intentius perspice, non enim vacant virtute; corpus quippe,
inquit, sensum and animam secundum nos habens, Christus videlicet, and
intellectum: his enim veluti quatuor partibus, humana natura constituitur; quas
parts verus quippe homo Christus and assumpsit and in seipso adunavit; homo
siquidem perfectus: nil enim hominis reliquit praeter peccatum, quod in
unitatem substantiae suae acciperet, inque semetipso non adunaret, hoc est,
unum non faceret. Non enim in illo post resurrectionem quatuor sunt, sed unum,
and non compositum, unum sed simpliciter unum corpus, and sensus, anima, and
intellectus; quibus, inquit, quasi partibus, per singula unicuique
universaliter cognatum associans extremum; ac si aperte diceret, quoniam
Christus quatuor humanae naturae parts accepit, and in seipso adunavit,
universam creaturam, hoc est, intellectualem and sensibilem assumpsisse, and in
seipso adunasse manifestum est. Etenim in homine, quem totum accepit, universa
creatura condita est, singulis enim partibus, ut ipse ait, cognatum associans
extremum, cognata vocans extrema, corpora omniaque visibilia: haec enim
extremitatem universae creaturae deorsum versus obtinent, sibique invicem
cognata sunt: sursum vero versus, alteram creaturae obtinent extremitatem omnes
intellectuales essentiae, quae inter se invicem similiter cognatae sunt.
Singulis ergo partibus humanae naturae, cognata extrema, hoc est, connaturales
naturae in Christo sociatae sunt. Corpus siquidem accipiens quartam veluti
hominis partem, omnem corporalem creaturam sibi adjunxit. Sensum vero assumens,
universam sensibilem sensuque utentem sibimet copulavit. Quid de anima
dicendum? Nonne in ea quam accepit non solum rationabilem animam, verum and
omnem vitam nutritivam and activam in se ipso associavit? de intellectu nemo
sapientum dubitat: humano enim intellectui quem Christus assumsit omnes
intellectuales essentiae inseparabiliter adhaerent. Nonne plane vides omnem
creaturam, intelligibiles dico sensibilesque mediasque naturas, in Christo
adunatam? Quod conclusit breviter Magister dicens, unam subsistentem simul
omnem creaturam, quasi aliquem hominem, partium suarum ad se invicem coitu
complexam ostendens, and ad seipsam intuentem per universitatis substantiam;
juxta unam and simplicem and indiffinibilem substantiam ex eo quod non est
deductionis and indifferentem notitiam: per quam unam eandemque omnis creatura
recipere potest causam penitus indiscretam. Hactenus de divisionibus, deque
adunationibus substantiarum venerabilem Magistrum, Maximum dico, secuti,
quantum ad praesentis quaestionis attinet negotium diximus; and jam ad
propositum, id est, ad eam formam universalis naturae, quae and creatur and
creat, and in primordialibus causis constituta est, discutiendam, de hac enim
in primo libro dicere proposuimus, si tibi videtur redeundum. D. Videretur
plane, si de quibusdam quae in praedictis rationibus dicta sunt (quoniam multum
me movent) clarius explanares. M. Dic mihi quae sunt illa, quae inter ea quae a
me dicta sunt, valde te movent, quorumque explanationem poscere videris.

14. D. In divisionibus creatarum substantiarum secundum Maximum, nihil me
movet, nec valde mihi obscurum videtur seu ambiguum, praeter hominis divisionem
inter masculum and foeminam; eamque non ex prima hominis condition ad imaginem
Dei, sed ex poena peccati processisse. Iterumque post Catholicam resurrectionem
omnium corporum, quae in fine mundi futura est, ipsam divisionem non amplius
permansuram, sed in unitatem primordialis naturae reversuram; quis enim talia
audiens non expavescat, confestimque in haec verba prorumpat: Non ergo post
resurrectionem masculi and foeminae futurus est sexus? si uterque penitus ab
humana auferetur natura. At qualis forma in homine apparebit, si nemo masculi
seu foeminae corpus habuerit; aut qualis poterit fieri cognitio, si utriusque
sexus futura sit exterminatio, inque simplicem indiscretamque formarum
differentium adunationem omnium hominum coagulatio, sive spiritualis
incorporeaque seu visibilis and corporea, loco and tempore circumscripta: and
hoc in ambiguo a te praetermissum est, atque indiscussum. Quamvis videaris in
corporibus resurrectionis spirituales quantitates qualitatesque magis quam
corporales suadere esse futuras; ut non dicam quantum haec doctrina omnium aut
pene omnium Latiaris linguae sanctorum magistrorum autoritati resistat; qui
unanimiter post resurrectionem omnium utriusque sexus integritatem futuram esse
asserunt: ita ut vir in formam viri, foemina in formam foeminae, cum omnium
corporalium partium indiciis quibus maxim uterque sexus discernitur, redeat,
ac sic sive in gloria, sive in poena aeternaliter permaneat. Si tamen aeterna
poena corporaliter futura sit, sicut aeterna gloria: sed de hac quaestione in
quinto tractabimus. Multis item videtur incongruum coaeternam beatitudini
miseriam fore credere, quibus Evangelicus sermo videtur resistere, qui ait ite
maledicti in ignem aeternam. Haec ut dixi in praedictis substantiarum factarum
a Deo divisionibus, maxim mihi scrupulum ingerunt. De reditu autem and
adunatione quicquid jam a te dictum est, durum mihi atque obscurum
universaliter esse fateor. Non enim clare video, quomodo utriusque sexus
humanae naturae adunatio in Christo primum a mortuis resurgente facta est, and
in omnibus hominibus mundo futura sit, in eodem enim sexu quo in carne vixit,
Christum credimus resurrexisse, semperque permanere and permansurum esse. Quis
autem negabit virili sexu ipsum fuisse indutum, priusquam pateretur and
resurgeret; similiter etiam credimus omnes homines in eodem sexu, in quo
cadunt, resurrecturos esse. Quomodo quaeso orbis terrarum paradiso, terraque
unita coelo, omnisque sensibilis creatura intelligibili, and haec omnia Deo
copulabuntur, ita ut unum sint, nullaque in eis diversitas appareat; and maxim
illud, quod promisisti a te explanandum, hoc est, quomodo omnium substantiarum
praedictarum reditus in unum, atque adunatio futura sit? Utrum reipsa, hoc est,
transitu omnium sensibilium in intellectualia, ita ut peracto mundi hujus
sensibilis curriculo omnia sint spiritualia, nihil corporeum seu sensibile
remaneat; an solo contuitu animi naturalem unitatem omnium rerum in suis
rationibus primordialibusque causis contemplantis? ea namque quae extrinsecus
corporeo sensui varia multipliciaque locis, temporibus, qualitatibus,
quantitatibus caeterisque sensibilis naturae differentiis apparent, in suis
rationibus secundum quas a creatore omnium condita sunt, aeternaliterque
immutabili suae naturae statu, certisque divinae providentiae regulis
subsistunt, puro intellectui, rerum omnium veritatem inquirenti, invenienti,
consideranti, unum individuum videntur esse, and sunt. Nam quantum exteriores
naturae, sensibiles dico atque corporales, locis temporibusque caeterisque
accidentibus variari appetunt (in his enim eorum pulchritudo maxim arridet;
ideoque a carnalibus animis, long a veritate and unitate distantibus, inque
temporalium rerum numerositatem diffusis, intemperate luxurioseque amantur:)
tantum interiores, hoc est, intelligibiles essentiae, simplicem sui
individuamque unitatem in seipsis and inter seipsas inseparabiliter ostendunt,
atque per hoc, sapientum animos pulchritudinem harmoniae societatisque earum
contemplantes delectant; quibus ex instabili diversaque locorum ac temporum
varietate redeuntibus, solius unitatis immutabilisque veritatis contemplatio
primum promittitur. Non enim coelestes virtutes quas variis nominationibus
Scriptura Sacra nominat, per-hunc mundum visibilem extrinsecus corporeisque
sensibus intueri credendas esse aestimo: nec tamen eas eum omnino ignorare
putandum, quando per eas regi ac ministrari haec omnia visibilia Sancta edocet
Scriptura (leges siquidem divinae per angelos administratae sunt; quibus
bonorum hominum mores correcti, ordinati, a pravis viis reducti, multiplicibus
divinae prudentiae doctrinis exercitati, ad pristinum naturae modum revocantur)
sed in causis quas ipsae aeternaliter considerant hunc mundum quem gubernant,
quantum eis sinitur, perspiciunt, non locorum spatiis divisum, non variis
temporum motibus distinctum, non numerositate partium suarum dispersum, non
qualitatum quantitatumve multiplicibus differentiis dissimilem, non molis
magnitudine tumidum, non diversis longitudinis, latitudinis, altitudinisque
spatiis distentum; sed totum simul simpliciterque in suis rationibus
immutabiliter subsistentem. De his igitur obscuris quaestionibus quae per
meipsum ad liquidum intueri nequeo, luculentius a te discernendum aestimarim;
tuo tamen arbitrio, quo ordine aperiendae sint, tantum ut aperiantur, sive nunc
sive postea, mihi visum est tribuere.

M. De his omnibus quae, ut dicis, tibi clare non patescunt, alium disserendi
locum rerum ordo expetit; sed hic breviter praelibandum, quoniam haec omnia
quae difficilia tibi videntur uno argumento possunt concludi. Si enim Christus
qui omnia intelligit, immo est omnium intellectus, reipsa omnia quae assumpsit,
ordinavit; quis dubitet quod praecessit in capite ex principali exemplo totius
humanae naturae, in tota fore subsecuturum, sicut in quinto libro tractabimus?
Siquidem hujus praesentis libri textus nil aliud flagitat, quam ut pro viribus
nostris quicquid lux animorum largita fuerit, de Primordialibus causis
disputemus.

15. D. Ingredere quovis ordine, eo enim modo quo praesentes quaestiones de
quadripartita universalis naturae divisione propositae sunt, non incongrue
explanandas esse opinor. M. Ratiocinationis exordium ex divinis eloquiis
assumendum esse aestimo. D. Nil convenientius, ex ea enim omnem veritatis
inquisitionem initium sumere necessarium est. M. Divinissimus propheta, Moisea
dico, in principio libri Geneseos, In Principio, inquit, fecit Deus coelum and
terram: quo in loco omnes Sanctae Scripturae expositores ingenii sui acumen
exercuerunt, diversisque intelligentiae modis, quid coeli nomine, quid terrae,
propheta immo and Spiritus Sanctus per prophetam voluit significari,
exposuerunt; alii siquidem brevem quandam comprehensionem totius perfectae
naturae his verbis insinuari aestimant. Coeli quidem nomine totam spiritualem
intellectualemque naturam, conditam atque formatam; Terram vero omnem corpoream
sensibilemque suis perfectissimis definitionibus constitutam, intimari
arbitrantur. Alii informitatem utriusque creaturae, spiritualis quidem nomine
coeli; terrae vero appellatione, mundi hujus corporalis inchoationem suadere
conantur. Alii totius sensibilis creaturae (quae veluti duabus principalibus
partibus, coelo dico and terra, perficitur) creationem, his verbis indicari
affirmant; ita ut nihil de spiritualis creaturae condition in hoc loco
significetur, sed solummodo plenitudinem corporeae creaturae propheta voluerit
describere. Inter has enim duas parts, coelum dico and terram, veluti inter
quosdam duos extremos terminos, a se seinvicem discretos, suis medietatibus
connexos, hujus mundi sensibilis universitatem harmonia quadam naturali
compositam coadunatamque esse certis rationibus edocent. Sed longum est, and
praesentis operis proposito inconveniens, per diversas diversorum opiniones
multas ac varias sermonem extendere; superfluumque videbitur aliorum
intellectus de hujusmodi negotio, nisi ubi summa necessitas exigit,
introducere. Mihi autem multorum sensus consideranti, nil probabilius, nil
verisimilius occurrit, quam ut in praedictis Sanctae Scripturae verbis,
significatione viz. coeli and terrae, primordiales totius creaturae causas,
quas Pater in unigenito suo filio, qui principii appellatione nominatur, ante
omnia quae condita sunt creaverat, intelligamus: and coeli nomine rerum
intelligibilium coelestiumque essentiarum, terrae vero appellatione sensibilium
rerum quibus universitas hujus mundi corporalis completur, principales causas
significatas esse intelligamus. D. Similiter etiam hunc intellectum prae
caeteris eligerem, si me paululum non moveret illa ambiguitas quae in
praedictis intelligentiae discretionibus videtur oriri. Nam ut mihi videtur,
aut parva aut nulla differentia est inter eorum intellectum, qui dicunt
informitatem utriusque naturae (intelligibilis dico atque sensibilis) and eorum
qui primordiales causas intelligibilium and sensibilium praedictis Scripturae
verbis descriptas esse judicant. Nam informem materiam ejusque informitatem
causam quandam rerum esse dicimus; in ea siquidem inchoant, quamvis informiter,
hoc est, adhuc imperfecte; ac prope nil esse, non tamen penitus nihil esse
intelliguntur, sed inchoamentum quodammodo esse, formamque and perfectionem
appetere.

M. Esto igitur intentior, and rerum differentias acute perspice, nebulasque
ambiguitatis ex acie intentionis tuae penitus depelle. Non enim ut arbitror te
potest latere alias esse rerum informitates, and alias rerum causas perfectaque
Principia: nam si esse and non esse sibi invicem opponuntur e contrario, nil
propinquius est ad vere esse quam informis materia; est enim, ut ait
Augustinus, inform prope nihil. Number tibi videtur parva distantia inter id quod
verae essentiae est propinquum, and id quod verae essentiae privationi quae
nihilominus dicitur esse, est proximum; nec rerum informitatem causam essentiae
formaeque ac persectionis rerum esse diximus, sed magis privationem essentiae,
formaeque and perfectionis rerum. Causa siquidem, si vere causa sit, omnia
perfectissime, quorum causa est, in seipsa perambit, effectusque suos priusquam
in aliquo appareant in seipsa perficit; and dum in genera formasque visibiles
per generationem erumpunt, perfectionem suam in ea non deserunt, sed plene and
immutabiliter permanent, nulliusque alterius perfectionis indigent nisi ipsius
unius in qua semel and simul and semper subsistunt. Non parva siquidem mihi
videtur esse talis differentia, long siquidem a seipsis distant primordiales
causae quae ab uno summoque omnium principio, quod a nullo est, perfectissime
in suis immutabilibus rationibus conditae sunt, and informitates omnium rerum
quae non solum ad perfectionem formae nondum perveniunt, sed vix jam esse
incipiunt, nec long ex non esse recedunt: quamvis enim videantur rerum
informitates medietatis locum obtinere inter esse and non esse, incipientes
esse ex non esse; siquidem ex non esse, processionem quandam ad esse inchoant:
nondum tamen ad perfectionem formae atque essentiae intelliguntur pervenisse;
plus appropinquare judicantur ad non esse quam ad esse. Nihil enim aliud est
rerum informitas nisi motus quidam, non esse omnino deserens, and statum suum
in eo quod vere est appetens. Primordiales vero causae ita in principio, hoc
est, Dei verbo, quod vere dicitur esse and est, conditae sunt, ut nullo motu
perfectionem suam in aliquo appetant, nisi in eo in quo sunt immutabiliter,
perfecteque formatae sunt. Semper enim ad unam rerum omnium formam quam omnia
appetunt, Verbum patris dico, conversae formantur, and formationem suam nunquam
deserunt. Causae quippe locorum and temporum in eis sunt: quae vero sub ipsis
sunt inferioribus rerum ordinibus, ita ab eis creantur, ut ad seipsas ea
attrahant, omniumque rerum principium unum appetant; ipsae vero nullo modo ad
ea quae sub eis sunt recipient, sed suam formam superiorem se semper
intuentur, ut semper ab ea formari non desinant. Nam per seipsas informs sunt,
and in ea universali sua forma, in Verbo dico, semetipsas perfect conditas
cognoscunt. Quis autem rectae intelligentiae, haec quae de primordialibus
causis dici possunt, de informitate rerum dicere audebit? praesertim cum and
informis rerum materia, non aliunde credatur manare, nisi ex causis
primordialibus. Si enim primordiales causae ideae primordiales appellantur quae
primitus ab una creatrice omnium causa creantur, and ea quae sub ipsis sunt,
creant: nam primordiales causas and creari and creare diximus: quid mirum, si
quemadmodum in numero eorum quae post primordiales causas condita sunt,
informem materiam esse credimus certisque rationibus firmamus, eam quoque a
primordialibus causis creari fateamur.

16. D. Alius igitur est intellectus primordialium causarum, alius informium
materiarum: M. Praedictis rationibus ita concedere cogimur. Caetera considera
similiter, and quod sequitur varii tradunt. Terra autem erat invisibilis and
vacua: vel juxta LXX. invisibilis and incomposita, and tenebrae erant super
faciem abyssi. Alii namque terrae inanis and vacuae seu invisibilis and
incompositae nominatione, visibilis creaturae; abyssi vero tenebrosae vocabulo,
invisibilis essentiae unitatem figurate intelligi volunt. Omnis siquidem
corporalis sensibilisque creatura ex materia and forma constituitur, atque ideo
materia carens forma, informis dicitur, hoc est, carens forma, and invisibilis
and incomposita, seu inanis and vacua: accedente vero forma visibilis dicitur
and composita, solidaque atque perfecta, naturae suae certae finibus
circumscripta; invisibilis vero creatura, i. e. intellectualis and rationalis,
informis dicitur, priusquam ad formam suam, creatorem videlicet suum
convertatur. Non enim sufficit ad perfectionem ex essentia essentialique
differentia subsistere: (his enim duobus omnis intellectualis creatura
componitur;) nisi ad verbum unigenitum, dico Dei filium qui est forma
intellectualis vit^, conversa perficiatur: alioquin imperfecta informisque
remanet. Alii terram inanem vacuamque seu invisibilem incompositamque dictam
arbitrantur molem hanc terreni corporis, primo conditam vacuam quidem and
inanem, ut illis videtur, quia nondum diversis generibus formisque germinum,
fruticum, animaliumque ornata erat; invisibilis vero, aut quia humidae naturae
abundantia undique superfusa erat, aut quia homo qui eam aspicere posset,
nondum ex primordialibus causis per generationem eruperat; tenebras autem super
abyssum aiunt, quod aer qui undique abysso circumfusus fuerat, adhuc lucidus
non erat, ideoque constitutam inter se abyssum nondum illumin^re poterat: cui
sensui quamvis sanctus Augustinus refragari videatur, non omnino tamen, quia
sancti Basilii est, a nobis refellitur. Non enim nostrum est de intellectibus
sanctorum patrum judicare, sed eos pie ac venerabilter suscipere: non tamen
prohibemur eligere, quod magis videtur divinis eloquiis rationis consideratione
convenire; sed si quis dixerit praedicta Prophetae verba non aliud, quam
primordiales rerum causas innuere, non videbitur ex veritate deviare. Quid
enim? number incredibile est (...), hoc est principale exemplar corporalis
naturae, quod significatur terrae nomine, quodque ante hunc mundum sensibilem
perpetuo perfectissimeque Deus in principio, hoc est pater in filio condiderat,
vacuum atque inane posse vocari? Vacuum quidem, quoniam omni sensibili in suis
effectibus vacabat priusquam in genera formasque sensibilis naturae per
generationem locis temporibusque prodiret? Inane vero, quia nullam quantitatem,
nil corporali mole densum, nil locis dispersum, nil temporibus mobile adhuc in
ea intellectus propheticus, qui in divina mysteria est introductus, aspexerat.
Haec enim vocabula, inane dico and vacuum, plus primordialis naturae ante omnia
in Verbo conditae plenissimam immutabilemque significant perfectionem, quam
mutabilem imperfectamque hujus mundi sensibilis informem adhuc processionem,
locis temporibusque dispersam, perque generationem esse inchoantem, diversisque
sensibilis creaturae numeris formari appetentem. Saepe quidem inane and vacuum
and in laudibus rerum corporalium solent poni: totum namque spatium quod inter
globum terrae chorosque siderum, extremumque mundi ambitum in medio est
constitutum, in duas parts est a sapientibus mundi divinaeque Scripturae
divisum: inferior enim pars a terra usque ad Lunam, aer dicitur, hoc est
spiritus: superior vero a Luna usque ad sydera extremae sphaerae, ether, id
est purus spiritus; ambae autem (...) a Graecis, vacuum seu inane a Latinis
vocantur: sed purissimum clarissimumque illud superius spatium constat
superioris esse naturae, serenissimum, aeternoque silentio quietum, exceptis
harmonicis cantilenis consonantiisque Planetarum, omnem terrenum and mortalem
sensum tonorum semitonorumque acumine superans, subtilissimique ignis motibus
labens, diurni luminis plenum, praeter portiunculam quam umbra terrae obtinet,
quae nox appellatur, ideoque dicitur vacuum: nec immerito, quoniam omni terra
crassaque mole vacat, nulloque corporeo pondere impletur. Planetarum etenim
levissimi globi and spiritales sunt, and quia nulla terrena qualitate
gravantur, nullam obscuritatem efficient. Lunae siquidem humiditas sordesque
quae in ea apparent, non ex suae naturae puritate, sed ex terrenae molis
vaporibus quos Graeci (...) vocant, humidaeque abyssi vicinitate, accidit:
hujus quoque corpulentioris aeris inferiorisque nebulositas and obscuritas, non
ex seipso, sed ex aquarum terrarumque propinquitate advenit. Unde enim nascitur
Lunae humiditas and aeris nebulositas, tonitruaque, fulminaque, imbres,
pluviae, nix, gelu, varii flatus ventorum? non aliunde nisi ex terrenis
aquaticisque vaporibus occasionem accipiunt.

17. Quid ergo mirum si primordiales rerum visibilium causae terrae inanis and
vacuae vocabulo figurate insinuentur, prae nimia subtilitate ineffabilique
intellectualis suae naturae simplicitate, priusquam in genera and formas
sensibilesque numeros, in quibus veluti quibusdam nebulis corporeis sensibus
apparent, per generationem defluerent; quoniam visibilis mundi praedicta
spatia, propter sui subtilitatem ac paene incorporalitatem, inania seu vacua
non incongrue appellantur. Sic ait quidam Poetarum: Aeraper vacuum saltu
jaculabere corpus. Item Virgilius in duodecimo, Tum lapis ipse viri vacuum per
inane volutus. Eadem ratio est alterius interpretationis, quae dicit terram
invisibilem incompositamque fuisse. Quid enim aliud rationabilius ista
invisibilitas mysticae terrae significaret, quam primordialium causarum
corporalis creaturae obscuritatem, nullo coloris lumine, nulla formarum
discretione adhuc declaratam, insuper etiam purissimos intellectus superantem.
Merito quoque causae primordiales incompositae praedicantur, sunt enim
simplices omnique compositione omnino carentes; nam in eis est ineffabilis
unitas, inseparabilisque incompositaque harmonia, universaliter differentium
seu similium partium copulationem supergrediens. Quid dicam de causis
principalibus intellectualis essentiae, nonne congruentissime tenebrosae abyssi
vocabulo a Spiritu sancto appellatae sunt? Abyssus enim dicuntur propter earum
incomprehensibilem altitudinem, infinitamque sui per omnia diffusionem, quae
nullo percipitur sensu, nullo comprehenditur intellectu, praeque ineffabilis
suae puritatis excellentia tenebrarum nomine appellari meruerunt. Siquidem and
sol iste sensibilis intuentibus eum saepe ingerit tenebras non valentibus
eximium sui intueri fulgorem. Tenebrae itaque erant super causarum
primordialium abyssum; nam priusquam in coelestium essentiarum numerositatem
procederent, nullus intellectus conditas eas cognoscere potuit, quid essent. Et
adhuc tenebrae sunt super hanc abyssum, quia nullo percipitur intellectu, eo
excepto qui eam in principio formavit. Ex effectibus autem, hoc est,
processionibus ejus in intelligibiles formas, cognoscitur solummodo quia est,
non autem intelligitur quid est.

18. Sed utrum mystica illa terra invisibilis, ipsaque tenebrosa abyssus and
intellectualis primarum causarum invisibilis terra perpetuo erit, abyssusque
tenebrosa aeternaliter permanebit; an quandoque, hoc est, post finem mundi
hujus invisibilis in notitiam intellectualium rationaliumque essentiarum
perventurae sunt, non parva indiget indagine. D. Immo maxima, and ne hoc
intactum praetermittas obnixe peto. M. Dic quaeso quid tibi videtur, number
primordiales causae rerum, quas terrae atque abyssi vocabulis significatas
esse, praeque incomprehensibili atque excellenti altitudine invisibiles
tenebrosasque dictas arbitramur, cum per generationem in genera formasque, in
numeros differentiasque rerum seu sensu seu intellectu comprehensibilium
procedunt, invisibiles incomprehensibilesque esse desinunt; an semper in
excellentia suae naturae, in qua ante omnia in principio conditae sunt,
permanent, and sub nullum sensum intellectumve cadunt, ita ut and in rebus
quarum causae sunt sensibus seu intellectibus quodammodo appareant, and
excelsitudinem suae incomprehensibilitatis non deserant, ac veluti in tenebris
quibusdam (in secretissimis dico divinae sapientiae sinibus) semper sedeant? D.
Eas perpetuo invisibiles tenebrasque esse crediderim. Si enim ipsa sapientia
Dei patris, in quo omnia facta sunt vereque subsistunt, and extra quam nihil
intelligitur esse, in seipsa incomprehensibilis invisibilisque permanet; Lux
enim est inaccessibilis, omnem intellectum superans: quid mirum si causae
omnium quae in ea, and per eam, and ad eam factae sunt, invisibiles
incomprehensibilesque aeternaliter credantur esse, and incommutabiliter
permanere? M. Exemplo naturae nostrae illud possumus concipere; nam quod
intellectus noster in seipso primum rationabiliter concipit, and ad habitum
purae perfectaeque intelligentiae perducit, semper and in se obtinet, and
quibusdam signis extrinsecus profert. Verbi gratia, si veram cognitionem de
aliquo sensibili vel intelligibili sapiens animus percepit, ipsa cognitio and
in ipso fixa permanet, and phantasias primo mittit in cognitionem, demum in
sensus, demum in vocum signa, aliosque nutus quibus animus secreta sua molimina
gradatim descendentia solet aperire, inque animorum aliquorum notitiam
naturalibus artificialibusve progressionibus proferre non tardat.

M. Principales itaque causae, and in ea quorum causae sunt proveniunt, and
principium, id est, patris sapientiam in qua factae sunt, non relinquunt; and
ut sic dicam, in se ipsis permanentes, invisibiles tenebraeque suae
excellentiae semper absconditae in effectibus suis veluti in lucem quandam
cognitionis prolatae, non cessant apparere. D. Haec probabiliter suaderi
possunt; sed nosse velim utrum principia rerum, quae primordialium causarum
nominibus appellantur, seipsa intelligunt, priusquam in ipsas res, quarum
causae sunt, profluant, necne? M. Ad hoc breviter respondendum; Si Deus in
sapientia sua fecit omnia quae fecit, test Scriptura quae dicit omnia in
sapientia fecisti; cui dubitare permittitur omnia quae in sapientia facta sunt,
sicut ipsa sapientia seipsam cognoscit, and quae in ipsa facta sunt, non solum
seipsa cognoscere, sed and rerum quarum principia sunt notitia non carere? Non
enim credendum est in divina sapientia aliquid insipiens and seipsum ignorans
conditum fuisse; sed de his diligentius alibi considerandum. D. Ita fiat; nam
non brevem transitoriamque quaerit indagationem, si primordiales causae seipsas
sapiunt quoniam in sapientia creatae sunt, aeternaliterque in ea subsistunt
quae nullum insipiens in se recipit, quomodo ex sapientibus causis multa
insipientia procedunt. Non enim omnia quae ex iis profluunt sapientia sunt;
duas siquidem naturas sapientiae participes esse credimus, intellectualem in
angelis, in hominibus rationalem: caetera vero quae a sensibus seu ab
intellectu comprehendi possunt, sapientiae expertia credimusesse, quamvis
breviter quis respondere valeat, non esse mirum in sapientibus exemplaribus
insipientium causas subsistere, dum videmus in solaribus radiis tenebrarum
occasiones naturaliter inesse, dumque in se ipsis nullas tenebras esse sinunt,
eas tamen de causis in se insitis veluti sibi oppositas gignunt.

19. D. Quid ergo vult quod sequitur? Et Spiritus Dei superferebatur super
aquas. An forte hoc additum ne aestimarentur primordiales causae non solum
intellectualis rationalisque creaturae virtutem, verum and creatoris earum
intelligibilem cognitionem prae nimia suae naturae excellentia superare? M. Et
spiritus, inquit, Dei ferebatur super aquas; ac si diceret, primordialium
causarum infinita incomprehensibilisque abyssus, ac per hoc invisibilis
tenebrosaque merito appellata, non ita omnem intellectum rationemque altitudine
obscuritatis suae effugit, ut etiam a Spiritu Dei comprehendi and superari non
possit; Deus namque ipsas veluti quaedam fundamenta principiaque naturarum
omnium quae ab eo sunt, in principio fecit, supereminentique sua gnostica
virtute eas comprehendit, spiritusque ejus non locali vehimine, sed cognitionis
eminentia eis superfertur. Potest and sic dici, Spiritus Dei superferebatur
super aquas; non enim primordiales omnium causas tantae excellentiae esse
credere debemus, ut superior nulla eas praecedat causa quae eas superat: est
enim una eademque omnium causa ex qua and per quam, and in qua, and ad quam,
rerum omnium praecedentes occasiones primitus factae sunt; ideoque omnibus
superferri non immerito Scriptura testatur, quia universae creaturae a se
inchoantis esse ordinem praecedit, and in eam desinit; non quod in ea hoc prius
and hoc posterius ratione temporum creatum sit, cum simul and semel omnia
aeternaliter in ipsa sint, and ab ipsa facta sunt; sed quod ordine ineffabili
incomprehensibilique omni intellectui divina providentia universitatem conditae
naturae ex non-existentibus in existentia produxit, quorum alia aliis quadam
essentiali dignitate praeferuntur; ita ut ea quae circa universalem omnium
causam, ipsum Deum dico, proxime atque immediate nulla creatura superiori
interposita creduntur and intelliguntur esse, principalissima condita
universitatis principia jure praedicentur; ac deinde alia ex aliis a summo
usque deorsum, hoc est, ab initio intellectualis creaturae usque ad omnium
infimum, quod est corpus, descendunt: spiritus ergo Dei super tenebrosam
abyssum causarum omnium primordialiter factarum superfertur, quia solus
conditor spiritus conditas causas cognitionis causa supereminet, omniumque
causarum quas creaverat una ac sola praecedens and superexcellens causa est,
and principalissimus fons omnium quae a se in infinitum profluunt, and in se
recurrunt; and a nullo alio, si de Spiritu Sancto propie intelligitur, nisi a
patre manat; ab ipso enim est filius per ineffabilem generationem, in quo ut in
principio fecit omnia; ab ipso est Spiritus Sanctus, per processionem, qui
fertur super omnia. Pater siquidem vult, filius facit, Spiritus Sanctus
perficit; nec hoc videtur obsistere quae dicit patrem in filio omnia fecisse;
non enim aliud est patrem velle omnia fieri, and aliud patrem in filio omnia
facere, sed unum atque id ipsum esse patrem velle and patrem facere; ipsius
enim actio suum velle est. Nam and de filio and Spiritu Sancto similiter
intelligendum est, eorum siquidem operatio nil aliud est, quam eorum voluntas;
nec alia voluntas est patris and filii, aliave Spiritus Sancti, sed una
eademque voluntas, unus amor, trium substantiarum unius essentialis bonitatis,
quo se movet Pater facere in filio omnia and perficere in Spiritu Sancto; and
quicquid facit filius, perficit Spiritus Sanctus, totum refertur ad patrem
facientem and perficientem; quia ex ipso sunt omnia: ex ipso enim est filius,
per generationem, qui facit omnia; ex ipso est and Spiritus Sanctus per
processionem, qui perficit omnia: summa Trinitas, quae intelligitur esse ex his
quae sunt, and sapiens esse cognoscitur ex his quae sapiunt, and vivere ex his
quae moventur manifestissime comprobatur. Est igitur, and sapit, and vivit. Si
autem, sicut quidam Syrus transtulisse fertur, (qui ut ait Sanctus Basilius,
tantum a mundana sapientia recessit, quantum verorum doctrinae appropinquavit)
sic legatur, and Spiritus Dei fovebat aquas, facilior intellectus occurrit.
Spiritus enim Sanctus causas primordiales quas Pater in principio, in filio
videlicet suo fecerat, and ut in ea quorum causa sunt procederent fovebat, hoc
est, divini amoris fotu nutriebat; ad hoc namque ova ab alitibus, ex quibus
haec metaphora assumpta est, foventur, ut intima invisibilisque vis, quae in
eis later, per numeros locorum temporumque in formas visibiles corporalesque
pulcritudines igne aereque in humoribus seminum terrenaque materia operantibus
erumpat.

20. D. Nec hoc sano intellectui repugnat, sed brevem luculentamque (...), hoc
est, recapitulationem velim a te fieri, quatenus clarius distinctiusque valeam
intelligere, quae verba specialiter praedictae Sacrae Scripturae primitivas
rerum causas causarumque omnium causam volunt significare. M. Adesto igitur ad
haec diligentius intuenda. D. Praesto sum. M. Primitivas causas, quas Sanctus
Dionysius principia rerum omnium vocat, simpliciter generaliterque significatas
esse his verbis intellige. In principio fecit Deus coelum and terram, hoc est,
Deus in verbo suo intelligibilium essentiarum sensibiliumque universaliter
causas condidit. Sed propheta quae generaliter pronuntiavit, specialiter
dividere voluit. Causas itaque sensibilium rerum quibus mundus iste conficitur,
praeque nimia suae naturae subtilitate mentis oculis incontemplabiles,
eximiaque sui puritate omni corporea crassitudine carentes, his verbis
insinuatas esse cognosce. Terra autem er at invisibilis and incomposita; sic
enim transtulerunt LXX interpretes; seu secundum Hebraicam veritatem, Terra
autem er at inanis and vacua. Deinde coelestium intelligibiliumque essentiarum
primitiva principia tanta altitudine tantaque subtilitate obscuritateque suae
conditionis omnem intellectum superantia, his verbis noveris esse introducta
utriusque interpretationis consonantia, Et tenebrae erant super aquas. Quomodo
vero causarum omnium causa, omniumque principium, singularisque fons ex quo
omnia, quo in coelo and in terra sunt, profluuut, inaccessibili
incomprehensibilique lucis suae excellentia omnia quae in primordialibus causis
condidit, superexaltat, and supercognoscit, super essentialitatem superque
excellentiam ipsius, his verbis inspice esse intimatam, Et spiritus Dei
ferebatur super aquas. Nam quod specialiter Theologia de Spiritu Sancto
protulit, hoc communiter de summa Sanctaque Trinitate and credit sana fides and
intelligit. Sancta cnim and inseparabilis unitas infinite abysso a se conditae,
excellentia suae essentiae sapientiaeque superfertur. Si vero illum Syrum quem
Sanctus Basilius in Examero suo magnis laudibus praedicat, qui pro eo quod alii
interpretes posuere, Spiritus Dei ferebatur super aquas, interpretatus est e
Syra lingua quae Hebraicae vicina est, and Spiritus Dei fovebat aquas, sequi
volueris, Divinam pietatem altitudine suae clementiae tenebrosam primordialium
causarum abyssum superantem, eamque foventem and foecundantem, ut ex occultis
ignotisque naturae suae sinibus in cognitionis facilitatem per generationem,
perque genera in formas speciesque proprias sensibilium intelligibilliumque
substantiarum multiplicem processionem, in suos varios innumerabilesque
prodirent effectus his verbis insinuatam reperies, Et Spiritus Dei fovebat
aquas; ac per hoc summam and singularem omnium causam, Sanctam dico Trinitatem,
aperte declaratam his verbis intellige, In Principio fecit Deus coelum and
terram. Patrem videlicet in Dei nomine, verbumque ejus Principii appellatione,
and paulo post Spiritum Sanctum ubi ait, Spiritus Dei ferebatur super aquas.
Non enim de alio spiritu hunc locum Sacra Scriptura protulit. Ecce habes causas
primordiales and causarum causam praedictis Theologiae verbis apt
distincteque, ni fallor, declaratas. D. Habeo plane libenterque accipio Dei
nomine, Patrem: principii, filium Dei: spiritus Dei, spiritum sanctum
significatos: Terrae vero visibilium vocabulo, causas; Abyssi, intelligibilum
indicatas; Divinae vero naturae superminentiam, hoc est, altitudinem causae
causarum, superlationis seu fotus seu foecunditatis symbolo esse suasam. M.
Prius itaque quam ad Senariae quantitatis primordialium causarum in sex
intelligibiles primas dies a Theologia distinctarum veniamus considerationem,
pauca de prima summaque omnium causa, de Sancta dico Trinitate, dicenda
arbitror si tibi videtur.

D. Nil avidius quaesserim, nil salubrius crediderim, nil altius intellexerim,
quam quod de universali omnium ineffabili font veris probabilibusque dicitur
investigationibus. Non enim alia fidelium animarum salus est, quam de uno
omnium principio quae vere praedicantur credere, and quae vere creduntur
intelligere. M. Dic itaque quaeso quid intelligis quando Theologiam dicentem
audis; In principio fecit Deus. D. Nil aliud quam quod inter nos convenerat,
patrem in verbo suo omnia fecisse. Dum enim Deum audio, Deum Patrem cogito. Dum
principium, intelligo Deum verbum. M. Quid de hoc quod Theologus ait, In
principio fecit Deus, utrum intelligis Patrem Verbum suum primo genuisse, ac
deinde Coelum ac Terram in eo fecisse: an forte verbum suum aeternaliter
genuit, and in ipso aeternaliter omnia fecit; ita ut nullo modo processio verbi
a Patre per generationem praecedet processionem omnium de nihilo in verbo per
Creationem? Et ut manifestius dicam, utrum primordiales causae in verbo Dei in
quo factae sunt non semper fuerunt, and erat verbum quando non erant Causae; an
coaeternae ei sunt, and nunquam erat verbum sine causis in se conditis, and
nullo alio modo intelligitur verbum causas in se conditas praecedere nisi quod
verbum causas creat, causae vero creantur a verbo? D. Illud primum non omnino
concesserim. Non enim dico quomodo possit temporaliter praecedere Generatio
verbi ex Patre creationem omnium a Patre in verbo and per verbum, sed haec
coaeterna esse sibi arbitror; Generationem dico verbi, and creationem omnium in
verbo, nullum quippe in Deo accidens aut temporales motus aut temporales
processiones quis existimat recte. Hoc autem quod posterius positum est non
incongrue concesserim, hoc est, Generationem verbi a Patre, nullo modo
creationem omnium in verbo a patre temporaliter praecedere, sed coaeterna sit
esse: nam and Propheta dicit patrem alloquiis, Omnia in sapientia fecisti:
simul enim Pater and sapientiam suam genuit, and in ipsa omnia fecit. Et alibi
idem Propheta ex persona patris ait, eructavit cor meum verbum bonum, dedico
ego opera mea regi: ac si aperte diceret ex secreto substantiae meae verbo in
eo nascente opera mea facio in eo quae ego illi regnanti do. Idem iterum ad
patrem, Tecam principium in die virtutis tuae: ac si dixisset, tecum semper
est, and in te principium omnium, hoc est, verbum tuum. Si ergo semper
principium in Patre and cum patre, nunquam erat and principium non erat, sed
semper principium. Et quare non accidit ei principium esse: nunquam erat sine
his quorum principium est. In die virtutis tuae; In die, hoc est in notitia
intellectualis and rationalis creaturae a te generationis Virtutis tuae, hoc
est, sapientiae tuae; dies enim virtutis patris in hoc loco non incongrue
intelligitur cognitio ineffabilis nativitatis Dei verbi ex Deo Patre. Quantum
datur naturae intelligere quod superat omnem intellectum, and ad lucem
inaccessibilem conceditur accessus per Theophanias, hoc est, divinas
apparitiones, quas Theologia puris intellectibus ingerit, and ineffabili modo,
nullique cognito infigit, ut de omnino per seipsum incognito habitum quendam
verae cognitionis in semetipsis possideant. Virtus enim patris est sapientia
patris in qua omnia fecit: sed illa cognitio divinae generationis adhuc in me
est per fidem, in Angelo per speciem: immo and nec in me, nec in Angelo est per
speciem; Generationem enim ejus quis enarrabit? nullus quippe hominum, nulla
coelestium virtutum Generationem Verbi a patre potest cognoscere quomodo vel
qualis est: nam nemo novit hominum vel angelorum quid est, vel quis genuit, vel
quis est, vel quid est quod genitum est: sed solus novit quid genuit, qui
genuit, and quia genitum est quicquid genitum est, and qui genuit novit
seipsum, and quid est, and quomodo and qualiter genuit quicquid de se genuit;
similiter quicquid genitum est, novit seipsum, quid est, and quomodo, and
qualiter genitum est: and novit eum qui se genuit, and quis est, and quid est.
Si enim nemo novit patrem nisi filius, and cui Verbum filii revelabit, nonne
consequens erit dicere, nemo novit filium nisi pater and cui Verbum patris
revelabit? ita ut intelligamus revelari per Theophanias: nam essentiam patris
and spiritus sancti, atque substantias eorum per seipsa immediatae creaturae
revelari impossible est. Similiter de modo and qualitate divinae generationis
intelligendum: si tamen proprie dicitur de divina natura quis and quid. Plus
enim est quam persona, plus est quam substantia: similiter si proprie modus and
qualitas de ea natura praedicanda sit, quae superat omnem modum omnemque
qualitatem, caeteraque quae secundum accidens dicuntur. De quibus in priori
libro inter nos convenit. Sequitur in splendoribus Sanctorum ex V. A. L. G. Te.
Ordo verborum ex unigenito genui te, in splendoribus Sanctorum ante Luciferum.
Et iterum hic intellige^secretos paternae substantiae sinus, ex quibus
unigenitus, qui est verbum patris, natus est, and de quibus semper nascitur,
and in quibus dum semper nascitur semper manet; de quibus in Evangelio dictum
est, Deum nemo vidit unquam, unigenitus autem qui est in sinu patris, ipse
narrabit. Non enim separatur a Patre, qui aeternaliter and incommutabiliter est
in patre, sicut ipse ait: Ego in Patre and Pater in me. Pater igitur ex utero
suo genuit filium suum in splendoribus sanctorum, nascente enim filio ex Patre,
splendores fiunt sanctorum, hoc est, cognitiones electorum, and
praedestinationes substantiales in verbo Dei, qui nos, Apostolo test, ante
tempora secularia praedestinavit in regnum: non dixit ante tempora aeterna,
sunt enim tempora aeterna Patris, and filii and Sp. Sancti coessentialis
aeternitas: in quo substantiales splendoressanctorum, omniumque rerum
primordiales causae aeternaliter conditae sunt, ipsarumque causarum effectus
praesciti and praedestinati fuerunt; sed ante tempora secularia, in quibus
causae semel and aeternaliter in principio factae, ordine quodam seculorum
similiter praediffinito atque praecognito, in effectus suos sive visibiles sive
invisibiles, divina providentia administrante, procedunt. Praedestinationes
siquidem and praecognitiones Sanctorum, quas Psalmista fulgores nominat,
rerumque omnium visibilium and invisibilium rations patri and filio coaeternas
esse credimus. In verbi enim Dei dispensatione, ait Augustinus, non facta sed
aeterna sunt. Non facta dicit ad huc temporibus and locis per generationem,
facta vero aeternaliter in verbo juxta primordialium causarum conditionem. In
principio enim fecit D. C. and T. Idem alibi, Verbum Dei per quod facta sunt
omnia, ubi incommutabiliter vivunt omnia, non solum quae fuere, sed quae futura
sunt; nec tamen in illo fuerunt, nec futura sunt; sed tantummodo sunt; and
omnia sunt: and magis unum est. Item Johannes Theologus in Evangelio, Quod
factum est in ipso, vita erat: in splendoribus itaque sanctorum Pater ex ^^^ro
suo suum genuit filium, hoc est, in unigenito cognitionem futurorum sanctorum
genuit: immo and eos creavit. Sanctorum quippe in sapientia patris cognitio,
eorum est creatio. Intellectus enim omnium in Deo, essentia omnium est.
Siquidem id ipsum est Deo cognoscere, priusquam fiant, quae facit, and facere
quae cognoscit: Cognoscere ergo and facere Dei, unum est. Nam cognoscendo
facit, and cognoscit faciendo. Cognitio non praecedit factum, nec factum
praecedit cognitionem; quare semel and simul sunt omnia coaeterna propter
rationem creantis and creati. Non enim Deus cognovit omnia postquam facta sunt,
sed antequam facta essent, cognovit omnia quae facienda erant; and quod est
mirabilius, propterea omnia sunt, quia praecognita sunt; nihil enim est aliud
omnium essentia, nisi omnium in divina sapientia cognitio: in ipso enim
vivimus, movemur, and sumus. Cognitio enim, ut ait Sanctus Dionysius, eorum
quae sunt, ea quae sunt, est: splendores igitur Sanctorum sunt eorum in
sapientia divina, and in primordialibus causis clarae cognitaeque eorum
substitutiones, and hoc totum ante Luciferum, hoc est, and Nativitas Verbi ex
patre, and splendour cognitionis Sanctorum, immo and Naturarum omnium, in
principalibus suis causis praecedit Luciferum. Sed quis est iste Lucifer, ante
cujus ortum praedicta omnia intelliguntur esse, multis variisque modis a
sapientibus tractatur, quorum sententias longum est modo introducere. Namque
quod per Isaiam Prophetam dicitur, quomodo cecidit de coelo Lucifer mane
^riens? de diabolo aperte intelligitur, deque ejus corpore, quod maxim in
impiis and haereticis and apostatis constitutum, intelligitur. Psalmistae autem
Lucifer quibusdam videtur in significationem diaboli, quibusdam in
significationem ipsius clarissimae stellae, quae solet ortum solis praecedere,
ante cujus stellae apparitionem, sursum versus horizontem, Christus ex Virgin
natus traditur. Sic sanctus pater Augustinus in Decadibus suis scribit: sed
quoniam sanctae Scripturae interpretatio infinita est, quod praesenti
disputationi magis convenire videtur dicendum arbitror. D. Dic quaeso, atque
edissere.

21. M. Mihi quidem in hoc loco mea sufficiat simplicitas, quia non convenit
aliorum sagacitas. Lucifer iste mysticus atque propheticus, ante cujus ortum
splendores Sanctorum in Verbo Dei unigenito intelliguntur esse, istum mundum
visibilem significare videtur verisimile, ea forma locutionis quae Graece
dicitur synecdoche, and interpretatur conceptio, qua forma pars a toto,
totumque a part significatur: priusquam igitur mundus iste visibilis in genera
and species omnesque numeros sensibiles per generationem procederet, ante
tempora secularia Deus pater Verbum suum genuit, in quod and per quod naturarum
omnium primordiales causas perfectissimas creavit, quae divina providentia
administrante mirabili quadam harmonia processionibus suis per generationem,
numeris locorum and temporum, generum quoque ac specierum multiplicibus
differentiis, hunc mundum visibilem ab initio quo coepit, usque ad finem quo
desinet esse, non abolitione essentiae, sed qualitatum and quantitatum
moratione naturali cursu perficiunt. Et ne mireris totum hunc mundum part sua
significari, quae est Lucifer, cum videas per ipsum solemn (cui semper adhaeret
Lucifer, non enim long ab eo recedit, sed aut paulo ante ipsum orientem
oritur, aut paulo post occidentem occidit) hunc eundem mundum mystice
significari, dicente Salomone, Quid est quod fuit? ipsum quod futurum est. Quid
est quod futurum est? ipsum quod faciendum est: nihil sub sole novum. Per solemn
siquidem non incongrue hic intelligimus omnem visibilem creaturam: non enim
solummodo eae parts hujus mundi, quae intra solarem circulum comprehenduntur,
terrarum dico aquarumque naturam, era quoque cum inferioris aetheris part qua
lunaris globus volvitur, his verbis Theologi significantur, verum and supra
mundi spatia a solari linea usque ad extremum coelestis Sphaerae ambitum: in
his enim omnibus sub sole, hoc est, sub mundo nihil est novum, sive quis
intelligat nil novum esse in praesentis vitae curriculo quod prius non
appareret in naturali rerum ordine; nil enim aliud in temporibus praeter
earundem rerum revolutionem sentitur and intelligitur: sive ut Maximus hunc
locum Scripturae intelligit, Quod ante hunc mundum suit, id ipsum futurum est
post eum; id est, ea sola quae aeterna sunt, ante hunc mundum fuerunt and
futura sunt; and nihil sub sole novum, id est, quicquid novum sub hoc mundo
est, nihil est: mundus enim iste totus novus dicitur, qui aeternas non est,
ideoque nihil est: peribit enim cum omnibus quae in eo sunt, test Psalmista,
qui ait, Opera manuum tuarum sunt coeli, ipsi peribunt. Si autem maxima pars
mundi, quae coelum esse perhibetur atque pulcherrima, caeterasque parts
undique ambire non ignoratur, peritura sit; putasne quod in caeteris suis
partibus inferioribus vilioribusque permanebit? In omni enim corpore compacto
dum ea quae continent pereunt, quae continentur retinere permanentiam non
possunt. Sed quia ad nihilum penitus redire non potuit, quoniam a Deo factus
est, and omne quod ex Deo factum est, semper manet: quid in eo peribit and quid
non peribit, diligenti indagine quaerendum, and in aliud tempus reservandum,
nunc autem quod instat sequere, D. Caute ac vigilanter disputas. M. Coaeterna
sunt igitur primordiales rerum omnium causae Deo, and principio in quo factae
sunt: nam si Deus nullo modo praecedit principium, id est Verbum a se ac de se
genitum, ipsumque Verbum nullo modo praecedit factas in se rerum causas,
sequitur haec omnia, Deum patrem dico, Verbum, rerum causas in eo factas,
coaeterna esse. D. Non omnino coaeterna sunt. Nam filium patri coaeternum
omnino credimus, ea vero quae facit pater in filio, coaeterna esse filio
dicimus, non autem omnino coaeterna: coaeterna quidem, quia nunquam fuit sine
primordialibus causis filius, naturalibus and in se factis: quae tamen causae
non omnino ei in quo factae sunt, coaeternae sunt, non enim factori facta
coaeterna esse possunt: praecedit enim factor ea quae facit; nam quae omnino
coaeterna sunt, ita sibi invicem coordinantur, ut nullum sine altero possunt
manner: factor autem and factum, quoniam coessentialia non sunt, non coguntur
esse coaeterna: coguntur autem semper esse relativa and simul esse, quia factor
sine facto non est factor, and factum sine factore non est factum: hinc
conficitur quod ideo primordiales rerum causas Deo coaeternas dicimus, quia
semper in Deo sine ullo temporali principio subsistunt, non omnino tamen ideo
esse coaeternas, qu^ non a seipsis, sed a suo Creatore incipiunt esse; ipse
vero Creator nullo modo incipit esse, solus enim ipse est vera aeternitas omni
principio omnique fine carens, quia ipse est principium omnium and finis. Non
enim vere est aeternitas, quae quodammodo incipit esse, sed vere aeternitas
quae (...) est, hoc est, omni caret principio, participatio est. Omnis autem
creatura incipit esse, quia erat quum non erat; erat in causis quidem, non erat
in effectibus: non omnino igitur vere aeternitati coaeterna est. Si autem in
ipsa causa causarum omnium, in Trinitate dico, quaedam intelligitur processio;
(Deitas enim gignens and mittens, praecedit Deitatem genitam and procedentem ex
gignente, dum sit una and inseparabilis Deitas,) non mirum aut incredibile
causarum omnium causam omnia quorum causa est praecedere, and in ea
commutabiliter aeternaliterque sine temporali initio fuisse: si ergo pater
occasiones rerum quas fecit in filio eo modo quo factor facta sua, and Verbum
ea quae pater in filio fecit eo modo quo ars artificis eas rations quae in ea
ab artifice conduntur praecedit; quid obstat si Spiritus Sanctus qui super
abyssum primordialium causarum quas pater in Verbo creavit, superfertur, his
quibus superfertur praeesse intelligatur. Spiritus ergo Sanctus mysticas aquas,
quas fovet and foecundat in seipso aeternaliter aeternitatis suae virtute and
superat and praecedit: sed si haec rationabiliter responsa sunt de condition
principiorum, quid veluti specialiter patri, quid Verbo, quid Sancto Spiritui
attribuendum videtur, plane edisseras flagito.

22. Quanquam enim substantiarum divinae bonitatis una atque eadem communisque
credatur and intelligatur esse operatio, nulla tamen differentia ac proprietate
dicendum est carere: sunt enim quae singulis personis veluti quadam proprietate
a sancta Theologia distribuuntur, quorum exempla nota tibi esse non dubito. Sed
ut paucis utamur exemplis proprium patris audiamus divino ore loquente. Dum
venit plenitudo temporis misit Deus filium suum factum ex lege f. e. m.
proprium filii, qui cum in sorma Dei esset non rapinam. a. est esse. s. e. d.
sed s. e. f. s. a. and reliqua. Proprium Spiritus Sancti in administratione
incarnationis Verbi Dei, Evangelium manifestat, dicente Angelo de sancta Dei
genitrice, Quod in ea natum est, de Spiritu Sancto est. M. Ratiocinationis tuae
investigatio rata mihi esse videtur, non enim a veritate opinor eam deviare:
ideoque quicquid a me postulas conabor inquirere; eo duce, qui ad seipsum
inquirendum nos illuminat and invitat. Videtur ergo mihi conditionis naturarum
causaliter proprietatem Deo patri Theologiam tribuere, In principio, inquit,
fecit Deus coelum and terram: item alibi, Omnia in sapientia secisti: item, Qui
fecisti mundum de materia informi: and alibi: Omnia quaecunque voluit Deus,
fecit in coelo and in terra, in mari and in omni abysso, and caetera mill. In
Verbo autem rationis omnium rerum substantias esse conditas perhibet,
praedictis eisdem testimoniis attestantibus, In principio fecit Deus coelum and
terram, and Omnia in sapientia fecisti. Non enim aliud est principium, aliud
sapientia, aliud Verbum; sed his omnibns nominationibus unigenitus filius Dei,
in quo and per quem omnia a patre facta sunt, proprie significatur. Apostolus
item, in quo vivimus, inquit, movemur and sumus, idem ipse est imago Dei
invisibilis, primogenitus omnis creaturae, in quo creata sunt omnia in
coelestibus and in terra: sive visibilia sive invisibilia, sive seeds, sive
dominationes, sive principatus, and potestates, and omnia per ipsum and in ipso
creata sunt. Omnium vero causarum, quas pater in Verbo suo universaliter and
essentialiter creavit, distributionem Spiritui Sancto eandem Theologiam
reperimus applicare. Si enim ipsi divinarum donationum partitio, distributioque
(test Apostolo) datur, cur non etiam primordialium causarum substantialiter in
Verbo conditarum divisio daretur? Aliis enim, inquit, per Spiritum datur sermo
sapientiae, aliis scientiae sec. e. s. aliis fides in eodem Spiritu, aliis
donationes Sancto in eodem Spiritu, aliis autem oper. virt. aliis prophetiae,
aliis discretio Spirituum, aliis autem g. linguarum, aliis interpretatio
sermonum: omnia autem haec operatur unus atque idem S. D. S. P. V. hoc etiam ex
Scriptura Geneseos possumus argumentari, ubi scriptum est, and Spiritus Dei
fovebat aquas: ad quid enim aliud aestimandus Spiritus Dei primordialium
causarum aquas fovisse, foecundasse, nutrisse, nisi ut ea quae informiter
unitimque ac simpliciter in verbo facta sunt, per differentias generum
formarum, totorumque ac partium, numerorumque omnium distribueret atque
ordinaret: and si nemo sane credentium recteque intelligentium haesitat
affirmare, Spiritualia dona quae Propheta Isaias super Caput Ecclesiae quod est
Christus requietura phophetavit, non per alium nisi per Spiritum Sanctum Deo
verbo incarnato distributa esse; quid mirum, si Ecclesiae quae est corpus ejus,
non solum dona gratiae per Christum, sed and dona naturae per eundem Christum
idem Spiritus dividat and det? Insuper and omni creaturae visibili and
invisibili donum essentiae tribuit; ut sunt quae solummodo sunt; donum vitae
viventibus, quo vivunt: sentientibus donum sensus, quo sentiunt: rationalibus
rationis donum, quo naturas rerum ratiocinandi actu ac vera diligentia
perquirunt and inveniunt: intellectuallibus intelligendi donum, quo circa Deum,
causam videlicet donationum omnium, incognite ac super omnem creaturam
voluntatis ineffabili motu, mirabilique renitu. Nam mysticum Zachariae
Prophetae candelabrum, ut de Mosaico sileam, dum ad ipsum pertinet Mysterium,
Ecclesiam significat. Lampas vero ejus desuper posita, paternum est lumen ac
verum quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. Dominus noster, id
est Christus, qui quoniam pro nobis, ex nobis, in nostrae carnis natura, and
conceptus est and natus est, and apparuit mundo, super candelabrum Ecclesiae
lampas dicitur, dum sit secundum naturam ipsa Dei and patris supernaturalis
sapientia and verbum. Super quem, primo quod secundum intelligentiam
humanitatis caput Universi corporis Ecclesiae est, donationes Sancti Spiritus
quae septenario numero significari solent, requiescunt; divina siquidem dona
quae per Spiritum Sanctum distribuuntur Ecclesiae, quoniam ab uno spiritu
distribuuntur, ab ipsius capite, Christo dico, inchoantia, nomine ipsius
Spiritus solent significari. Non enim Spiritus ipse secundum naturam donum dici
potest, sed distributor donorum; ideoque septiformis dicitur, qui plenitudinem
divinorum quae septenario insinuatur numero, universaliter proprieque dividit
Ecclesiae. Ipse enim spiritus coessentialis est patri and filio secundum
divinitatem; super quem, filium dico, divinas donationes quas distribuit,
requiescere facit secundum humanitatem: and requiescit, inquit Propheta, super
eum Spiritus Domini, and si apt diceret, and requiescent super ipsum dona,
quae dividit Spiritus Dei, spiritus sapientiae, and i. Spiritus consilii and f.
Spiritus scientiae and p. and replebit eum Spiritus timoris Dei, quos omnes, id
est, quas omnes donationes Spiritus, caput Ecclesiae quod est Christus primo
secundum humanitatem accipiens corpori suo Ecclesiae suae per Spiritum Sanctum
partitur: ipse autem Spiritus Sanctus sicut in naturasecundum essentiam
subsistit Dei and patris, sic and filii in natura est secundum essentiam; quia
ex patre substantialiter per filium natum ineffabiliter procedit: ac per hoc
dona quae distribuit non sua solummodo sunt, sed and patris ex quo procedit,
and filii a quo, and per quem procedit; and ne aestimes multiformes donationes
Spiritus, quibus multiformia peccati genimina expelluntur ab Ecclesia
penitusque extinguuntur, solas per Spiritum distributas. Facit enim sapientia
in temptationem insipientiae, intellectus stultitiae ablationem, consilium in
discretionis destructionem, fortitudo infirmitatis solutionem, scientia
ignorantiae abolitionem, pietas impietatis, and in ipsa operum pravitatis
persecutionem. Timor abigit caecitatem conceptus. Sed and praeter haec dona
gratiae, quibus and purgatur and aedificatur, and illuminatur, and perficitur
Ecclesia, bonorum omnium donationes quae and secundum essentiam sunt, and
secundum naturalia accidentia, non aliunde venire quis dubitet fidelium nisi ex
causa omnium bonorum, ex patre dico, ex quo, omnia per filium in quo sunt
omnia; nec eorum per alium nisi per Sanctum Spiritum esse distributionem qui
dividit omnia omnibus prout vult. Omne, inquit Theologus, datum optimum; and d.
p. d. e^. d. a. p. l. hoc est, a patre omnium bonorum quae sunt secundum
naturam, and quae sunt secundum gratiam. Pulchre siquidem lumina dicuntur omnia
dona, quae ex ingenito lumine per genitum lumen descendunt, and per procedens
lumen, prout est capacitas naturae, and largitas gratiae, in uniuscujuscunque
sive generalis sive specialis essentiae individuam substantiam dividuntur. Nam
quod Apostolus veluti soli homini videtur dicere, O homo quid habes quod non
accepisti? universaliter omni creaturae visibili and invisibili potest dici.
Nulla enim natura est creata quae habeat quid praeter quod a creatrice
acceperit. Si enim est, ut praediximus, inde accepit esse; si vivit, inde
vivere: si sentit, inde sentire: si ratione fruitur, inde ratio: si intelligit,
inde intellectus: Caeteraque id genus mill. Si igitur nil in natura rerum
creatarum esse intelligitur, praeter quod a creatore donatur, sequitur nil
aliud esse creaturam, sive essentialiter, sive secundum accidens, nisi
creationis data and dona: donorum autem distributionem quandam quasi Spiritui
Samcto proprietatem Theologia dedicat. Omnia igitur quae pater in filio facit,
Spiritus Sanctus distribuit, and unicuique propria prout vult, dividit. Videsne
igitur quomodo Theologia singulis divinae bonitatis substantiis seu personis,
suas veluti proprietates dare intelligitur. Patri enim dat omnia facere: Verbo
dat omnes in ipso universaliter, essentialiter, simpliciter, primordiales rerum
causas aeternaliter fieri: Spiritui Sancto dat, in verbo factas in effectus
suos foecundatas distribuere: hoc est in genera and species, numeros
differentiasque, sive coelestium and spiritualium essentiarum corporibus omnino
carentium; seu purissimis spiritualibusque corporibus ex Catholico-elementorum
simplicitate factis, adhaerentium; seu sensibilium hujus mundi visibilis
universalium vel particularium separatarum locis, temporibus mobilium,
qualitate and quantitate differentium. Primordiales siquidem causas, sive
visibili sive invisibili corpore, qualitate quoque and quantitate in seipsis
omnino carere non irrationabiliter quis approbarit: invisibile autem corpus
dicimus, simplicem ac per se intellectam singulorum hujus mundi elementorum
subsistentiam. Coelestes vero essentias, id est, angelicas virtutes, quamvis
ultra hunc mundum sensibilem suae naturae intellectualis essentia non incongrue
existimentur esse: non omnino tamen consultis Sanctorum patrum sententiis
spiritualibus corporibus judicandi sunt privari. Non enim extraneis sed suis
adhaerentibus sibi semper spiritualibus corporibus, sensibus humanis quibus
saepe apparent, credendi sunt succumbere: non quia operatio inseparabilis
unitatis divinarum substantiarum sit segregata (quod enim pater facit, hoc and
filius facit, hoc and Spiritus Sanctus facit) sed quia divina Theologia
singulis earum quasdam proprietates videtur distribuere, veraciterque
intelliguntur habere: in sancta siquidem Trinitate and communis operationis
cognoscitur unitas, and discretarum operationum non excluditur proprietas. Si
enim in ea est essentiae unitas, and substantiarum differentia, cur non and
communis operatio atque differens in ea crederetur and intelligeretur, non
video; ut communi essentiae communis attribuatur operatio, and substantiali
Trinitati trina non auferatur actio.

23. Video plane and mihi videtur esse verisimile, ac divinis eloquiis
convenire, sed utinam quadam similitudine ex nostra natura assumpta, quoniam
Deo similis esse perhibetur, quae dicta sunt de proprietatibus divinae
administrationis suaderes. M. Trinitatem nostrae naturae te latere non facile
crediderim. D. Dic quaeso quae sit. M. Recordarisne quid in prioris libri
disputatione inter nos convenerat? Nonne nobis visum est nullam naturam esse
quae non in his tribus terminis intelligitur subsistere, qui a Graecis ut saepe
diximus, (...), appellantur: hoc est, essentia, virtus, operatio. D. Recordor
sane, firmissimeque teneo. M. Nostra itaque natura quae humana dicitur, eo quod
eam omnes homines participant, essentia, virtute, and operatione subsistit. D.
Neminem peritorum divinae Philosophiae de hoc dubitare aestimarim. M. Quid tibi
videtur? Number nostra natura (test sancta Scriptura) ad imaginem and
similitudinem Dei condita est? D. Liberaliter agis: qui de hoc dubitat homo non
est. M. Putasne ipsum Deum qui ad imaginem suam nostram creavit naturam, corpus
esse, an spiritum? D. Hinc quoque haesitare ridiculum est. Deus enim est
Spiritus, and qui adorant eum, in Spiritu and veritate adorant. M. Non ergo
secundum corpus, sed secundum animam imago Dei nostrae naturae impressa est. D.
Hoc quoque verissimum est fateri. M. Deus est Trinitas and Unitas, hoc est,
tres substantiae in una essentia, and una essentia in tribus substantiis vel
personis: sicut enim Graeci (...) vel (...) dicunt, id est unam essentiam, tres
substantias vel personas; ita Romani unam essentiam, tres substantias vel
personas: in hoc tamen videntur differ, quod Graecos, (...), id est, unam
substantiam dicere non reperimus; Latini vero unam substantiam, tres personas
frequentissime solent dicere. Graeci vero dicunt (...), hoc est, unius
essentiae, unius bonitatis, unius Deitatis: vel una essentia, una bonitas, una
Deitas. Haec autem nomina quae apud Graecos inseparabilitatem divinae naturae
insinuant, in Romanorum sermonem non facile vertuntur, and nullo modo ad purum,
ut arbitror; ideoque solus eorum intellectus separatis verbis per (...)
transfertur, ut eorum solummodo virtus intelligatur, quorum interpretatio de
verbo ad verbum non exprimitur. D. Hoc totum fides Catholica Universalis
Ecclesiae fatetur, and, quantum datur, intelligit: Sed quorsum tendunt ista? M.
Non aliorsum nisi ut quaeramus pro viribus, quomodo Trinitas nostrae naturae,
Trinitatis creatricis imaginem and similitudinem in seipsa exprimat: hoc est,
quid in ea convenientius patri, quid filio, quid spiritui sancto adjungendum.
Convenientius dico: quamvis enim convenienter nostrae naturae Trinitas to^a
totius Trinitatis Divinae imago est, (tota enim patris, tota filii, tota
spiritus sancti imaginem gerit:) in ea tamen est quod veluti specialius
singulis personis accommodari videtur posse, ut arbitror. Nam and in se ipsa
nostra Trinitas tota in singulis suis est: sua enim essentia, and virtus, and
operatio est; sua virtus, and essentia, and operatio; sua operatio, and
essentia, and virtus: Sicut and pater in filio, and spiritu sancto; and filius
in patre, and in spiritu sancto; and spiritus sanctus in patre, and in filio
est.

D. Nil mihi probabilius occurrit, quam ut patris imaginem, essentia; filii,
virtus; spiritus sancti, operatio, naturae nostrae accommodet. Paterna siquidem
substantia, quae de se substantiam filiolitatis genuit, and processionis
substantiam ex se emisit, non immerito dicitur principalis substantia, non quod
una essentia Sacrae Trinitatis sit separabilis; est enim una atque individua:
^sed quod substantialibus differentiis, dum sit una, non careat. Est enim
Deitas gen^trix, and Deitas genita, and procedens Deitas; and dum sit una
Deitas individua, non tamen substantialibus differentiis indiscreta. Virtus
quoque non incongrue Deo Filio adjungitur, quoniam saepe virtus Patris a
Theologia nominatur. Sed ut unum a pluribus testimoniis accipiamus, audi
Apostolum, Invisibilia enim ejus per ea quae facta sunt, intellecta
conspiciuntur; sempiterna quoque ejus virtus and aeternitas. In hoc enim loco,
virtutem patris, sapientiam patris, filium dico, intelligimus, aeternitatem
vero Spiritum Sanctum, test Maximo, venerabili magistro. Nam quod Spiritus
Sanctus virtutis nomine in Scripturis solet appellari, testatur Evangelium,
domino dicente mulierem (...), hoc est, fluxum Sanguinis patientem * sanans.
Sensi a me exisse virtutem, hoc est, Spiritum Sanctum, qui dividit dona
Sanitatum. Quid dicam de operatione essentiali nostrae naturae? nonne aptissime
Sancto Spiritui copulatur, cui veluti proprie operatio virtutum divinarumque
donationum, and universaliter and proprie unicuique divisio tribuitur? in
naturae igitur nostrae essentia, paternae substantiae; in virtute vero
substantiae, filii; in operatione substantiae, spiritus sancti proprietas
dinoscitur. M. Responsionem tuam a veritate non discrepare arbitror. Sed vide
quid tibi videtur de famosissima nostrae naturae trinitate, quae intellectu,
and ratione, and sensu intelligitur: number dissonat ab ea quam praediximus anima,
eademque and haec ipsa and non duae quaedam unius ejusdemque nostrae naturae?
sensum autem dico non exteriorem sed interiorem, nam interior coessentialis est
rationi atque intellectui, exterior vero quamvis plus ad animam pertinere quam
ad corpus videatur, non tamen essentiam animae constituit; sed (ut aiunt
Graeci) conjunctio quaedam est animae and corporis, soluto enim corpore and
recedente vita penitus interimitur. Nam si in anima maneret, and ad substantiam
ejus pertineret; eo profecto etiam extra corpus uteretur: at vero quia sine
corpore eo nec utitur, nec uti potest, relinquitur, nec in corpore soluto
manner, nec animae regimen corporis deserenti adhaerere. Nam and ipsa
definitio, qua sanctus Augustinus exteriorem sensum voluit diffinire, intra
substantiales animae parts non videtur connumerari; Sensus est, inquit, passio
corporis, per se ipsam non latens animam. Item alia, quae dicit, `Sensus est
sensibilium rerum phantasia per instrumentum corporis assumpta. Simliter
naturae animae non videtur eum conjungere, sed velut internuncium corporis and
animae constituere, and siquis intentius graecae linguae proprietatem
perspexerit, duorum sensuum in homine proprietatem reperiet. In ea enim (...)
intellectus dicitur, (...), ratio; (...), sensus, non ille exterior, sed
interior; and in his tribus essentialis trinitas animae ad imaginem Dei
constitutae subsistit. Est enim intellectus and ratio, and sensus, qui dicitur
interior and essentialis; exterior vero, quem corporis and animae copulam
diximus, (...) vocatur; instrumenta autem in quibus possidit (...), quasi
(...), hoc est, sensus custodia. In eis enim sensus custoditur and operatur:
and sunt numero quinque, auditus, visus, olfactus, gustus, tactus. Nec te
movere debet, quod nominibus quinquepartiti sensus quinquepartitum ejus
instrumentum appellarim; nam frequentissimus and communis locutionis and sacrae
scripturae usus est, seeds sensuum ipsorum sensuum nominibus appellare. Visus
enim vocatur oculus, and auris auditus, caeterique similiter sensus suis
instrumentis significationem praestant. Non autem propterea quinque-partitus
sensus dicitur, quod in seipso quinario numero dividatur; est enim simplex and
uniformis, and in cord veluti in loco principali sedem possidet: sed per
quinque-partitum corporis instrumentum, veluti per quasdam cujusdam civitatis
quinque portas, sensibilium rerum similitudines ex qualitatibus and
quantitatibus exterioris mundi venientes, caeterisque quibus sensus exterior
formatur, interius recipit; and veluti hostiarius quidam internunciusque ea
quae extrinsecus introducit praesidenti interiori sensui annunciat. D. Neque me
movet sensuum nominibus instrumenta significari. Neque duorum sensuum
differentia, quam ad purum discrevisti, me latet, ut opinor. Et quid de
praedicta trinitate naturae nostrae sentio, pro ingenioli mei captu edisseram.
Duae trinitates videntur esse, quibus nostra natura, quantam ad imaginem Dei
facta est, probatur subsistere: sed consulta veritate, non re ipsa, sed solis
nominibus a se invicem discrepare reperiuntur. Nam (...) and (...), hoc est,
intellectus and essentia excelsissimam nostrae naturae partem significant, immo
excelsissimum motum. Siquidem (ut tu ipse intelligis) non aliud est nostrae
naturae esse, and aliud moveri, essentia enim ejus est motus circa Deum and
creaturam stabilis, and mobilis status. Sed dum movetur circa Deum, qui superat
omnia, maximus motus ejus dicitur; dum vero circa primordiales causas versatur,
quae proximae immediate post deum sunt, veluti medio quodam moderamine
intelligitur moveri: quando autem primordialium causarum effectus sive
visibiles sive invisibiles perspicere conatur, extremum sui motum pati
dinoscitur, non quia idem motus substantialis augeri vel minui in seipso
possit; sed quod secundum dignitatem rerum, circa quas volvitur, and minimus
and medius, and maximus esse indicatur. Essentia itaque animae nostrae est
intellectus, qui universitati humanae naturae praesidet, qui circa Deum supra
omnem naturam incognite circumvehitur. (...) vero, vel (...), hoc est, ratio
and virtus, secundam veluti partem insinuat; non irrationabiliter, quia circa
principia rerum, quae primo post Deum sunt, circumferuntur. Tertia vero pars,
(...) and (...), id est, sensus and operationis vocabulis denominatur, and
veluti extremum humanae animae obtinet locum; nec immerito, quum circa effectus
causarum primordialium, sive visibiles, sive invisibiles sint, circumvolvitur.
Ac per hoc non duas substantiales trinitates, sed unam eandemque ad
similitudinem creatoris sui conditam oportet nos intelligere. Sed miror qua de
causa vitam ipsam, quae a Graecis (...) and (...), a nostris vero nutritiva and
auctiva (nutrit enim corpora, and incrementa eis praestat) nec veluti quartam
substantialem humanae naturae partem, nec intra substantialem trinitatem
enumeratam a te video, ac veluti penitus praetermissam, and nullo modo ad
naturae nostrae constitutionem pertinentem. M. Non mireris, non enim sine causa
hoc fecimus. Siquidem nunc non de universa humana natura sermo est, quae veluti
quinque partibus, hoc est, corpore vitalique motu, sensu, and ratione constare
videtur, and intellectu; sed de ea solummodo part, in qua imago and similitudo
conditoris perspicitur; hoc est, de intellectu and ratione and sensu interiori,
vel (ut ita dicam) essentia, virtute, and operatione. In hoc enim ternario
summae and sacrae trinitatis imago expressa cognoscitur. Nam de vitali motu,
quo anima corpus and nutrit, and in unum colligit and vivificat, and ministrat,
eique incrementum dat, deque ipso corpore, quod totius creaturae extremum
obtinet locum, alius disserendi locus erit, dum de naturis sensibilibus, Deo
duce, disputabitur, quae pars quoniam extra proprietatem intelligibilis nostrae
essentiae, qua ad imaginem Dei conditi sumus, dinoscitur, propterea a nobis
praesentialiter intermissa est, dum sit motus quidam extra naturam
primordialiter conditus, substantiali nostrae operationi, quae sensus interior
(ut diximus) vocitatur, subjectus, inque poenam peccati additus: quo videlicet
motu ea quae post peccatum humanae naturae superaddita sunt, administrat.
Corpus hoc corruptibile dico, atque mortale, locis temporibusque varium,
partium suarum numero discretum, spatiis distentum, incrementis descrementisque
subditum, qualitatibus quantitatibusque diversis subjectum, ad omnes
irrationabiles motus pronum carnalis adhuc animae, merito suae inobedientiae
superbiaeque diversis calamitatibus involutae hospitium, caeteraque, quae de
infelicitate in hanc vitam humanae naturae ex felicitate Paradisi expulsae, and
dici and experimento cognosci possunt. Motus itaque humanae naturae ad ea
administranda quae sibi ad vindictam praevaricationis divini praecepti adjuncta
sunt (vindictam autem dico, non irascentis Dei ultionem, sed miserentis
exercitationem) non irrationabiliter extra terminos essentialis nostrae
trinitatis relinquitur, Et ne aestimes nos his verbis docere velle, praedictam
humanae naturae trinitatem ad imaginem Dei in Paradiso conditam, priusquam
peccaret, omnino corpore caruisse, absit a nobis hoc credere, aut quodammodo
putare; semel enim and simul animas nostras and corpora in Paradiso conditor
creavit, corpora dico coelestia, spiritualia, qualia post resurrectionem futura
sunt. Tumida namque corpora, mortalia, corruptibilia, quibus nunc opprimimur,
non ex natura, sed ex delicto occasionem ducere, non est dubitandum. Quod ergo
naturae ex peccato adolevit; eo profecto renovata in Christo, and in pristinum
statum restituta, carebit. Non enim potest naturae esse coaeternum, quod ei
adhaeret propter peccatum; and intra substantiales ejus constitutiones non
connumerari, non incongruum arbitror. D. Plane non incongruum; sed ratae
subtilique investigationi and inventioni rationabilis naturae
convenientissimum. Quorsum vero haec nondum video.

M. Patiens esto. Non enim res parva inter nos quaeritur, nec nisi multis
diligentissime ratiocinationis ambagibus and investigari and inveniri potest,
si tamen ad purum inveniri potest. Nulli enim mortali sensui, quamvis videatur
acute inquirere, licet hoc promittere, ne incautus redarguatur esse, quod suas
vires superat invenire per se ipsum promittens. Nam si invenitur, non ipse, qui
quaerit; sed ipse, qui quaeritur, and qui est lux mentium, invenitur. Quaerimus
namque, ni fallor, quomodo ex argumento substantialis trinitatis nostrae
naturae ad imaginem Dei creatae, summam illam trinitatem, quae Deus est,
ejusque veluti proprias in natura condita operationes singulis personis
distributas possumus investigare. D. Id ipsum, non aliud quaerimus. Et ordo
rerum exigit, ut sic veritatem quaeramus, argumento siquidem imaginis ipsa
veritas, cujus imago est, quaerenda est, quae quan to studiosius laboriosiu
sque inquiritur, tanto ardentius diligitur, and apertius invenitur. Quid enim
prodest illa velocitas, quam pura veritatis contemplatio effugit, aut quid
nocet ipsa tarditas, cui desiderata facies occurrit?

M. Itaque ratiocinationis nostrae exordium ex verbis venerabilis Maximi
sumamus, non eisdem sermonibus connexim, sed eodem sensu utentes. D. Ingredere
quoquo modo vis ratiocinandi viam. M. Tres universales motus animae sunt.
Quorum primus est secundum animum, secundus secundum rationem, tertius secundum
sensum. Primus quidem motus simplex est, and supra ipsius animae naturam, and
interpretatione caret, hoc est, cognitione ipsius circa quod movetur; per quem
circa Deum incognitum mota, nullo modo ex ullo eorum quae sunt, ipsum propter
sui excellentiam cognoscit secundum quod quid sit; hoc est, in nulla essentia
seu substantia, vel in aliquo quod dici vel intelligi valeat, eum reperire
potest. Superat enim omne quod est, and quod non est, and nullo modo diffiniri
potest, quid sit.

Secundus vero motus est, quo incognitum Deum cognoscimus, secundum quod causa
omnium sit. Diffinit enim Deum causam omnium esse, and est motus iste intra
animae naturam, per quem ipsa naturaliter mota omnes naturales rations omnium
formatrices, quae in ipso cognito solummodo per causam (cognoscitur enim quia
causa est,) aeternaliter factae subsistunt, operatione scientiae sibi ipsi
imponit, hoc est, in se ipsa per earum cognitionem exprimit, ipsaque cognitio a
primo motu nascitur in secundo.

Tertius motus est compo situs, per quem, quae extra sunt, anima tangens veluti
ex quibusdam signis apud seipsam visibilium rations reformat, qui compositus
dicitur, non quod in seipso simplex non sit, quemadmodum primus and secundus
simplices sunt; sed quod non per seipsas sensibilium rerum rations incipit
cognoscere. Primo siquidem phantasias ipsarum rerum per exteriorem sensum
quinquepartitum secundum numerum instrumentorum corporalium, in quibus and per
quae operatur, accipiens, easque secum colligens, dividens, ordinans, disponit;
deinde per ipsas ad rations earum, quarum phantasiae sunt, perveniens, intra
seipsam eas rations dico format atque confirmat. Et nec te moveat, quod paulo
ante exteriorem sensum phantasiam rerum sensibilium esse diffinivimus; nunc
vero per eum ad phantasias earundem sensibilium rerum pervenire docemus.
Praedictus enim tertius motus ex phantasiis rerum exteriorum per exteriorem
sensum sibi nunciatis moveri incipit. Phantasiarum enim duae species sunt,
quarum prima est, quae ex sensibili natura primo in instrumentis sensuum
nascitur, and imago in sensibus expressa proprie vocatur; altera vero est ipsa,
quae consequenti ordine ex praedicta imagine formatur, and est ipsa phantasia,
quae proprie sensus exterior consuevit nominari; and illa prior corpori semper
adhaeret, posterior vero animae; and prior quamvis in sensu sit, seipsam non
sentit: posterior vero and seipsam sentit, and priorem suscipit. Dum vero
tertius ille motus phantasias rerum visibilium deserit, nudasque omni
imaginatione corporea rations ac per se simplices pure intelligit, ipse quoque
simplex simpliciter, hoc est, universales universaliter rations visibilium
omni phantasia absolutas, inque semetipsis purissime ac verissime perspectas
per medium motum primo motui renunciat. Ipse vero primus motus, quodcunque ex
tertio per medium, and ex ipso medio immediate in moderationibus rerum
creatarum percipit, per seipsum immediate incognito quidem (incognito vero quod
causa omnium est) principiisque omnium rerum, hoc est, principalibus causis ab
eo and in eo factis, and a se distributis refert, hoc est, a Deo per ipsas in
omnia quae post se sunt, procedere, and iterum per ipsas in ipsum intelligit
recurrere. Animae igitur purgatae per actionem, illuminatae per scientiam,
perfectae per Theologiam motus, quo semper circa Deum incognitum aeternaliter
volvitur, ultra and suam and omnium rerum naturam ipsum Deum omnino absolutum
ab omnibus, quae and dici and intelligi possunt, necnon omnibus, quae nec dici,
nec intelligi possunt, and tamen quodammodo sunt, intelligens, eumque esse
aliquid eorum, quae sunt, and non sunt denegans, and omnia quae de ipso
praedicantur, non proprie sed translative de ea praedicari approbans, (...), a
Graecis, a nostris intellectus vel animus vel men's dicitur, and substantialiter
est, and principalis pars animae esse intelligitur. Non enim aliud est animae
essentialiter esse, and substantialiter moveri. Ipsa siquidem in motibus suis
subsistit, suique motus in ipsa subsistunt, est enim simplex natura and
individua, motuumque suorum substantialibus differentiis solummodo discreta.
Nam si coelestes essentias, quas coelestes virtutes Angelicasque divina
nominant eloquia, nil aliud esse substantialiter a sanctis patribus traditur,
nisi intelligibiles, aeternos, incessabilesque motus circa principium omnium, a
quo, and per quem, and in quo, and ad quem, and moventur and subsistunt (est
enim iste circularis motus coelestium virtutum circa suum principium, ab eo
^idelicet ut a principio; per ipsum, and per rations suas per ipsum conditas,
in ipso ut in legibus suis naturalibus, quae in ipso sunt, extraque quas egredi
nec volunt, nec posse volunt; in ipsum quippe ut in finem suum redeunt, and in
sola intelligentia talis motus est; intelligunt enim se ab ipso esse, and per
ipsum, and in ipso intellectum suum exerceri, and nullum alium finem praeter se
habere non ignorant) quid obstat, ne similiter intelligamus humanos intellectus
indesinenter circa Deum volvi, quum ab ipso, and per ipsum, and in ipso, and ad
ipsum sunt? Eodem namque intelligibili circulo volvuntur, praesertim cum divina
eloquia hominem ad imaginem Dei factum perhibeant, quod de Angelis dixisse
aperte non reperitur. Astantes etiam and ministrantes Deo coelestes virtutes
legimus, humanam vero naturam in verbo Dei Deum factam, and sedere ad dextram
Dei, and regnare fides testatur catholica. Quod enim post resurrectionem omnium
generaliter de omnibus hominibus Dominus dicit, Erunt sicut Angeli Dei in
coelo, non de condignitate naturae, sed de immortalitatis aequalitate, and quod
omni sexu corporeo omnique corruptibili generatione carebunt; intelligendum
arbitror. Primam namque hominis conditionem ante peccatum in Paradiso, hoc est,
in coelesti beatitudine aequ alem Angelis, ac veluti connaturalem fuisse, non
est incongruum credere. De his namque ambabus naturis, Angelica dico atque
humana, Theologia pronuntiat, dicens, Qui fecisti coelos in intellectu, hoc
est, ut essentialiter and substantialiter intellectus essent. Quoniam vero
homo, cum in honor esset, non intellexit, and comparatus est jumentis
insipientibus, and similis factus est eis, long ex Angelica dignitate
recessit, inque mortalis hujus vitae calamitatem cecidit. Postquam autem Verbum
caro factum est, hoc est, Deus homo factus est; impletur quod in Psalmo
scriptum est, Quid est homo quod memor es ejus, aut filius hominis, quia
visitas eam? Admirans videlicet primae conditionis humanae naturae altitudinem,
Minorasti eum, inquit, paulo minus ab Angelis, hoc est minorari eum merito suae
superbiae permisisti, and in turpitudinem irrationabilis vitae cadere sua
propria voluntate reliquisti. Deus enim facere, quod fieri sinit, modo quodam
loquendi dicitur, Gloria and honor coronasti eum, and constituisti eum super
opera manuum tuarum, omnia subjecisti sub pedibus ejus, Videsne quantum humana
natura in primo homine post peccatum humiliata, and quantum in secundo homine,
in Christo dico, per gratiam exaltata? Siquidem non solum ad pristinum suae
naturae statum, de quo cecidit homo, restitutus; verum etiam super omnes
coelestes virtutes exaltatus. Ubi enim abundavit peccatum, superabundavit
gratia. Si igitur humana natura non solum ad dignitatem Angelicam in Christo
renovata pervenit, verum etiam ultra omnem creaturam in Deum assumpta est, and
quod factum est in capite, in membris futurum esse impium est negare: quid
mirum, si humani intellectus nil aliud sint, nisi ineffabiles incessabilesque
motus? In his dico, qui digni sunt circa Deum, In quo vivunt, and moventur, and
sunt. Sunt quidem per rations quibus existunt: moventur per rations virtutum,
quibus been existere possunt: vivunt per rations, quibus semper existunt.

D. Non solum concedo, verum etiam intelligo excellentissimum animae motum
circa incognitum Deum ultra omnem creaturam verissime vocari and subsistere
intellectum: sed quo modo vel qua ratione intellectus, dum intra terminos
humanae naturae concluditur, supra seipsum, omnemque creaturam potest
ascendere, ut circa incognitum Deum, qui long ab omni creata natura remotus
est, suos substantiales motus valeat perficere, non intelligo.

M. In hac part theoriae, quae de intellectualibus rationalibusque substantiis
disputat, dum pervenitur ad considerandum, quomodo natura creata extra seipsam
potest ascendere, ut creatrici naturae valeat adhaerere, omnis de potentia
naturae ratiocinationum inquisitio deficit. Non enim ibi naturae ratio, sed
divinae gratiae ineffabilis and incomprehensibilis altitudo conspicitur. Nulli
siquidem conditae substantiae naturaliter inest virtus, per quam possit and
terminos naturae suae superare, ipsumque Deum immediate per seipsum attingere;
hoc enim solius est gratiae, nullius vero virtutis naturae. Hinc Apostolus
fatetur se ignorasse, Quomodo raptus est in Paradisum, dicens, scio hominem
raptum, sed nescio in corpore, an extra corpus, acsi diceret, non enim in
naturalibus animae motibus in corpore, vel extra corpus, video ullam virtutem,
per quam rapi possim in tertium coelum: Deus solus scit, cujus gratia sola
raptum me fuisse non ignoro. Nulla siquidem natura per seipsam potest ascendere
in illum locum, ubi Dominus ait, Vbi ego sum, illic and minister meus erit.

D. Quanquam breviter, sat tamen clare est responsum, ideoque quod instat, ad
secundum animae motum, considerandum mentis aciem dirige.

M. Motus animae secundus est (ut diximus) qui and intra terminos naturae
continetur, ipsumque Deum secundum causam diffinit, Hoc est, illud solummodo de
Deo incognito quidem cognoscit, quod omnium, quae sunt, causa sit; and quod
primordiales omnium causae ab eo, and in eo aeternaliter conditae sint,
earumque causarum, quantum datur^ei, intellectarum ipsi animae, cujus motus
est, cognitionem imprimit: ut enim ex inferioribus sensibilium rerum imagines,
quas Graeci phantasias vocant, anima recipit: ita ex superioribus, hoc est,
primordialibus causis cognitiones, quae a Graecis Theophaniae, a Latinis
divinae apparitiones solent appellari, sibi ipsi infigit, and per ipsas quandam
de Deo notitiam percipit; per primas causas dico, non ut intelligat, quid
substantialiter sunt; hoc enim superat omnem animae motum; sed ut universaliter
cognoscat, quia sunt; inque suos effectus ineffabili processione profluunt. Et
hic est motus, qui a Graecis (...) vel (...), a nostris vero ratio, seu virtus
vocatur, and ex primo motu nascitur, qui est intellectus. Sicut enim quidam
sapiens artifex artem suam de seipso in seipso gignit, and in ipsa, quae sibi
facienda sunt, praenoscit, eorumque causas priusquam appareant actu, and opere
universaliter atque causaliter creat; sic intellectus de se, and in se, suam
rationem genuit, in qua omnia, quae vult facere, praecognoscit, causaliterque
praecreat. Nam non aliud dicimus esse consilium, praeter artificio sae mentis
conceptum. Secundus itaque motus animae est ratio, quae veluti quidam obtutus
substantialis in animo intelligitur, ac veluti ars ab ipso de seipso in seipso
genita, in qua ea, quae vult facere, praecognoscit, and praecondit. Ideoque non
immerito forma ejus nominatur; siquidem ipse per se ipsum incognitus est, sed
in sua forma, quae est ratio, and sibiipsi and aliis apparere incipit. Nam
quemadmodum causa omnium per seipsam, nec a seipsa, nec ab aliquo inveniri
potest, qui sit; in suis vero Theophaniis quodammodo cognoscitur; ita
intellectus qui semper circa eum volvitur, and ad ejus imaginem omnino similem
conditus est, nec a se ipso, nec ab aliquo intelligi potest, quid sit; in
ratione autem quae de ipso nascitur, incipit apparere. Quod vero dixi causam
omnium and intellectum a seipsis non intelligi, quid sint; qua ratione potest
esse paulo post considerabitur. De secundo motu, quid sit, and unde originem
ducit, satis dictum, ut opinor. D. Sat plane.

M. Tertius itaque restat motus, qui circa singulas singularumque rerum
rations, quae simpliciter, hoc est, universaliter in primordialibus causis
conditae sunt, versatur. Et cum ex sensibilium rerum phantasiis per exteriorem
sensum sibi nunciatis motus sui substantialis sumat exordium, ad purissimam
rerum omnium discretionem per rations proprias in essentias generalissimas,
inque genera generaliora, deinde in formas speciesque specialissimas, hoc est,
in numeros innumerabiles infinitosque, immutabilibus tamen naturae suae
analogiis finitos, pervenit; and ille motus est, qui Graece (...) vel (...),
Latin vero sensus vel operatio vocatur; ipsum dico sensum, qui substantialis
est, and interior, qui similiter ab intellectu procedit per rationem. Omne
siquidem quod intellectus ex primordialium causarum gnostico contuitu arti
suae, hoc est, rationi imprimit per sensum suum ex se procedentem, ejusque
operationis nomine appellatum, in proprias rations singularum rerum, quae
primordialiter in causis universaliterque creatae sunt, dividit. Cunctae quidem
essentiae in ratione unum sunt, sensu vero in essentias differentes
discernuntur. Omnium itaque essentiarum ex suorum principiorum simplicissima
unitate per intellectum simplicissimam cognitionem ratio percipit; sed sensus
ipsam simplicitatem per differentias segregat. Similiter rerum genera
uniformiter and simpliciter in suis universalibus causis, and in seipsis per
intellectum ratio cognoscit, illam vero generalissimam simplicitatem in seipsa
individuam nullisque differentiis obnoxiam, nullis accidentibus subjectam,
nullis spattis distentam, nullis partibus compositam, nullo locali vel
corporali motu variam, in diversa genera differentiasque praedictas, aliasque
mill, sensus partitur; id ipsum est in differentibus formis, quae consulta
ratione in generibus suis unum sunt, sensu tamen operante per naturales
distinctiones a se invicem difcernuntur, hoc est, quo modo naturalibus motibus
divina providentia regente, jubente, administrante, in discretas rerum
multiformitates dividuntur, ipse intellectus per consubstantialem sibi sensum
sine errore investigat and persequitur, certisque regulis comprehendit. Quid
dicam de infinitis numeris, qui quanto interioris sensus action sive in
seipso, sive in rerum natura multiplices fiunt; tanto ratione considerata in
suis formis universaliter and simpliciter unum sunt, and ut breviter
colligamus, quodcunque anima per primum suum motum, qui est intellectus de Deo
and primordialibus causis uniformiter and universaliter cognoscit, secundo suo
motui, qui est ratio, eodem modo uniformiter universaliterque infigit. Quod
autem a superioribus per intellectum in ratione formatum accipit, hoc totum in
discretas essentias, in discreta genera, in diversas formas, in multiplices
numeros per sensum inferioribus effectibus distribuit. Et ut apertius dicam,
quodcunque anima humana per intellectum suum in ratione sua de Deo deque rerum
principiis uniformiter cognoscit, hoc totum per sensum in causarum effectibus
multipliciter intelligit; and iterum totum quod per sensum multipliciter
sparsum in effectibus intelligit, per rationem in causis unum uniformiter
subsistere perspicit, Omnia vero ex una omnium causa and multiplicationis
momentum incipere, and unitatis simplicitatem, qua in ea aeternaliter and
incommutabiliter subsistunt, nullo modo deserere; totiusque sui motus finem,
and in ea terminare per intellectum purissime cognoscit. De tribus animae
motibus, hoc est* de intellectu, qui etiam essentia; and de ratione, quae
virtus; and de sensu, qui operatio dicitur, sufficienter suasum, ut opinor. D.
Lucidissime ac multipliciter.

XXIV. M. Intuere itaque, acieque mentis, tota ambiguitatis caligine depulsa,
cognosce, quam clare, quam express divinae bonitatis substantialis trinitas in
motibus humanae animae recte eos intuentibus arridet, seque ipsam pie
quaerentibus se, veluti in quodam proprio speculo ad imaginem suam facto
limpidissime manifestat; and cum sit ab omni creatura remota, omnique
intellectui incognita, per imaginem suam and similitudinem veluti cognitam and
comprehensibilem intellectualibus oculis, ac veluti praesentem seipsam
depromit, ultroque specillam, in qua relucet, purificat, ut in ea clarissime
resplendescat una essentialis bonitas in tribus substantiis, quae unitas and
trinitas in seipsa per seipsam non appareret, quia omnem intellectum effugit
eximia suae claritatis infinitate, nisi in sua imagine vestigia cognitionis
suae imprimeret; Patris siquidem in animo, Filii in ratione, Sancti Spiritus in
sensu apertissima lucescit similitudo. Nam quemadmodum filium artem
omnipotentis Artificis vocitamus, nec immerito, quum in ipso sua quippe
sapientia Artifex omnipotens Pater ipse omnia quaecunque voluit, fecit
aeternaliterque, and incommutabiliter custodit: ita etiam humanus intellectus
quodcunque de Deo, deque omnium rerum principiis purissime incuctanterque
percipit, veluti in quadam art sua, in ratione dico, mirabili quadam
operatione scientiae creat per cognitionem, inque secretissimis ipsius finibus
recondit per memoriam. Ut autem pater opifex omnium omnipotens quaecunque in
art sua, quae est ipsius sapientia and virtus, in Verbo suo in unigenito filio
simul and semel, primordialiter, causaliter, uniformiter, universaliter
condidit per Spiritum Sanctum ex se filioque procedentem, in primordialium
causarum innumerabiles effectus dividit, sive in essentias intelligibiles
differentiasque omnem sensum corporeum superantes manarint, sive in hujus mundi
sensibilis varium multiplicemque ornatum locorum temporumque discretionibus
variabilem profluxerint: ita intellectus, hoc est, principalis animae motus ex
intelligibilium rerum gnostica contemplatione formatus, omne quodcunque in art
rationis creat and reponit per sensum animae interiorem, in singularum rerum
sive intelligibilium sive sensibilium discretam inconfusamque dividit
cognitionem: omnia enim quae intellectus in ratione universaliter considerat,
particulariter per sensum in rerum omnium discretas cognitiones
diffinitionesque partitur. Vides itaque patrem in filio suo omnia quaecunque
voluit, condidisse, and per Spiritum Sanctum suum particulariter distribuisse,
and distribuere and distributurum esse, and ad similitudinem trium divinitatis
personarum cognosce intellectum nostrum omnia quaecunque de Deo causisque rerum
potest intelligere universaliter in ratione per cognitionem actu scientiae
creare, hoc est formare, and per sensum consubstantialem sibi particulariter in
singulas rerum diffinitiones, quas in ratione colligit, contemplationis virtute
inconfusae dividere; hoc est, suam cognitionem unicuique cautissimae
discretionis contuitu accommodare. D. Haec quodammodo mihi splendescunt, sed
quid distat inter operationem creatricis trinitatis and non creatae, and actum
trinitatis creatae creantis nondum perspicio; creantis, dico; non enim
dubitamus trinitatem nostrae naturae, quae non imago Dei est, sed ad imaginem
Dei condita, (sola enim vera imago invisibilis Dei est, and in nullo
dissimilis, unigenitum Dei Verbum Patri and Spiritui coessentiale) non solum de
nihilo esse creatam, verum etiam sub se adhaerentes sibi sensus sensuumque
officinas, totumque hoc corpus suum mortale dico, creare; ex Deo siquidem ad
imaginem Dei ex nihilo facta est; corpus vero suum ipsa creat, non tamen de
nihilo, sed de aliquo: anima namque incorporales qualitates in unum
conglutinante, and quasi quoddam subjectum ipsis qualitatibus ex quantitate
sumente and supponente, corpus sibi creat; in quo occultas suas actiones per se
invisibiles manifecte aperiat, inque sensibilem notionem producat; ut jam in
priori libro disputatum est, and adhuc dum ad considerationem actionis
primordialium causarum perventum fuerit, diligentius investigabitur; nunc autem
quod instat aperias flagito.

M. Hujus quaestionis solutio facillima ac pene sine ullo labor mihi videtur.
Summa siquidem trinitas omnium rerum creatrix, and a nullo creata, omnia quae
fecit, de nihilo fecit. Proprium enim divinae bonitatis est, ex
non-existentibus in existentiam, quae vult fieri, vocare. Nam and hoc nomen,
quod est bonitas, non aliunde originem ducit, nisi a verbo Graeco, quod est
(...), hoc est, clamo; (...) autem, and (...), hoc est, clamo and voco, unum
sensum possident; etenim qui vocat, saepissime in clamorem erumpit. Deus ergo
non inconvenienter bonus dicitur and bonitas, quia omnia de nihilo in essentiam
venire intelligibili clamore clamat, ideoque Graece dicitur Deus (...), id est,
bonus, (...), hoc est, eo quod omnia vocat in essentiam; cuncta siquidem, quae
naturaliter subsistunt, de nihilo in essentiam a conditore vocata sunt per
quinque-partitum universalis creaturae motum. Quaedam namque vocata sunt, ut
solummodo subsistant essentialiter; quaedam ut subsistant and vivant: in
quibusdam substantiali vitae sensus est additus; in quibusdam vitali sensui
ratio cumulatur; in quibusdam ad praedictorum naturalium motuum perfectionem
intellectus superponitur. Et est primus motus in corporibus naturalibus;
secundus in ea vita qua ligna herbaeque and vivunt and crescunt; tertius in
irrationabilibus animantibus; quartus proprie in humana; quintus in Angelica
conspicitur natura. Ex his quinque gradibus in condendis de nihilo rebus summae
ac sacrae trinitatis bonitas perspicitur, ineffabilisque operatio manifestatur.
Ea vero Trinitas, quae in nostra natura ad imaginem creatoris est condita,
nihil creat de nihilo. Illud enim solius Dei est, and nullius creaturae. Duplex
vero ejus actio videtur; aut enim ea quae de nihilo suus creator condidit
rationabilibus intellectualibusque suis motibus investigat, and quae in natura
rerum puro intelligentiae contuitu cognoscit in intimis rationis suae sedibus
disponit, omniumque rerum, quas potest cognoscere, cognitiones aut in unum
colligit, hoc est, ut eodem exemplo utamur, essentiam in genera, genus in
formas, formam in individua gnostica operatione discernens; aut multipliciter
dividit, singulas cognitiones singulis rebus, quarum cognitiones sunt,
distribuens; verbi gratia, genera in essentia, formas in genere, numeros
individuorum in forma, scientiae actu unum facit. Et haec est principalis
summaque rationalis naturae operatio. Secunda vero est, quae (ut diximus) in
creatione sui corporis cognoscitur, inque ejus solicito regimine aperitur.
Primo siquidem materiam ejus ex qualitatibus rerum sensibilium accipit, eique
nullo temporali spatio interposito vitalem modum accommodat, quo ipsam materiam
and vivificat and nutrit, inque augmenta perfectae staturae per numeros locorum
and temporum provehit, sensum quoque exteriorem ei praestat, per quem omnium
rerum, quas extrinsecus attingit, phantasias recipit, and caetera, quae de
solicitudine assidua continentique action animae circa corpus suum resque
corporeas, sive sensibus praesens vigilando, sive ab eis remota dormiendo,
imaginesque rerum, quas per sensus hauserat, secum tractando, aut imagines
imaginum fingendo, aut alimenta corporalia, quae extrinsecus in aedificium
corporis accipit, per occultos venarum nervorumque meatus, quos Graeci poros
vel arterias appellant, distribuendo, and cogitari and intelligi possunt. Ut
enim summa Trinitas universitatem totius creaturae, quam de nihilo condidit,
providentiae suae regulis movet, regit, ordinat, and nihil perire, hoc est,
penitus ad nihilum redire, ex his, quae condidit, sinit: ita nostrae naturae
trinitas universitati corporis sui omniumque sensuum ejus incolumitati
providet, ipsumque vivificat and movet, and continet, quantum mortalis
fragilitas ipsius permittit.

XXV. Sed vide ne his rationibus incipias conjicere ad animae creationem
temporali quodam spatio conditionem corporis praecedere. Sola siquidem
dignitate excellentiaque naturae praecedit anima corpus, non autem loco vel
tempore, simul enim ac semel in illo uno homine, qui ad imaginem Dei factus
est, omnium hominum rations secundum corpus and animam creatae sunt. Nullo
enim modo juxta moras temporum essentia animae corporis essentiam, sicut nec
corporis essentia animae essentiam, praecedit. Et ne me aestimes primum illud
essentiale corpus in Paradiso conditum, sola tamen ratione adhuc factum, sicut
and ipsa anima (in ipso quippe generali and universali homine ad imaginem Dei
facto omnes homines secundum corpus and animam simul and semel in sola
possibilitate condita sunt, and in ipso omnes peccaverunt, priusquam in
proprias substantias prodirent, hoc est, antequam unusquisque secundum
Angelicam multiplicationem in sua discreta differentia in anima rationali and
spiritali corpora appareret: quod videlicet corpus incorruptibile aeternaliter
and coaeternaliter animae adhaereret si non peccaret, in quo omnes homines
resurrecturi sunt:) ab anima creari dixisse. Illud enim ab uno omnium cteatore
immediate simul cum rationali anima in coelesti beatitudine, immo ad coelestem
beatitudinem substantialiter conditum est, substantialiter autem dico, quia
uniuscujusque creaturae vera est substantia sua in primordialibus causis
praecognita, conditaque ratio, qua Deus diffinivit, sic and non aliter erit. Ad
beatitudinem quoque dixi, non enim video quomodo homo beatitudinem perderet, si
eam re ipsa plene perfecteque gustaret. Prius enim, ut arbitror, ad se ipsum,
quam ad Deum conversus est, ac ideo lapsus. Hoc vero corpus corruptibile ac
materiale, quod ex limo terrae assumptum est, post peccatum merito peccati ad
exercitandam in eo negligentem animam erga mandatorum custodiam, veluti quadam
propria operatione animae and creatum fuisse and quotidie creari, affirm^^e non
haesito. Quod enim Scriptura "Sacra Deum lutum de terra sumpsisse, deque eo
corpus homini formasse perhibeat, non te movere debet. Nam and actio creaturae
ad eum ex quo omnis naturalis actio incipit, non immerito refertur. Siquidem
and in coelestibus essentiis a primo ordine, quod immediate post Deum incipit,
usque ad extremum gradatim descendentibus, quodcunque ordo superior in
inferiori se ordine propria quadam action administraverit atque perfecerit,
hoc totum ad eum, a quo omnis naturalis motus inchoat, naturalisque actio a
summo usque deorsum descendit, refertur. Ipsa enim causa omnium, quamvis non
per seipsam, quoniam immutabilis est, sed per subditam sibi creaturam
universitatem totius naturae a se conditae creet, moveat, gubernet; tota tamen
divinae providentiae dispensatio in eam refunditur, quia causa omnium est. Quid
dicam de ordinibus ecclesiae in hac adhuc mortali vita constitutae, quibus
Episcoporum ordo praefertur? nunquid omne quod caeterae dispositiones, quae
posteriores sunt, in distributis sibi officiis peregerint, ad eum Episcopum
reducitur, quoniam ab eo posteri ordines quae sibi peragenda sunt accipiunt? ab
eo siquidem singula singulis Symbolica ministeria distribuuntur, totiusque
ecclesiae spiritualis operatio per ipsum refertur in ipsam causam, Deum dico,
omnium bonarum mysticarumque actionum. Cur ergo mirum, si primus homo ad
imaginem Dei conditus, divinumque praeceptum transgressus, ac per hoc de
beatitudine Paradisi expulsus, fragile atque mortale de luto terrae sibimet
habitaculum crearet, divina providentia admonitus, ut quia coeleste corpus ac
spirituale ab ipso Deo conditum possidere and custodire superbus neglexerat,
congruum sibi suae inobedientiae merito mortale hospitium ex terrena materia
sumptum, humiliatus faceret, in quo punitus poeniteret, and exercitatus ad
pristinam dignitatem naturae suae redire seipsum recognoscendo and humiliando
peteret? nec de hoc scriptura tacet.

XXVI. Nam post praevaricationem continuo de simplici humana natura ante
peccatum, in duplicem sexum divisa post casum, ait, Et consuerunt folia ficus,
and fecerunt sibi perizomata, aperte insinuans foliorum symbolo fragilem atque
caducam mortalis hujus corporis conditionem, quam sibi homo post sui ruinam
texerat. Nostra siquidem mortalia corpora latis fici foliis simillima sunt. Nam
quemadmodum folia illa umbram faciunt, radios solis excludunt; sic nostra
corpora and tenebras ignorantiae animabus ingerunt, and veritatis cognitionem
repellunt. Quae tamen folia nostra, terrena corpora dico, terrenarum
mortiferarumque deliciarum dulcedinem undique vallare and obumbrare, inque eis
nos fallere consuescunt. Et ut cognoscas mortalis nostri corporis creationem ad
eum, cujus consilio acta sunt quaecunque erga nostram exercitationem and
renovationem and salutem leguntur, appertissime referri; audi eandem scripturam
dicentem, Fecit quoque Dominus Deus Adae and uxori suae tunicas pelliceas, and
induit eos. Ubi non incongrue intelligimus non aliud per tunicas pelliceas
significari, praeter mortalia corpora, quae sibi justo judicio conditoris
permittente primi homines post transgressionem fecere. Et number tibi videtur
credibilius mortalem hominem mortalem sibi carnem fecisse, quam ipsum Deum per
se creasse? sed tantum permisisse and admonuisse? Deus enim immortalis est, and
quodcunque per se ipsum facit, immortale est. Omne siquidem mortale, quodcunque
in hoc sensibili mundo esse videtur and fragile and transitorium, aut nos ipsi
facimus nostris irrationabilibus motibus errantibus, aut propter delictum
nostrum fieri sinitur, sive bonis virtutibus administrantibus, sive malis
naturali cursui, ne ad suum finem perveniat, certis spatiis constitutum
impedientibus: vitalem namque motum in seminibus agere, ut per generationem in
formas visibiles procedant, nullus recte philosophantium dubitat; sed ipse
vitalis motus non semper aequaliter in singulis generibus actionis suae
virtutem manifestat, sive propter quaedam accidentia, quae seminibus non
convenient, and ex contrariis qualitatibus nascuntur; sive propter adversas, ut
diximus, virtutes, quae naturali motui repugnant, de quibus alius disserendi
locus est. Sed fortassis quis dicet, illud primum corpus incorruptibile, quod
animae, si non peccaret, adhaereret, ubi nunc est? perire enim incorruptibile
non potest. Huic breviter respondendum, in secretis naturae suae finibus adhuc
latet; in futuro autem seculo apparebit; quando mortale hoc in illud mutabitur,
and corruptibile hoc induetur incorruptionem. Audi Apostolum, Seminatur corpus
animale, surget corpus spirituale: seminatur in infirmitate, surget in virtute:
seminatur in contumelia, surget ingloria, immortalitatis videlicet, and
incorruptibilitatis, si^e in bonis, sive in malis. Hoc enim generaliter de omni
humano corpore dictum esse arbitror, in omnibus enim aeternae immortalitatis,
non autem beatitudinis aequalis erit gloria, tota siquidem natura reparabitur.

XXVII. D. De hac interim quaestione satis dictum, ut opinor, and ad
considerationem illius trinitatis, in qua ad imaginem and similitudinem Dei
conditi sumus, redeundum, diligenterque considerandum utrum per omnia imago
illa similitudinem illius, cujus imago est, imitatur, an in aliquo dissimilis
deficit, ad perfectamque imaginem non omnino pervenit. Nam in quantum imitatur,
in tantum imago recte dicitur; si vero in aliquo vacillaverit, ex perfectae
imaginis ratione recedit. M. Hominem ad imaginem and similitudinem Dei
perfectissime factum, and in nullo defecisse in Paradiso ante peccatum
credimus, excepta ratione subjecti. Deus enim per se ipsum subsistens, and a
nullo praecedente per se subsistere accipiens, hominem ad imaginem and
similitudinem suam de nihilo in essentiam adduxit. Notato itaque, quod Deus per
se ipsum (...), id est, sine principio essentiam suam possidet: Homo vero de
nihilo creatus, habuit conditionis suae initium, non solum in primordialibus
causis in quibus omnia simul creata sunt; verum etiam in processionibus in
diversas essentias formasque sive intellectuales sive sensibiles: caetera
omnia, quae de Deo dicuntur and intelliguntur per essentialem excellentiam,
omnino in Imagine ejus perspiciuntur per gratiam. Conditor quippe invisibilis,
incomprehensibilis, omnem intelligentiam exsuperans, imaginem suam in his
omnibus similem creavit. Nam noster intellectus nec a se ipso cognoscitur quid
sit secundum essentiam, nec ab alio praeter Deum; sed quemadmodum de conditore
suo hoc tantum cognoscit, quia est; non autem percipit, quid sit: Ita de ipso
solummodo diffinit, quia creatus est; quomodo vero vel in qua substantia
substitutus est, intelligere non potest. Si enim quid sit aliquo modo
intelligeret, necessario a similitudine creatoris deviaret. (...) quippe, hoc
est, principale exemplum Deus est per naturam, imago Deus est per gratiam;
(...) diffunditur per omnia, distribuens eis essentiam: imago luce gratiae
purgata, illuminata, perfecta per omnia discurrit, eorum in seipsa confirmans
notitiam. (...) omnia quae fecit, penetrat, dona sua singulis secundum propriam
unicuique analogiam dividens: imago omnia lustrat, bonorum largitorem ex donis
suis innumerabilibus omnibus distributis laudans. Alia siquidem sunt dona
substantialia, alia substantiae adjecta. Et quemadmodum (...) imaginem suam
creavit, in qua notitiam quandam de se ostenderet: ita imago imaginem sibi
fecit, in qua motus suos per se occultos manifestaret. Anima namque imago Dei
est, corpus vero imago animae, caeteraque quae de similitudine imaginis
intelligenda and pronuncianda sunt: de quibus quisquis scire before voluerit,
legate librum Sancti Gregorii Nyssei de imagine. D. Haec libenter accipio; sed
video aliam differentiam praeter substantialem, quae imaginem ex principali
forma videtur dividere. M. Dic, postulo, quae sit illa. D. Number tibi videtur
parva differentia inter illam naturam, quae cognoscit seipsam, and esse, and
quid sit; and illam, quae tantum cognoscit se esse, non autem intelligit, quid
sit? Siquidem non negabis, ut aestimo, ipsum Deum seipsum intelligere, quid
sit; caeteras vero creatas essentias and substantias se ipsas non negamus
intelligere non posse, ne videamur Nazianzeno Gregorio, Nysseoque praedicto
impudenter refragari, qui unanimiter certis approbant rationibus nullam creatam
essentiam a se ipsa, vel ab alia quamvis ratione vel intellectu praedita, posse
diffiniri quid sit. Videsne ergo dissimilitudinem imaginis principalisque suae
formae, hoc est, humani intellectus and conditoris Dei, non solum in ratione
subjecti, verum etiam in eo, quod ipsa forma cognoscit quid sit; imago vero nec
se ipsam, quid sit, nec suam formam, quam imitatur, substantialiter diffinire
intelligit?

XXVIII. M. Similitudine verae rationis deceptum te esse video; nec immerito,
nisi enim quis ea in quibus falli videris, acute ac diligenter circumspexerit,
non solum very similia, sed etiam vera esse putabuntur. D. Explices, posco, ubi
fallor. M. Number tibi videtur divina essentia infinita esse, an finita? D. Hinc
dubitare and impium and stultissimum est, praesertim cum non essentia, sed
plusquam essentia, and essentiarum omnium infinita causa and credi debeat and
intelligi; and non solum infinita, sed omnium essentiarum infinitarum
infinitas, and plusquam infinitas. M. Recte atque catholice, omnino igitur
infinita est. D. Hoc dedi, nec me poeniter dedisse, sed firmissime approbo
omnino aliter non esse. M. Vide ne te retrahas. D. Nil inde suspicandum. M.
Itaque quando interrogamus quid est hoc vel illud, number tibi videmur aliud
quaerere, nisi aut jam diffinitam substantiam, aut diffiniri valentem? D. Non
aliud. Hoc enim nomen, quid, dum sit intertogativum, non quaer it, nisi ut illa
substantia, quam quaerit, quodammodo diffiniatur. M. Si ergo nemo sapientum
generaliter de omni essentia inquirit, quid sit, quum diffiniri non potest; sed
ex circumstantiis suis, intra quas, veluti terminos circumscribitur, loco dico
and tempore, quanto and quali copulatione, statu, motu, habitu, caeterisque
accidentibus quibus ipsa ratione subjecti distantia per seipsam incognita,
indiffinibilisque subsistens, esse tantum, non autem quid sit, manifestatur?
quis Theologiae discipulus eruditus interrogare praesumat de divina substantia,
quid sit, cum purissime intelligat de ipsa nec diffiniri posse, nec ullum eorum
quae sunt, esse; omniaque quae diffiniri possunt, superare. D. Nec hoc quaerere
praesumpserim, cognoscens ipsam omnino infinitam esse. Audi Nazianzenum, Si
nihil omnino est, inquit, existentium secundum ipsum esse, ipsa cumulatio, quae
est, and dicitur, eorum quae a nobis circa illud quod quaeritur, and
intelliguntur and dicuntur; sed alterum quid praeter illud, circa quod haec
sunt; continet namque ea, ipsum vero ab his nullo modo continetur: quiescat
omnis anima ab omni ratione eorum, quae circa Deum sunt, temere in
diffinitionem ejus insilire, sed silentio colat tantum ineffabilem and super
intellectum, omnisque summum scientiae, divinae essentiae veritatem. M. Si ergo
nemo sapientissimorum potest cognoscere existentium substantiae rations,
secundum quas fundatae sunt, quis audeat Deum in aliquo diffinire? diffiniri a
se ipso potest, ac per hoc non universaliter infinitus est, sed particulariter.
Si ex creatura solummodo difiniri non potest, a se vero ipso potest; vel ut ita
dicam, sicuti ipsi finitus, creaturae infinitus subsistit; and si hoc datum
fuerit, necessario sequetur, ut aut non universaliter Deus infinitus sit, si a
sola creatura, non autem a seipso, non recipit diffiniri; aut omnino nec a
creatura, nec a seipso, ut universaliter infinitus sit, ullo modo diffinitionem
percipit. D. Praesentis hujus ratiocinationis caliginem inaccessibilem esse
aestimo, and nisi ipse, qui quaeritur, dextram suam quaerentibus se praetendat,
nullum in eam introitum facile crediderim. Si enim Deus seipsum non diffinit,
aut se diffinire non possit, quis ignorantiam and impotentiam in eum cadere
negarit? Ignorantiam scilicet, si non intelligit quid sit; impotentiam vero, si
non potest diffinire quid subsistit. Impotens enim videbitur esse, quando
seipsum in aliquo non potest diffinire, si vero and intelligit and diffinit,
quid ipse sit; non ommino infinitus esse probabitur, dum a sola creatura
diffiniri non potest, quia nullo modo ab ea intelligitur; a se vero ipso and
diffinitur, and cognoscitur quid sit. M. Ne turbere, sed magis bono animo esto,
haec enim consideratio nos ad nos ipsos intelligendos attrahit, and ad ea, quae
pie de Deo nostro cogitanda and intelligenda and pronuncianda sunt, ipso
praeeunte perducit. Quanto namque in introitu inquisitionis caliginosa and
laboriosa putabitur, tanto perspicua and fructuosa reperietur. Fieri enim non
potest (ut ait Sanctus Augustinus) quadam providentia divina, ut religiosis
animis seipsos and Deum suum, id est, veritatem pie ac studiose quaerentibus
inveniendi facultas desit. D. Non perturbor, sed magis, and merito de
obscuritate praesentis quaestionis moveor; ejusque solutionem facilem fieri non
opinor. M. Redeamus itaque ad ea quae in priori libro inter nos discussa and ad
purum (ni fallor) deducta sunt. D. Quae sunt illa admoneas, quaeso. M.
Recordarisne inter nos ad liquidum consedisse, nullam categoriarum denario
numero conclusarum de divina natura ullo modo proprie praedicari posse. D.
Illud inconcusse and concessum est and stabilitum. M. Non igitur tam laboriose,
ut aestimas, in hujus quaestionis difficultate solvenda sudabimus, si prioris
libri ratas conclusiones acute perspiciamus. Illarum siquidem subtilis ac
perspicax utilitas in hoc loco pulcherrimum fructum, utilissimumque far
manifestabitur. D. Valde erit necessarium, si sic fuerit. M. Erit plane; ipsas
itaque categorias breviter in memoriam revocare ratiocinationis series videtur
exposcere. D. Alia inquisitionis via non arridet. Attamen interrogative eas
recapitules, velim. M. Intentus itaque hunc interrogandi ordinem intuere. Quid,
quantum, quale, ad quid, quo situ, quo habitu, locine, temporisne, agit an
patitur. Item si vis Graece. (...), (...); horum itaque de Deo nullum proprie
interrogatur, quia nullum horum in ipso, nec a se ipso, nec ab alio
intelligitur. Haec etenim in his, quae sub intellectum seu sensum cadere
probantur, proprie considerari possunt. Quid enim si interrogaveris de Deo,
quid sit, nonne quandam propriam substantiam diffinitam quaeris? and siquis
responderit hoc vel illud, nonne certam quandam circumscriptamque videbitur
diffinire substantiam? Quod siquis veraciter de ipso pronunciaverit, vel ipse
de se ipso intelligit, primum categoriarum locum jure obtinebit, qui certis
definitisque tribuitur subjectis, in quibus, and circa quae omnia versantur and
continentur accidentia; ac per hoc non translative, sed proprie prima de eo
praedicabitur categoria; sive enim ab intellectuali creatura, sive a seipsa in
aliqua diffinita essentia intelligatur divina natura, non omnino est infinita
and incircumscripta, omnique accidenti carens; ideoque non ultra omne quod
dicitur and intelligitur, veraciter remota esse creditur, quum intra quosdam
terminos diffinitae naturae intelligitur. Omne enim de quo potest praedicari
vel intelligi quid sit, eorum quae sunt numerum non potest excedere; sed veluti
pars in toto, vel totum in partibus, vel forma in genere, vel genus in formis,
vel individui numeri in specie, vel species in individuis, vel praedictorum
omnium quaedam in quandam unitatem ex multis collectio jure aestimabitur esse;
quod long distat ex divinae naturae simplici infinitaque veritate, quae nihil
horum quae sunt, subsistit. Non enim totum est, neque pars: totum tamen and
pars dicitur, quum ab ea omne totum and omnis pars, and omnia tota and omnes
parts condita sunt. Similiter neque genus est, neque forma, neque species,
neque numerus, neque (...), sive generalissima, sive specialissima, subsistit;
and tamen haec omnia de ea praedicantur, quum ab ea subsistendi facultatem
accipiunt: necnon universitas horum omnium dicitur, dum totius creaturae
universitatem infinitate suae excellentiae superat, quum ab ea universalis
universitas creata est. Quomodo igitur divina natura seipsam potest
intelligere, quid sit, cum nihil sit; superat enim omne, quod est, quando nec
ipsa est esse, sed ab ipsa est omne esse, quae omnem essentiam and substantiam
virtute suae excellentiae supereminet? Aut quomodo infinitum potest in aliquo
diffiniri a se ipso, vel in aliquo intelligi, cum se cognoscat super omne
finitum and infinitum, and finitatem and infinitatem. Deus itaqne nescit se,
quid est, quia non est quid; incomprehensibilis quippe in aliquo and sibi ipsi
and omni intellectui: and si ipsa veritas intelligibili voce in puris
intellectibus haec verissime de Deo dici proclamat, nemo pie cognoscentium,
inque divina mysteria introductorum, audiens de Deo seipsum intelligere non
posse quid sit, aliud debet existimare, nisi ipsum Deum qui non est quid omnino
ignorare in se ipso, quod ipse non est, seipsum autem non cognoscit aliquid
esse. Nescit igitur quid ipse est, hoc est, nescit se quid esse; quum cognoscit
se nullum eorum, qui in aliquo cognoscuntur, and de quibus potest dici vel
intelligi quid sunt, omnino esse. Nam si in aliquo seipsum cognosceret, non
omnino infinitum and incomprehensibilem innominabilemque seipsum indicaret. Ut
quid interrogas, inquit, nomen meum? and hoc est genus mirabile, aut nonne hoc
vere est mirabile nomen, quod est super omne nomen, quod innominabile, quod
omni supercollatum nomini nominato, sive in seculo hoc, sive in futuro? Si ergo
increpat nomen suum quaerere, quia super omne nomen est, innominabile; Quid
siquis quaerat ejus substantiam, quae si in aliquo finito esset, finito nomine
non careret? quum vero in nullo substituitur, quia infinitus omni nominatione
caret, quia innominabilis est. Omne siquidem, quod in aliquo substantialiter
intelligitur, ita ut proprie de eo praedicetur quid sit, neque modum neque
mensuram excedit: aliquo namque modo, quo finitur, concluditur: aliqua mensura,
quam superare non potest, lineatur. Si enim infimum in natura rerum obtinuerit
locum, quo omnia corpora continentur, inferius naturae suae mensuram non potest
extendere, quia nihil inferius est, nec superius potest ascendere. Finitur enim
in ipso vitali motu, quo nutritur and augetur; atque ideo ultra ipsam non
provehitur. Si vero in sublimitate universae creaturae subsistit, ut
intellectualis cognoscatur, suis finibus coarctari necesse est. Non enim potest
ascendere in altiorem se creaturam, quia altius illo in rebus creatis nil esse
videtur; inferius item non potest remitti propter sequentes se subsistentias.
Si vero in medio libramine locum obtineret, nec ad inferiora se relaxaretur,
nec ad superiora se extenderetur, sed naturalem suum mediumque obtineret
statum. Ac per hoc nulla creatura est sive visibilis sive invisibilis, quae non
intra terminos propriae naturae in aliquo coarctetur, in mensura and numero and
pondere. Deus autem in nullo eorum intelligit se esse, sed cognoscit se supra
omnes naturae ordines esse suae sapientiae excellentia, and infra omnia suae
virtutis altitudine, and intra omnia suae providentiae investigabili
dispensatione, and omnia ambire; quia in ipso sunt omnia, and extra ipsum nihil
est. Solus enim ipse est mensura sine mensura, numerus sine numero, pondus sine
pondere; and merito, quia a nullo, nec a seipso mensuratur, numeratur,
ordinatur, nec in ulla mensura, in ullo numero, in ullo ordine intelligit se
esse, quum in nullo eorum substantialiter continetur, cum solus vere in omnibus
supra omnia infinitus existat. Et ne mihi opponas, quare dixerim, ordinem
corporum in altiores se naturas extendi non valere, cum credamus omnia corpora
in incorporeas qualitates atque substantias esse transitura. Quando enim hoc
erit, corpora esse cessabunt. Adhuc autem dum corpora sunt, nec inferius nec
superius suae naetura terminos possunt transgredi. De qua part Philosophiae,
dum de reditu rerum in causas considerabimus, diligentius tractabitur. Nunc
autem de eo quod instat, hoc est, quod Deus quid sit non intelligit, intueamur.
Et utrum tibi probabile videtur, quod conamur de hoc suadere, non te pudeat
fateri. D. De hac mirabili divina ignorantia, qua Deus non intelligit quid ipse
sit, quae a te dicta sunt, quamvis caliginosa, non tamen falsa, sed vera,
verique similia mihi videri fateor. Non enim suades Deum seipsum ignorare, sed
solummodo ignorare quid sit, and merito; quia non est quid, infinitus quippe
est, and sibi ipsi, and omnibus quae ab eo sunt; ac per hoc in hac specie
ignorantiae apertissime pulcherrimeque summa and ineffabilis arridet sapientia.
Stultum enim Dei sapientius est hominibus, M. Quid itaque siquis de Deo
interrogaverit, quantus vel qualis sit; number tibi recte videbitur responderi,
tantus and talis? non illam dico quantitatem and qualitatem, de qua Propheta
dicit, magnus dominus and laudabilis nimis, and magnitudinis ejus non est
finis. Vide, quam alte Theologus loquitur, Magnus, inquit, Dominus. Sed ne quis
finita quantitate eum finiri putaret, continuo addit, and magnitudinis ejus non
est finis. Item nequis qualitatem finitam in eo esse opinaretur, non dixit
simpliciter and laudabilis, sed subjunxit nimis; nimis autem dicitur, quod
omnem modum excedit. Non illam itaque (ut dixi) quantitatem infinitam nomino;
nec illam qualitatem quae est nimis. Haec namque non incongrue de Deo
cogitantur; fed quantitatem and qualitatem, quae secundum accidens in subjecto
dicuntur. D. Non recte quidem. Ubi enim non invenitur diffinita substantia, vel
(ut ita dicam) diffinitum subjectum, ibi quantitatem and qualitatem quaerere
and firmare stultum valde risuque dignum mihi videtur. Ac per hoc dum in Deo
nec ipse, nec alius intellectus ullam diffinitam substantiam, vel (ut ita
dicam) diffinitum subjectum, secundum quod dici vel intelligi valeat quid sit,
reperire non potest, nonne limpidissime claret, nullam finitam vel infinitam
quantitatem, nullam qualitatem finitam vel infinitam in ipso cognosci a se
ipso, vel ab alio valere? Si enim omnem finitam and infinitam substantiam
infinita and plusquam infinita propriae virtutis excellentia superexaltat, quis
non continuo ac sine ulla dubitatione erumpat, ut aperte fateatur, atque
exclamet, nullam finitam vel infinitam quantitatem vel qualitatem in eum
cadere, aut ullo modo quid omnino esse? Nam ubi invenitur quid, ibi confestim
quantum and quale. Ubi vero non est quid, ibi quantum and quale impossible est
reperiri. Si ergo in rerum generibus neque quid, neque quantum, neque quale,
neque ullum accidens intelligitur, quia simplicia sunt, haec vero in individuis
solummodo quaeruntur, quis, nisi stultus, in Deo quid vel quantum vel quale
audeat quaerere?

M. Quid igitur? number in eo aestimas esse relationem, quae a Graecis dicitur
(...), D. Ne hoc quidem dixerim. Ubi diffinita substantia non potest intelligi,
ibi nullam relationem fieri posse non ambigo. Non est enim secundum naturam,
sed secundum quandum copulam duorum seu plurium subjectorum. De caeteris
categoriis per singula superfluum videtur dicere, ut aestimo. Nam si Deus ipse
seipsum in nulla diffinita substantia, seu quantitate, seu qualitate, seu
relatione intelligit, cui luce clarius non apparebit, nullum situm habitumve,
nullum locum seu tempus, nullum agere vel pati omnino ei accidere, ac per hoc
nullum eorum nec a seipso, nec ab alio in ipso intelligi posse? Siquidem
diffinita substantia in eo non reperta, neque intellecta, nullum accidentium ei
accidens rudium est dubitare. Ubi enim deficit diffinitum subjectum* ibi nullum
accidens intelligitur adjunctum, vel separatum, vel ullo modo natura subjecti
discretum. Sed ut breviter de singulis dicamus, de quibus in superiori libro
copiose tractavimus; Quis divinae naturae situm dederit, dum and ipsa in seipsa
nullum situm cognoscit? Situs enim aut partium in loco est. Verbi gratia, situs
humani corporis est ordo membrorum, quod omne membrum in suo ordine finitur.
Situs quoque dicitur totius corporis positio, verbi gratia, stat, sedet, jacet,
quibus omnibus omnino divinae essentiae virtutem carere nemo recte
philosophantium ignorant. Non enim totum est, neque pars; neque sedet veluti
fatigata; neque jacet, ut prostrata; neque post ullum motum stat. Ad dextram
Patris sedere filius dicitur, totus filius verbum and caro. Dextra patris est
potentia Patris, fortitudo Patris, ipse itaque filius dextra Patris est. Ubi
itaque sedet, in seipso sedet consubstantialis Patri manens, judicans omnia
quietus. Stat Stephano militibus compugnans suis, dans eis virtutem, ut vincant
in terris, dextra Domini fecit virtutem, largiens eis coronam confessionis in
coelis. Vide quomodo sedet, quomodo stat. Situs iste mysticus est, non
corporeus, non localis, sed spiritualis; tamen situm divinae naturae cognosce.
Quis ei habitum adjunxerit, dum in seipsa nullum percipit habitum. Ipsa
siquidem sibi ipsi ad habendum sufficit, nec ulla virtus ei accidit, quum in
seipsa simplicissima virtus, and plusquam virtus subsistit, and fons omnium
virtutum, and quaecunque substantia virtutem possidet, non aliunde habet, nisi
ex participatione generalium virtutum, quas omnium causalis virtus in
primordialibus suis condidit principiis, Omni loco caret divina natura, quamvis
intra seipsam omnia, quae ab ea sunt, collocet, ideoque omnium locus dicitur,
seipsam tamen nescit locare, quia infinita est and incircumscripta, and a nullo
intellectu, neque a seipsa locari, id est, diffiniri and circumscribi
permittit. Ab ipsa siquidem infinita and plusquam infinita omnia finita and
infinita procedunt, inque infinitam and plusquam infinitam redeunt. Tempore
caret ea natura, quae se ignorant principium habere vel finem, and omnem motum,
quo movetur omne quod a principio ad finem and in finem movetur. Nescit in se
incrementa, quae fiunt per numeros locorum and temporum; vel detrimenta, quum
in seipsa plena atque perfecta est. Quid de agere and pati dicendum? number
ineptum incongruumque est, siquis putaverit agere vel pati, ipsi naturae
accidere, quae in seipsa nullum motum ad agendum, nullum habile ad patiendum
percipit? Non enim sicut in nobis, aliud est substantia, aliud est accidens
substantiae; hoc est, actio and passio: ita ipsa in se ipsa cognoscit
compositionem quandam substantiae and accidentium. His enim in seipsa caret,
nec inesse sibi cognoscit, est enim simplicissima omnique compositione aliena.
Voluntas fiquidem sua, quae est ipsa substantialiter, and plusquam
substantialiter, and plusquam voluntas, actio and passio ejus est; agere enim
dicitur, quia vult omnia fieri quae sunt: pati autem, quia vult ab omnibus
amari, and seipsam amat in omnibus; ipsa enim est substantialis and verus amor,
and plusquam substantialis amor; and amant eam sive sciant, sive nesciant; hoc
est, sive motu intelligibili rationabilive, ducente gratia, sive simplici
appetitu naturae. Nihil enim ab ea est creatum, quod non ejus habeat
desiderium. Videsne igitur quod omnia quae intra december categoriarum terminos
amplexantur, non immerito Deus dicitur in sua natura subsistere ignorare,
quando omnino ea altitudine virtutis suae and infinitate probatur excellere?
quod enim infinitum est omni ratione and modo, infinitum est per essentiam, per
virtutem, per operationem, per utrosque fines, surfum dico and deorsum, hoc
est, secundum principium and finem; incapabile enim secundum essentiam, and
intelligibile secundum virtutem, and secundum operationem incircumscriptum, and
sine principio de sursum, and sine fine deorsum est, infinitum and simpliciter
dicendum ac verius per omnia infinitum. D. Plane video verumque esse, ac verae
ratiocinationis conclusionibus munitum perspicio. Sed valde me movet, qua
ratione ignorantia in Deum cadat, quem nihil latet aut in seipso, aut in his
quae a se sunt. M. Esto itaque intentus, and ea quae dicta sunt, diligenter
inspice. Si enim puro mentis contuitu vertutem rerum atque verborum
consideraveris, apertissime reperies, nulla obstante caligine, nullam in Deum
ignorantiam cadere. Ipsius enim ignorantia ineffabilis est intelligentia; and
ut ex praedictis hoc conemur approbare, verborum virtutem intuere. Number tibi
videmur aliud suadere, dum dicimus Deum seipsum, quid sit, ignorare, quam in
nullo eorum, quae sunt, se esse intelligere? Quomodo enim in seipso potest
cognoscere, quod non potest in seipso esse? Si enim rations rerum, quas ipse
in seipso, hoc est, pater in filio creavit, in ipso unum individuum sunt,
nullamqe diffinitionem propriae substantiae, proprias differentias seu
accidentia recipient; haec enim in effectibus suis, non autem in se ipsis
pariuntur; quod de ipsius ineffabili natura incapabilique existimandum. Quis in
ea aliquod finitum termino, distentum spatio, partibus discretum, substantiis
accidentibusque compositum cogitarit? ipsa itaque ignorantia summa ac vera est
sapientia. Tale autem est, quod dicimus; veluti siquis nostrum de seipso dicat,
lapidem me esse, insensatum, omni vitali motu carentem, omnino non intelligo,
hoc est, me lapidem insensatum vitali motu carentem, omnino me non esse
intelligo. Item ullum hominem vivum in carne, sensu ac ratione carere non
intelligo; quia omnem hominem viventem in carne sensu ac ratione non carere
cognosco: Item ullum irrationabilem motum naturaliter in anima mea subsistere
non intclligo; id est, nullum irrationabilem motum naturaliter animae meae
inesse certissime sapio. Et hoc a sacra scriptura possumus approbare: nam and
in Evangelio legimus, dominum in futuro judicio reprobis responsurum, Non novi
vos, hoc est, non novi vos in rationibus omnium rerum, quas Pater in me
condidit, quum intelligo vos non esse in meis, non in quantum naturaliter
substitui vos, sed quantum ex legibus vestrae naturae cecidistis; novi enim
quod in vobis feci, non novi vero quod non feci; ideoque non punio nec recedere
a me jubeo quod in me novi; sed quod in me non novi, illud punio, and a me
recedere praecipio, Ignorant itaque Deus in impiis peccatoribusque, quod non
fecit, illorum videlicet malignos irrationabilesque motus. Est etiam alia
species ignorantiae in Deo, quando ea, quae praescivit and praedestinavit,
ignorare dicitur, dum adhuc in rerum factarum cursibus experimento non
apparuerit. Inde ipse in Evangelio, de die autem illa (inquit) and hora illa
nemo scit, neque Angeli in coelo, neque filius hominis, nisi Pater solus. In
quibus non est mirum, si futuri judicii scientia humanos animos adhuc mortali
carne depressos lateat. Neque etiam omnino de Angelis negamus adhuc ignorantiae
esse capaces, cum sacra scriptura eos semper discere perhibeat, test Sancto
Dionisio Areopagita in septimo capitulo de coelesti Hierarchia, dicens.
Theologi aperte declarant, suppositas quidem coelestium essentiarum
dispositiones ex superformatis ornate erudiri deificas scientias, omnium vero
altiores ab ipsa divinitate (quantum fas) doctrinis illuminari, * and eas ipsum
Jesum immediate docentem, * praelargiens eis manifestam suam humanam
benignitatem. Ego enim (inquit) disputo justitiam and judicium salutaris; miror
(inquit) quia and coelestium essentiarum primae, and simul omnes supereminentes
divinas illuminationes, and, ut mediatae, quaestiones reverenter petunt. Nonne
inde interrogant, quare tui rubra vestimenta? apud seipsos vero deliberant,
ante interrogare, ostendentes quidem quia discunt, and deificam scientiam
appetunt. Si ergo, test Patre praedicto, coelestes virtutes discunt,
necessario non omnis ignorantiae expertes sunt. Et si ita est, non mirandum
futuri judicii mysteria adhuc eas ignorare posse. Quod* vero de seipso dominus
dicit, neque filius hominis, nisi pater solus, obscurissimam efficit
quaestionem. Quomodo enim filius ignorant, quod Pater scit, praesertim de die
judicii, cum judicium specialiter ad filium pertineat? Pater enim (ut ipse ait)
non judicat quenquam, sed omne judicium dedit filio; caliginem tamen hujus
quaestionis sanctus Epiphanius Constantiae Cypri Episcopus, in libro, quem de
fide scripsit, elegantissime accuratissimeque aperuit, dicens, Patrem solummodo
nosse futurum judicium, non solum per praescientiam, sed etiam per
experimentum. Pater siquidem per experimentum cognoscit judicium, jam enim re
ipsa omne judicium dedit filio; omnino enim Pater peregit judicium, dum omne
illud dedit filio. Filius vero and scit, and nescit judicium. Praescientia
namque scit, nondum tamen experimento, and ideo experimento nescit, quia nondum
re ipsa factum est judicium, hoc est, segregatio reproborum ab electis,
siquidem adhuc messis ecclesiae frumento and zizaniis mixta est. Audi quoque
Apostolicam ignorantiam, de qua scriptum est in actibus Apostolorum. Paulo
maledicente summo sacerdoti Ananiae, and dicente, nesciebam Fratres, quia
princeps sacerdotum est. Scriptum est enim Principem populi tui non maledices.
Number tibi videtur Sapientissimus Apostolus and in lege peritissimus, Ananiam
summum sacerdotem fuisse, sicut caeteri Judaei, non cognovisse? quod nullo modo
est aestimandum; sed ideo ipsum ignorasse dicitur, quum a Deo fuisse ordinatum
non vidit. Ignorabam, Fratres, inquit, quia princeps sacerdotum est, quia
cognosco, quod nec ex Deo, nec secundum legem, sed secundum Judaicam
superstitionem constitutus est; ideoque ignoro eum Principem sacerdotum esse,
quum vere cognosco eum non sic esse. Si enim cognoscerem Principem populi verum
ac legitimum esse, profecto ei non maledicerem. Quum vero ignoro eum Principem
esse in veritate; propterea non me poenitet ei maledicere. Aliam ejusdem
cognosce ignorantiam. Scio (inquit) hominem raptum usque ad tertium coelum,
nescio in corpore, an extra corpus: Deus scit. Nescio (ait) in corpore, quum
scio non in corpore; aut extra corpus nescio; quia extra corpus me raptum non
fuisse cognosco. Non enim operationibus animae per corporeos sensus, neque
ejusdem operationibus extra corpus raptus sum in tertium coelum, sed operatione
divinae gratiae absque ullius creaturae administratione super omnem creaturam
raptum me fuisse apertissime scio. Nescio ergo in corpore aut extra corpus,
quia scio, quod nec in corporc, nec extra corpus raptus sum. Et ne diutius in
eadem re immoremur (prius enim deficiet tempus, quam divinae ignorantiae, sive
in Scriptura, sive in rerum natura, exempla) hoc solummodo nosse arbitror
sufficere, divinae ignorantiae tres principales species esse. Primam quidem,
per quam malum non cognoscit, quia cognitio ejus simplex est, and a solo
substantiali bono, hoc est, a seipso formatur. Solus enim ipse est substantiale
bonum per se ipsum; caetera vero bona ipsius participatione bona sunt. Deus
itaque malum nescit. Nam si malum sciret, necessario in natura rerum malum
esset. Divina siquidem scientia, omnium quae sunt, causa est; non enim ideo
Deus scit ea, quae sunt, quia subsistunt; sed ideo subsistunt, quia Deus ea
scit: eorum enim essentiae causa est divina scientia, ac per hoc si Deus malum
sciret, in aliquo substantialiter intelligeretur and particeps boni malum
esset, and ex virtute and bonitate vitium and malitia procederent, quod
impossible esse vera edocet ratio.

Secunda species est, per quam Deus dicitur ignorare alia praeter ea, quorum
rations in seipso aeternaliter and fecit and cognoscit. Quorum enim
naturaliter habet virtutem, eorum essentialiter possidet scientiam. Tertia est,
per quam Deus dicitur ignorare (ut praediximus) ea, quae nondum experimento
actionis and operationis in effectibus manifest apparent; quorum tamen
invisibiles rations in seipso a seipso creatas and sibi ipsi cognitas
possidet. His praedictis quarta species additur, de qua nunc tractare ordo
disputationis poscebat, qua Deus dicitur ignorare se esse in numero rerum, quae
ab eo factae sunt, quas intra denariam quantitatem praedicamentorum Philosophi
conantur concludere. Ac per haec universaliter dicendum, quod in nullo eorum,
quae intra december genera rerum a Philosophis comprehenduntur, neque eorum quae
extra illa diligentior inquisitio invenit, sive secundum substantiam, sive
secundum accidens sint; neque eorum, quae in nulla substantia vel accidente
possunt inveniri, sive in rationibus occultis, sive in possibilitatibus, sive
in impossibilitatibus sunt, Deus intelligit se subsistere; quum se cognoscit
nullum eorum esse, dum omnia ineffabili essentiali sua virtute and plusquam
virtute, and incomprehensibili sua infinitate intelligit se excellere.

XXIX. Propterea autem dixi diligentiorem inquisitionem posse quaedam invenire
in rerum natura, praeter ea, quae december praedicamentis comprehenduntur. Nam and
illa a Philosophis reperta sunt. nequis minus capacium existimet rerum
diligentem indagationem, ultra praedictrm categoriarum quantitatem non posse
progredi. Generaliora enim genera eorum comprehendit ratio; siquidem in motu
and in statu sunt. Item status and motus universali essentia colliguntur, quae
in infinitum divisionem sui patitur. Ea namque substantia, quae primum in
corporeis obtinet locum, finita est, and accidentibus subjecta; ea vero
universalis essentia nullum in se accidens recipit: in suis quippe
subdivisionibus usque ad individua pervenientibus accidentium capax est, ipsa
vero in seipsa simplex est, nullique accidentium subjecta. Quod autem addidi in
natura rerum esse quaedam, quae nec in substantia, nec in accidentibus
cognoscuntur; hoc est, quae nec substantiae nec accidentia sunt, de rationibus
adhuc in nulla re apparentibus sive substantialiter, sive secundum accidens,
sensui vel intellectui dictum esse intellige. Possibilia quoque and
impossibilia in numero rerum computari nemo recte Philosophantium contradicet;
quae nulla alia ratione esse dicuntur, nisi quia possibilia possunt in aliqua
re fieri, etsi non sunt; impossibilia vero sola virtute impossibilitatis
continentur; eorum enim esse impossibilitas vere in aliqua re intellectuali seu
sensibili apperere. De quibus quisque plene voluerit percipere, legate (...),
hoc est, de interpretatione Aristotelem; in qua, aut de his solis, hoc est,
possibilibus and impossibilibus, aut maxim a Philosopho disputatum est. Nunc
itaque ad ea, quae restant, consideranda transeamus. Sicut de specibus divinae
ignorantiae, quibus dicitur Deus ignorare, satis videtur discussum. D. Satis
quidem superque, ac diutius in eis immorari non necessarium video. Solari
namque radio lucidius patefactum, divina ignorantia nil aliud intelligendum
esse, nisi incomprehensibilem infinitamque divinam scientiam. Nam quod Sancti
Patres, Augustinum dico, and Dionysium, de Deo verissime pronunciant;
Augustinus quidem, qui melius inquit nesciendo scitur; Dionysius autem, cujus
ignorantia vera est sapientia, non solum de intellectibus, qui eum pie
studioseque quaerunt; verum etiam de seipso intelligendum opinor. Sicut enim
qui recto ratiocinandi itinere investigant, in nullo eorum, quae in natura
rerum continentur, ipsum intelligere possunt, sed supra omnia sublimatum
cognoscunt; ac per hoc eorum ignorantia vera est sapientia, and nesciendo eum
in his quae sunt, melius eum sciunt super omnia quae sunt, and quae non sunt:
ita etiam de seipso non irrationabiliter dicitur, in quantum seipsum in his,
quae fecit, non intelligit subsistere; in tantum intelligit se super omnia
esse; ac per hoc ipsius ignorantia vera est intelligentia. Et in quantum se
nescit in his, quae sunt, comprehendi; in tantum se scit ultra omnia exaltari;
atque ideo nesciendo seipsum, a seipso melius scitur; melius est enim se scire
ab omnibus remotum esse, quam si sciret in numero omnium se constitui. M. Recte
intelligis; and quod de talibus ratio suadet, pure ac indubitanter te
perspicere sentio: nec jam cernis, ut opinor, ullam dissimilitudinem imaginis
and principalis formae, praeter rationem subjecti.

Summa siquidem Trinitas per seipsam substantialiter subsistit, and ex nulla
causa creata est: Trinitas vero nostrae naturae de nihilo facta est ab ipsa,
quae per seipsam aeterna est, ad imaginem and similitudinem suam; and si aliqua
dissimilitudo, praeter hoc imaginis and principalis exempli, reperta fuerit,
non ex natura hoc processit, sed ex delicto accidit; neque ex creatricis
Trinitatis invidia, sed ex creatae imaginis culpa. Totum namque quod de Deo vel
intelligitur secundum essentiae virtutem, de ejus imagine in his, quibus
purgatur, illuminatur, perficitur, and dici, and intelligi potest secundum
creationis gratiam, eo, ut p^aediximus, excepto, quod divina natura Deus est
excellantia essentiae; humana vero Deus est divinae gratiae largitate: and quod
illa creatrix sit, and a nullo creata; ista vero ab illa creata est, and ea
quae suae naturae infra se adhaerent, creat, corpus hoc mortale dico, post
peccatum animae adjunctum, quod etiam imago imaginis vocatur. Nam quemadmodum
animam ad imaginem suam Deus creavit; ita anima corpus veluti instrumentum
quoddam quodammodo sui simile effecit. Sed ad divinae trinitatis, quae causa
omnium est, Theoriam redeundum, si tibi quae de talibus dicta sunt sufficient.
D. Sufficient sane. M. In summa itaque ac singulari universorum causa, ex qua
and in qua and sunt and condita sunt totius creaturae principia, hoc est,
primordiales causae, considerandum arbitror, utrum ipsa dum sit unitas and
trinitas (divina siquidem bonitas est una essentia in tribus substantiis, and
tres substantiae in una essentia: vel secundum usum Romanae linguae dicendum,
una substantia in tribus personis, and tres personae in una substantia) in
seipsa causas quodammodo differentes a se invicem habeat; hoc est, utrum sicut
de ipsa praedicatur una essentia in tribus substantiis, ita etiam una
essentialis causa in tribus subsistentibus causis, and tres subsistentes causae
in una essentiali causa credendum est, and intelligendum; and quid de hujusmodi
Theoriis sana fide cogitandum sit and praedicandum, non incongruum orthodoxae
fidei contemplationibus explanare. D. Imo congruentissimum, and fidelium
animarum saluti necessarium. M. Quid igitur? number debemus hoc de causa omnium
and credere, and quantum datur, intelligere, and praedicare, and essentialem
causam unam in tribus substantialibus causis, and tres substantiales causas in
una essentiali causa? D. Quid h^^ prohibet intelligi and praedicari, non mihi
occurrit. Si enim Deus causa omnium est, nonne sequitur, and ut causa omnium
Deus cognoscatur? aut si Deus causa, and causa Deus, nonne consequens, ut and
omne, quod de Deo credere debemus, similiter sine ulla discrepantia de causa
non dubitemus intelligere? Nam si unum Deum per se existentem in tribus
substantiis per se subsistentibus fides fatetur catholica; quid obstat, ne
similiter dicamus unam causam per se existentem in tribus causis per se
subsistentibus, pie and orthodoxe. Igitur est una causa in tribus causis, and
tres in una. D. Jam and concesssum est and datum.

XXX. M. Nunc itaque ad Theologiam redeamus, quae pars prima est and summa
sophiae, nec immerito; quia aut sola aut maxim circa divinae naturae versatur
speculationem; and dividitur in duas parts, in affirmationem, dico, and
negationem; quae Graece appellatur (...) and (...), quarum una primo libro usi
simus, ubi certis rationibus december categorias omniaque rerum genera and formas
numerosque and accidentia de Deo proprie praedicari negavimus; and iterum in
praesenti libro eandem, (...) dico, serie quaestionum exigente, repetivimus;
dum Deum nullum eorum, quae sunt, and quae non sunt, in sua essentia
intelligere diximus, quia omnem superat essentiam: ipsumque, quid ipse sit,
quum nullo modo, diffinitur, and quantus and qualis sit, quia nihil ei accidit,
and in nullo intelligitur, omnino ignorare, ac per hoc seipsum in his quae
sunt, and quae non sunt, comprehendi penitur negare, quae speties ignorantiae
omnem scientiam superat and intellectum, Jam vero alteram, (...) dico, conamur
inspicere, eo duce qui quaeritur, and qui quaerit se quaeri, and se
quaerentibus occurrit, and inveniri desiderat; and ea pars est quae
contemplatur, quid de divina natura veluti proprie proferendum, cauteque and
rationabiliter intelligendum. D. De part negativa in prioribus satis mihi est
suasum: nunc vero de affirmativa quid explices, ardens expecto. M. Jam inter
nos non temere (ut censeo) ad purum est deductum, omne quod de Deo catholica
side approbante datur intelligi, de causa omnium similiter pie Philosophantes
oportere fateri. D. Hoc inconcusse stabilitum est. M. Number igitur divinitatem
ingenitam and gignentem, and deitatem ingenitam, and deitatem procedentem
credimus; and dum sit una, and inseparabilis divinitas, differentias tamen
substantiales recipit? in Patre enim deitatem ingenitam, in filio deitatem
genitam, in Spiritu Sancto deitatem procedentem accipimus and religiose
credimus, and Sancti Dionisii Areopagitae aliorumque Patrum sanissima
auctoritate utentes approbamus. D. Quisquis in hoc haesitat, long a veritate
distat. M. Est igitur substantialis causa ingenita and gignens; and est
substantialis causa genita; item substantialis est causa procedens; and tres
causae unum sunt, and una causa essentialis. D. Ex praedictis rationibus hoc
necessario conficiiur. M. In causa itaque omnium est causa praecedens, and sunt
causae sequentes. Pater siquidem praecedet filium and spiritum sanctum; ab eo
enim filius est genitus, and spiritus sanctus est procedens; ac per hoc causa
causarum pater non incongrue creditur. Est enim causa nascentis causae and
procedentis causae. Paternitas enim praecedit filiolitatem, filiolitatem vero
paternitatem praecedere nemo recte sapientium dixit; hinc and ipse de se ipso
filius ait, Pater major me est, major quippe pater est filio, non secundum
naturam, sed secundum causam. Pater namque causa est filii, non autem filius
causa est patris, neque hic reciprocam nominum relationem, sed substantiarum
virtutem consideramus. Aliter enim inspicimus in substantiis vel personis
habitudinem, aliter generationem vel processionem; illic quidem quomodo a se
invicem denominentur; hic vero quomodo inter se invicem subsistunt. Filius
itaque ex patre est, non autem pater ex filio: in Deo etenim non humanarum
generationum considerantur relationes, sed ineffabilium substantiarum
substantiales habitudines. Major quidem est Pater filio secundum causam. Prius
etenim Sacra Theologia habitudinem patris ad filium considerat, ac deinde filii
ad patrem. Et ut hoc certius intelligas and credas, ad Gregorii Theologi
auctoritatem recurre, qui in primo sermon de filio contra Arrianos disputans,
Majorem esse Patrem filio, juxta causant sapienter edocet; quippe ex patre
existere filium, and non ex filio subsistere patrem definiens; nec tamen hoc
dicimus illorum sensum respuentes, qui dominum nostrum de seipso secundum
humanitatem dixisse asserunt, Pater major me est. Uterque siquidem intellectus
sana fide recipiendus est. D. Etiam: quamvis enim non ejusdem sint subtilitatis
atque altitudinis, neuter tamen a catholica professione recedit. M. Non id
ipsum igitur patri est naturaliter subsistere, and filii sui causam esse. Non
enim natura patris causa est filii, una siquidem eademque est patris and filii
natura, quia una eademque est amborum essentia. Ac per hoc id ipsum est patri
Patrem esse and causam filii, Non enim secundum naturam, quae una atque eadem
est in patre and filio, haec nomina praedicantur; sed secundum habitum
gignentis ad genitum, and causae praecedentis ad causam consequentem;
quemadmodum non secundum naturam de filio dicitur filius, aut causa genita, sed
secundum habitum filii ad patrem, and causae genitae ad causam gignentem. D.
Haec jam etiam in priori libro suasa sunt, and nunc iterum non irrationabiliter
repetita. M. Causa itaque filii Pater est, and Spiritus sancti: filius vero
causa est conditionis principaliter causarum; earundem autem causarum
distributionis Spiritus Sanctus causa est. D. Illud etiam fateri, a veritate
non abhorrere perspicio.

XXXI. Sed mihi talia cogitanti, atque credenti de trina omnium causa, alia
caligo occurrit. Non enim clare considero, utrum solus pater causa est spiritus
sancti, an pater and filius; ita ut quemadmodum fides fatetur catholica, a
patre and filio eum procedere, ita etiam duas suae processionis credamus causas
possidere. Si enim ex duabus personis seu (ut Graeci dicunt) ex duabus
substantiis Spiritus sanctus procedit, quid mirum, aut verae Religioni
contrarium, ex duabus causis ipsum procedere fateri? and hanc caliginem mihi
reseras, flagito. M. Vere densissima caligo est, and non solum te, sed me ipsum
involvit. Et nisi ipsa lux initium nobis revelaverit, nostrae ratiocinationis
studium ad eam revelandam nihil proficiet. Ad cumulum quoque obscuritatis
augetur, quod symbolum fidei secundum Graecos a Nicena Synodo traditum, a Patre
solummodo Spiritum Sanctum procedere profiteatur, test Epiphanio Cypri
Episcopo, in libro suo de Fide. Juxta vero Latinos, a Patre and filio; quamvis
in quibusdam Graecorum expositionibus eundem Spiritum a Patre per Filium
procedere reperiamus. Ideoque praesentis quaestionis difficultate reperculsus
contrariis cogitationum fluctibus allidor. Delibero enim, quid mihi de hac sit
agendum; Utrum silentio eam honorificemus, dum vires intentionis nostrae
superat; an quodammodo, prout divinus radius in animo refulserit, conabimur
quippiam inter nos non temere diffinitum intueri? D. Noli expavescere: non enim
ille, qui quaeritur, quaerentes se deserit, nec inveniendi se possibilitatem
pie ac humiliter investigantibus denegat. Ipse siquidem ait, petite, and
accipietis; quaerite, and invenietis; pulsate, and aperietur vobis. Omnis enim,
qui petit, accipit; and qui quaerit, invenit; and pulsanti aperietur. M. Primo
igitur de his, quae in hac quaestione sibimet videntur contradicere, dicendum
arbitror. D. Nec alia via quaerendi est, nemo enim concordantia copulabit, nisi
prius discordantia dividi caverit. M. Number tibi videtur recte fidei convenire,
ut credamus filium ex una causa, Patre videlicet nasci, sanctum vero spiritum
ex duabus, Patre scilicet ac filio procedere. Ex duabus namque causis unam
causam confluere, rationi non facile occurrit, praesertim in simplici natura,
and plusquam simplici, and ut verius dicatur, in ipsa simplicitate omni
divisione and numerositate carente; ab una autem causa multas causas erumpere
multis exemplis potest approbari. Omnibus namque recte Philosophantibus
perspicue patet, ex uno genere multas formas nasci; ex monade multos numeros;
ex puncto multas lineas. Formae rerum diversae, quae ex uno genere nascuntur,
causa fiunt specierum individuarum, ex quibus and in quibus multitudines,
quantitatesque, qualitatesque, differentiaeque nascuntur. Numeri ex monade
procedentes diversarum proportionum causae sunt; proportiones vero
proportionalitatum, proportionalitates harmoniarum. Lineae ex uno puncto
procedentes angulorum and laterum, latitudinis and altitudinis causae
dignoscuntur, quae iterum Geometricorum corporum occasiones fiunt. Quid dicam
de igneo elemento? quod cum sit unum atque simplex, in seipso and per seipsum
consideratum, caloris simul and lucis causa est; calor autem ardentibus ardendi
causa est; lux similiter splendentibus splendendi causa constituitur; splendour
diversos gignit colores. Aeris elementum diversarum vocum occasio; diversae
voces diversorum tonorum origines fiunt. Aquae elementum, cum sit in se simplex
and unum, humorum diversorum causa est, qui iterum ex se diversas qualitates
odorum, saporum, viriditatum, emittunt. Ex una terra diversorum corporum
diversae quantitates nascuntur: quantitatem nunc dico, non ipsam incorpoream,
sed ipsam molem, quam diversarum partium compositionem esse nemo ambigit, and
caetera id genus eadem ratione in natura rerum sive visibilium sive
invisibilium reperiri est facillimum. D. Filium ex una causa, id est ex Patre
nasci ^ullus fidelium dubitat; Spiritum vero Sanctum utrum ex una causa, Patre
videlicet; an ex duabus, hoc est, ex Patre and Filio procedat, nec affirmare
nec negare temere ausim; ac per hoc rectae fidei professionibus non convenire
non satis video, cum Spiritum sanctum Patris and filii Spiritum dici
frequentissime invenerim. Est enim spiritus amborum, quum ex patre per filium
procedit, ut est donum utriusque, quum ex patre per filium donatur; and est
amor utriusque, patrem and filium conjungens, ut Sanctus edocet Augustinus in
libris, quos de summa ac sancta Trinitate edidit, ipsius imaginem in humana
natura mirabili indagatione quaerens, luculentissimaque inventione ostendens;
interioris nostrae naturae, hoc est, rationabilis animae trinitatem ad imaginem
Dei conditam, approbans esse mentem, principalem scilicet animae partem, and
notitiam sui, qua seipsam cognoscit; and amorem, quo seipsam suique notitiam
conjungit. Humana siquidem men's notitiam suam, qua seipsam cognoscit, veluti
quandam prolem sui, de seipsa gignit; and est sui notitia aequalis sibi, quia
seipsam totam novit ad similitudinem Dei Patris, qui de seipso filium suum, qui
est sapientia sua, gignit, qua seipsum sapit; and aequalis ei est, quia seipsum
totum intelligit; and coessentialis ei est, quia de seipso gignit, quem gignit.
Ex humana mente procedit appetitus quidam, quo seipsam quaerit, ut suam
notitiam pariat; qui appetitus vel inquisitio, dum ad inventionem notitiae
perfectam pervenit, amor efficitur, qui mentem notitiamque sui conjungit, and
est aequalis menti, mentisque notitiae, quum totam se amat, totamque notitiam
suam; and est coessentialis menti atque notitiae. Quum ipse amor, qui mentem
notitiamque ei copulat, non aliunde, nisi de ipsa mente procedit ad imaginem
sancti Spiritus, qui de Patre procedens, Patrem and filium ineffabili
charitatis vinculo conjungit. Quod autem dixisti, ex duabus causis unam causam
fluere vel procedere rationi non facile occurrit; non jam plane video. Verbum
autem quod est fluere, quare posui pro eo, quod est procedere, pure, ni fallor,
perspicio. Nam and Spiritus sanctus flumen in sacris Scripturis appellatur, and
aqua. Unde and ipse Dominus ait, qui credit in me, sicut dicit Scriptura,
flumina de ventre ejus fluent aquae vivae, de qua siquis bibit, non sitiet in
aeternum; sicut Samaritanae mulieri dictum est. Ipse quoque fons Paradisi, qui
in quatuor principalia flumina dividitur, dum typice consideratur, Spirit^^
sanctum significare nemo sapientum denegat; ex quo veluti principali and unico
inexhausto font, quatuor principales virtutes in Paradiso rationabilis animae
manant; Prudentiam dico, temperantiam, fortitudinem and justitiam. Ex quibus
iterum omnia omnium virtutum fluenta and profluunt, and in eis irrigata and
faecundata humanae naturae superficie refluunt. Merito ergo Spiritus sanctus
seu a Patre solo, seu a patre and filio fluere dicitur, quia fons and origo est
omnium virtutum, and in ipsum ineffabili meatu per occultos naturae nostrae
poros redeunt. M. Recte intelligis de spiritualibus fluentis; sed dicas quaeso
quid tibi obstat ne perspicue intelligas quod a nobis dictum est, hoc est, unam
causam ex duabus causis fluere rationi non facile occurrit. D. Multa exempla
mihi obstare video, nam and exempla quae ex quatuor mundi elementis
introduxisti, satis, ut arbitror, docent unam causam ex duabus causis fieri
posse. Ignis siquidem dum sit caloris and luminis fons, ex duabus causis nasci
videtur. Igneum namque elementum ex caliditate and siccitate conficitur, quae
duae qualitates, veluti duae causae, unam ex se gignunt. Similiter and de
caeteris elementis est dicendum: nam dum sint suorum effectuum causae, ex
superioribus se causis duplicibus nasci sapientes mundi dixerunt. Sicut enim,
ut praediximus, ignis ex calido and sicco; ita aer ex calido and humido, aqua
ex humido and frigido, terra quoque ex frigido and sicco componitur. Quid
igitur? number negandum est unam causam ex duabus causis confluere, dum praedicta
exempla, ut de caeteris sileam, ad hoc approbandum sufficient? M. Satis miror,
and admiratione dignum, cur cum in caeteris acute and probabiliter videas, in
his falleris exemplis. D. Dic deprecor in quo and quomodo decipior. M. Number tibi
a Philosophis suasum est mundum istum sensibilem quatuor universalibus atque
simplicibus constare elementis, igne videlicet, aere, aqua, and terra, quorum
unumquodque propriam and singularem sui qualitatem possidet? est enim ignis
caliditas, aeris humiditas, aquae frigiditas, terrae siccitas. D. Haec mihi
fere ab infantia notissima sunt. M. Dic itaque quis est iste ignis, ut uno
utamur exemplo, qui veluti una causa ex duabus causis manat, ut ais, illene qui
simplex and invisibilis, and per seipsum incomprehensibilis, omnia visibilia
penetrat atque movet; an ille visibilis and corporalis, tangibilisque, and
materialiter nutritus? D. Illum simplicem and incomprehensibilem, omnia
implentem and efficientem, non dixerim: nam primordialis est sensibilium, and
quarta omnium corporum causa: iste vero sensibilis and materialis ex caliditate
and siccitate procedere, veluti ex duabus causis, mihi videtur. M. Number in
prioribus dedisti caliditatem non alterius elementi propriam qualitatem esse
nisi solius ignis? siccitatem vero nullius nisi terrae solius? singula enim
singulis dantur, id est, propriae qualitates suis singulis substantialibus
elementis. D. Jam dedi: aliter enim philosophi me non sinunt intelligere. M.
Dic itaque, utrum aliud est ignis, and aliud caliditas; an unum atque idem? D.
Dico quaedam esse mihi videntur. Ignis siquidem substantia est; caliditas vero
ipsius substantiae qualitas, and propria qualitas. M. Quid igitur? number
substantia causa est qualitatis, an qualitas causa substantiae? an neque
qualitas causa est substantiae, neque substantia qualitatis? quoniam ex eodem
genere non sunt. D. Quod ultimum posuisti approbo: quamvis enim qualitas in
substantia contineatur, nulla siquidem qualitas per se subsistit, non tamen
causam qualitatis substantiam dixerim esse. Etenim omnis species suum genus
sequitur, quum a suo genere nascitur, and in eo immutabiliter custoditur. Ac
per hoc omnis substantia ex generali essentia defluit, ommis autem qualitas ex
generali qualitate. M. Ignis itaque, quia substantia est, non ab alia causa
descendit nisi a generalissima essentia. Similiter caliditas, quia est
qualitas, non ab ali a causa procedit nisi a generalissima qualitate. D.
Quicunque huic conclusioni contendit, rationibus philosophiae videtur
resistere. M. Cur igitur ignem, sive simplicem sive materialem, veluti unam
causam ex duabus causis, id est, caliditate and siccitate coufluere ausus es
pronuntiare, cum videas ignis substantiam non solum ab aliena qualitate quae
est siccitas and terrenae substantiae propria, verum etiam a sua quae est
caliditas, nasci non posse? D. Nunc video me deceptum in eo quod dixi
caliditatem and siccitatem veluti duas causas unius causae, id est, ignis,
subsistere: multos tamen eodem errore seductos cognovi, qualitatum and
substantiarum differentias naturasque non satis discernentes. Et jam nullum
locum fugiendi video. Nam si dixero ignem and caliditatem unam and id ipsum
esse, continuo me redagues dicturus, quare ergo eandem rem suimet esse causam
aestimas? Dixi siquidem ignem ex caliditate and siccitate componi. Si dixero
mundum istum visibilem non ex quatuor substantialibus elementis, sed ex quatuor
solummodo simplicibus qualitatibus constare, caliditate videlicet, humiditate,
frigiditate and siccitate, quoniam and hoc multis visum est; fortassis a me
quaeras, si ergo quatuor qualitatibus totus hic mundus cum suis corporibus a
summo usque deorsum constat; ipsae qualitates quibus substantiis continentur?
si enim qualitates sint, per se subsistere non posse vera edocet ratio. Et non
potero invenire quid respondeam, hoc est, quibus substantiis ipse primordiales
and generales qualitates quibus mundus constituitur, fulciuntur; and veris
rationibus constrictus fateri compellor quatuor substantialia mundi elementa
subsistere in quibus quatuor principales qualitates consistunt, quarum coitu
omnia corpora composita efficiuntur. Sed unum adhuc restat, quo in eadem mea
sententia, qua dixi unam causam ex multis fluere, mihi videor posse permanere.
M. Quid est illud unum velim detegas. D. Number omnes philosophi de mundo illo
tractantes uananimiter suadent, and ad purum deducere videntur, omnia corpora
composita ex quatuor simplicibus elementis eorumque propriis qualitatibus
quatuor componi; and si ita est, non solum ex duabus, verum etiam ex multis
causis, singulorum corporum efficitur compositio. M. Hic locum fugiendi
fortassis habere potuisses, si moles has corporum compositas and corruptibiles
and solutioni habiles aliorum effectuum infra se sequentium causas esse vera
ratione assereres. Jam vero quoniam nihil inferius est corpore composito,
nullius sequentis se, neque aequalis sibi naturae, causa esse potest. Et nunc
de causis agimus sive principalibus sive sequentibus and concatenatis. Et omnis
causa nec vere nec recte causa dici potest, quoniam vere causa non est quae in
effectus suos erumpere nescit. Omnino enim effectibus propriis caret quorum
causa merito possit vocari. Corpora autem corruptibilia nullius effectus causa
sunt, quoniam nullam naturam de se gignunt, cum omnium naturarum extremum atque
infimum, ac prope nihil, obtineant locum. Spiritualia autem corpora simplicia
sunt ac per hoc insolubilia and manentia, donec totus iste mundus cum partibus
suis, dum ad finem pervenerit, solvatur. Et haec corpora adhuc incorruptibilia
and insolubilia non nisi in quatuor principalibus and catholicis purissimisque
in seipsis and simplicibus and dicuntur and intelliguntur elementis: caetera
vero corpora quae videntur ex eis composita, quoniam and componi and solvi
possunt, non inter causas, sed inter extremos effectus qui de se nihil
efficient, a sapientibus computantur. Simplicissima etiam and purissima and
sensum corporeum fugientia quatuor hujus mundi elementa ad unam simplicem and
individuam causam solique intellectui perfectissimorum sapientum cognitam
referuntur, hoc est, ad generalissimam, and in seipsa semper manentem
substantiarum omnium ad visibiles effectus procedentium essentiam. Similiter
and de quatuor eorum primordialibus ac propriis qualitatibus non incongrue
intelligitur. Cum enim ipsae sibimet contrariae videantur, nam caliditas
frigiditati opponitur, humiditati siccitas, ad unam tamen secretissimam ac
solummodo rationi subjectam redeunt causam, ad generalissimam dico omnium
qualitatum qualitatem, ex qua mirabili naturae open ad efficienda haec corpora
corruptibilia ac solutioni obnoxia procedunt, and in qua ineffabili universalis
naturae pacifica concordia sibi invicem, remota omni contrarietate,
consentiunt. D. Hac ultima conclusione undique septum me video, nullamque viam
evadendi remanere, ac per hoc priori ex te prolatae sententiae consentire cogor
ut and ego dicam unam causam ex duabus causis fluere non facile rationi
occurrit. M. Quid ergo dicemus? number spiritum sanctum quem distributionis
donorum divinae bonitatis, sive eorum quae secundum substantiam, sive quae
secundum gratiam, infinitam and inexhaustam largissimamque and plusquam
largissimam causam esse catholice confitebimur. Ex una causa, hoc est, ex
patre, an ex duabus causis patre and filio procedere profiteri debemus? D. Illa
exempla quae ex natura rerum protulimus hoc dicere omnino prohibent, hoc est,
non ex duabus sed ex una procedere, nisi forte quis dicat rationem summae atque
ineffabilis divinae Trinitatis naturae conditae exempla superare. M. Si quis
hoc dixerit, confestim interrogandus erit unde Divinae Trinitatem in unitate,
and unitatem in Trinitate quaerere and investigare possumus, ut aliquid de ea
quo eam laudemus verisimile credamus, and quantum datur, intelligamus, nisi
prius quasi quibusdam grandibus exemplis naturae ab ea conditae ad eam
ascendamus, ea duce atque praecipiente? quaerite and invenietis praesertim
Divino Paulo testante. Invisibilia enim ejus, inquit, id est, patris, a
creatura mundi per ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur, sempiterna
quoque ejus virtus, hoc est, filius, and aeternitas, hoc est, Spiritus Sanctus;
ita enim hunc locum Sacrae Scripturae beatus Maximus exponit D, Quid si quis
dixerit patrem and filium non duas causas esse, sed unam and inseparabilem
causam, ipso filio dicente, Ego and pater unum sumus. M. Huic quoque
respondendum est. Tres causae divinae bonitatis de quibus nunc agimus, non in
ipsa essentia quae una atque eadem est, sed in ipsa ipsius essentiae
substantiarum aut personarum Trinitate quaeruntur. Non enim confundit
dualitatem personarum, dum dicit ego and pater unum sumus: nam non ait, ego and
pater unum sum, sed sumus, ostendens and essentiae unitatem and substantiarum
differentiam; and siquidem diceret, ego and pater and Spiritus Sanctus unum
sumus, non aliter intelligeremus nisi trium substantiarum Trinitatem in ejusdem
essentiae unitate subsistentem, and quamvis sic dictum esse non reperiamus,
verissime tamen ita esse intelligimus. Pater enim and filius and Spiritus
Sanctus unum sunt and tres unum, a patre siquidem filius est genitus and ab eo
spiritus est procedens. Ac per hoc dum sacra scriptura praedicante and suadente
audio gignentem and genitum and procedentem, tres substantias seu personas
unius essentiae quantum mihi conceditur intelligo. Siquidem impossible est ut
and gignens and genitus and procedens unus sint, tres autem esse naturalis
admonet ratio secundum substantias, dum sint unum secundum essentiam. Nam and
Abraham and Isaac and Jacob unum sunt secundum naturalem essentialitatem, tres
vero secundum substantialem differentiam, and hoc exemplum in omnibus generibus
formis and individuis facillime veritatis inquisitor inveniet. D. Quid itaque
de hac praesenti quaestione multumque difficili conceptu in animo habeas detege
si placet, ne tam diu in eisdem locis demoremur, dum ad caetera quae restant
exponenda debeamus accelerare.

XXXII. M. Dicas peto number tibi videtur ex igne radium nasci, and ex radio
splendorem procedere? D. Quisquis hoc dixerit ex naturae rerum diligenti
consideratione non discrepat ut arbitror: ignis enim cum sit per se
invisibilis, invisibilem de se radium gignit, qui etiam per se invisibilis
esset naturae suae simplicitate subsistens, si corpulentis crassisque naturis
non immisceretur. Dicunt enim Philosophi radium Solis animalium sensibus
incomprehensibilem esse, naturae ipsius subtilitatem non valentium sentire, dum
autem gradatim a solari corpore ad inferiora elementa descendit, paulatim
incipit apparere, primum quidem in aethere purissimo vix lucere inchoat,
quoniam ipsius aetheris natura ipsi simillima est. Progrediens vero longius ad
superioris hujus aeris parts, paulatim clarescit, ac deinde in quantum
crassiores naturas penetrat deorsum versus, in tantum lucidius elucet,
sensibusque corporeis comprehensibilem se praestat. Verum ex ipso radio
splendour luculentissimus totum mundum implens, and ex omnium corporum
superficie resiliens, diversasque colorum species detegens, emittitur. Ipse
quoque naturali sua tenuitate corporales sensus effugeret si non se
corporalioribus elementis temperaret. M. Ita est, and naturarum inquisitio non
aliter fieri posse perdocet. Numquid ergo cogimur ut ipsum splendorem qui per
nascentem radium ab igne procedit, duas causas habere dicamus? Quamvis enim ab
igne per radium procedat, ignis tamen solummodo causa ipsius est, non radius.
Sic enim ipse radius per se non subsisteret, si de causa sua quae est ignis non
nasceretur. Ita splendour per radium non esset, nisi prius ex ipsius radii causa
procederet. Vides itaque nullam rationem exigere ut splendour ex duabus causis
procedat, quamvis ex igne per radium manare intelligatur; verum ex una eademque
causa and radium nasci, and splendorem procedere, natura ipsa magistra non
tacet, and adhuc virtutem ejusdem exempli intentus perspice. Radius ipse ex
igne nascens, non ita nascitur ut gignentem se ignem deserat, ut aliquo modo
relinquat: sed ita gignitur ut virtus ignea quae eum gignit semper and ubique
inseparabiliter and immutabiliter in eo permaneat, tota in toto, and totus in
tota, and unum duo, and duo unum; and quamvis videatur splendour de radio exire,
non tamen ex ipso radio in quantum radius est, sed ex ipsa virtute procedit ex
qua radius nascitur, and quae tota and totum radium and totum splendorem
penetrat atque implet. Ac per hoc natural exemplum ad causam omnium quae trina
and una est, quum trinitas in unitate and creditur and intelligitur esse,
possumus ascendere, ut cognoscamus patrem and filium and spiritum sanctum, tres
causas and unam causam, tres enim unum sunt. Patrem autem causam gignentem
nascentis de se filii sui unigeniti, qui causa est omnium primordialium
causarum in seipso a patre conditorum; eundem vero patrem causam procedentis a
se sancti spiritus, qui spiritus causa est divisionis and multiplicationis
distributionisque causarum omnium, quae in filio a patre factae sunt, in
effectus suos and generales and speciales and proprios secundum naturam and
gratiam. Et quamvis spiritum sanctum a patre per filium credamus and
intelligamus procedere, non tamen duas causas eundem spiritum habere debemus
accipere, sed unam eandemque esse causam, patrem scilicet, and nascentis de se
filii, and procedentis ex se spiritus sancti. Ut enim propterea splendorem ex
igne per radium procedere dicimus quia ignis ipse totus in toto radio
subsistit, ex quo per radium splendour emittitur: ita and spiritum sanctum a
patre per filium procedere catholica fides praedicat; quum ipse pater, qui
principalis causa est and sola processionis sancti spiritus, totus in toto
filio est, sicut and totus filius in toto patre, ex quo patre per filium
spiritus sanctus procedit. Et quemadmodum tota virtus ignea in toto radio de se
genito permanet, and ipse radius totus and tota virtus ignea de qua gignitur in
toto splendore, and totus splendour ex virtute ignea per radium procedens in
toto ipso radio totaque ipsa virtute ex qua procedit existit: ita totus pater
gignens in toto filio genito, and totus filius genitus in toto spiritu sancto a
patre per filium procedente, and totus spiritus sanctus a patre per filium
procedens, in patre a quo procedit, and filio per quem procedit, and tres unum
sunt per intellectam trinitatem in unitate. Et hoc totum ipse filius homo
factus and incarnatus apertissime insinuat dicens, Ego in patre, and pater in
me. Ubi subintelligendum reliquit ac si aperte diceret; Et sicut ego in patre,
and pater in me: ita and ego and pater in spiritu sancto sumus; and spiritus
sanctus in nobis est, quia nobis coessentialis and coaequalis, and tres unum
sumus, tres videlicet substantialiter, essentialiter unum. Et vide quomodo ipse
filius spiritum sanctum ad solum patrem, unicam quippe sui causam, refert dum
dicit; Paracletus autem, spiritus sanctus, quem mittet pater in nomine meo. Non
enim dixit quem mitto in nomine meo, sed quem mittit pater in nomine meo;
quanquam and alibi seipsum mittere spiritum dicat, dum ait; Si ego abiero,
mittam eum ad vos. Missio ejus processio ejus est; processio autem ejus a patre
solum, modo est substantialiter non localiter; veruntamen in nomine filii,
quoniam Spiritus patris and filii est. Item alibi ad discipulos ait; Non vos
estis qui loquimini, sed spiritus patris qui loquitur in vobis. Item Psalmista
spiritum sanctum a patre petit, dicens; Et spiritum sanctum tuum ne aufer as a
me. His and hujusmodi testimoniis sacra scriptura referta est. D. Haec omnia
plane and pleniter perspicio, fideliterque accipio, quum omnino veritati
conveniant; valdeque miror, quomodo illa quaestio, quae primum veluti
insolubilis nobis videbatur, tandem apertissimis rationibus exemplorum and
testimoniorum argumentati one introducta, soluta est, and ad purum, quod non
facile sperabamus, revelata, and ut mihi videtur, interioris nostrae naturae
trinitatis similitudine hoc ipsum possumus approbare; men's etenim and notitiam
sui gignit, and a seipsa amor sui and notitiae suae procedit, quo and ipsa and
notitia sui conjunguntur, and quamvis ipse amor ex mente per notitiam sui
procedat, non tamen ipsa notitia causa amoris est, sed ipsa men's ex quo amor
inchoat esse, and antequam ad perfectam notitiam sui men's ipsa perveniat. Nam
and men's amat seipsam cognoscere, priusquam cognitionem suam de ipsa pariat,
veluti prolem suam. Non quod men's humana unquam se vel non nosset vel non
amaret, dum haec tria unum sunt secundum naturam vel essentiam, and unum tria
secundum rationis considerationem: tria siquidem ratio considerat in una and
simplici natura animae, esse, nosse, amare. Etenim men's and seipsam novit and
amat seipsam and sui notitiam; sed quia merito praevaricationis naturae humanae
in primo homine accidit, ut men's nesciat seipsam nosse, dum naturaliter seipsam
novit; and nesciat seipsam amare, dum naturaliter seipsam and notitiam sui
amet; ac per hoc rationis viribus nil aliud appetit, nisi ut cognoscat qualiter
and quantum seipsam novit; and seipsam and notitiam sui amet. Et dum hoc totum
ad cognitionem and amorem creatoris sui convertitur, perfectissima imago ejus
efficitur. Et hic maximus and pene solus gradus est ad cognitionem veritatis,
id est, humanam naturam, seipsam prius cognoscere and amare; ac deinde totam
cognitionem suam, totumque amorem ad laudem creatoris and cognitionem and
dilectionem refer. Si enim quod in seipsa agitur, nescit: quomodo ea quae
supra se sunt nosse desiderat? Sed dum de hac quaestione tractamus, alia mihi
non spernenda ut opinor in mente supervenit. M. Quae est illa?

XXXIII. D. Utrum quemadmodum spiritum sanctum a patre per filium procedere
credimus, symbolum Romanae linguae sequentes; ita filium ex patre nasci per
spiritum profiteri valeamus: quamvis hoc in ipso symbolo nec secundum Graecos,
nec secundum Latinos, scriptum reperiamus, nec in divina scriptura aperte
promulgatum, ut aestimo. M. In ipsa ineffabili supernaturali divinae bonitatis
fecunditate, qua ex cord, hoc est, ex secretis sinibus Dei patris filius
nascitur and spiritus sanctus procedit, eundem spiritum ex patre and filio vel
ex patre per filium procedere fides catholica nos praecipit confiteri; filium
vero a patre per spiritum nasci, nec in illo symbolo utriusque linguae, nec in
alia scriptura reperi: and cur hoc, nec per meipsum adhuc quaesivi, nec ab
aliquo quaesitum and inventum legi. Dum autem de inhumanatione filii Dei, hoc
est, de incarnatione verbi, and scriptura sacra and symbolum a sacra Niceae
urbis Bithiniae synodo traditum, and contra omnes haereses munitum consulitur,
manifestissime nobis aperitur* ac sine ulla ambiguitate docetur, quia verbum de
spiritu sancto est conceptum. Angelus quoque ad Mariam, Spiritus sanctus
superveniet in te, and virtus altissimi obumbrabit tibi. Idem ad Joseph, Joseph
fili David, noli demittere conjugem tuam, quod enim in ea natum est, de spiritu
sancto est. Sed and juxta aliam theoriam filium de spiritu sancto and per
spiritum sanctum concipi and nasci inveniet, dum enim unusquisque fidelium
baptismatis subit sacramentum, quid aliud ibi peragitur nisi Dei verbi in eorum
cordibus de spiritu sancto and per spiritum sanctum conceptio atque nativitas.
Quotidie igitur a piis in utero fidei velut castissimae matris visceribus and
concipitur and nascitur and nutritur, and fortassis ideo a Nicena synodo
spiritus sanctus ex patre solummodo procedere traditur, ne talis quaestio
ventilaretur; inquisitor siquidem sollicitus sacrae Theologiae spiritum sanctum
a patre per filium audiens procedere, mox divino studio admonitus, quaerit and
dicit, Si ergo spiritus sanctus a patre per filium procedit: cur non similiter
filius a patre per spiritum sanctum nascitur? Si autem filius a patre per
spiritum sanctum non nascitur, cur spiritus sanctus a patre per filium
procedere diceretur? Nam quod de spiritu sancto catholice creditur, cur non
etiam de filio similiter crederetur? Ac per hoc quod in sancto symbolo secundum
Graecos canitur, hac quaestione liberum omnino est atque absolutum. Dicit enim
filium (...), hoc est, ex patre genitum; spiritum vero (...), id est, ex patre
procedentem. Sed si quis sanctos patres, qui in Latino symbolo addiderunt de
spiritu qui ex patre filioque procedit, consuleret: rationabiliter ut credo
responderent, and causam ipsius additionis non tacerent; and fortassis consulti
sunt and responderunt; sed quid eis visum est de hac re, nondum in manus
nostras pervenit, atque ideo de hujusmodi quaestione nil temere conamur
diffinire, nisi forte quis dicat, non immerito hoc additum est quoniammultis
sacrae scripturae locis approbatur; nam and ipse Deus dicit, Quem pater in
nomine meo mittit. Videtur enim filius mittere spiritum quem pater mittit in
nomine ejus; ipse quoque filius spiritum veritatis spiritum sanctum vocat;
filius autem veritas est, ipso testante. Ego sum via, veritas and vita. Si ergo
spiritus veritatis est, profecto spiritus sanctus spiritus filii est. Mulierem
quoque emorousam, hoc est, fluxum sanguinis patientem, sanans, sensi inquit de
me exisse virtutem. Et quod paulo ante diximus, Si ego abiero, mittam eum ad
vos. Item Apostolus, Misit Deus spiritum filii sui in corda nostra, in quo
clamamus, Abba pater. His itaque atque hujusmodi testimoniis quis catholicorum
non possit approbare spiritum sanctum a patre and filio procedere?

XXXIV. D, De hac quaestione non nimium haesito, quoquo enim modo quis
ecclesiasticum symbolum pronunciaverit, sine naufragio sanae fidei recipio, hoc
est, sive spiritum sanctum a patre solummodo procedere dixerit, sive a patre
and filio, salva illa ratione qua and credimus and intelligimus eundem spiritum
ex una causa, id est, ex patre substantialiter procedere. Est enim pater causa
nascentis de se filii, and procedentis ex se spiritus. Sed adhuc velim a te
quaerere, an ex essentia patris, an ex substantia and filius natus and spiritus
sanctus procedens est? M. De hoc ambiguo facile purgaberis, si prius pure
cognoscas, quid sit inter essentiam and substantiam divinae bonitatis. D. De
differentia divinae essentiae atque substantiae docuit me theologia ex sacris
patribus utriusque linguae, Graecae videlicet atque Latinae, tradita. Siquidem
Sanctus Dionysius Areopagita, and Gregorius Theologus, eorumque elegantissimus
expositor Maximus, differentiam esse dicunt inter (...), id est, essentiam, and
(...), id est, substantiam; (...) quidem intelligentes unicam illam ac
simplicem divinae bonitatis naturam, (...) vero singularum personarum propriam
and individuam substantiam. Dicit enim (...), hoc est, unam essentiam in tribus
substantiis. Sanctus quoque Augustinus, caeterique sancti patres Latialiter
scribentes, fidem sacrae trinitatis exprimunt, dicentes unam substantiam in
tribus personis, significantes unitatem divinae naturae eo nomine quod est
substantia; trinam vero substantiarum proprietatem trium personarum vocabulis,
quod etiam moderni Graecorum recipient. Dicunt enim (...), id est, unam
substantiam, and (...), id est, tres personas; una eademque fides est in
omnibus, quamvis significationum diversitas videatur. Itaque secundum Graecos
dicimus, una eademque est (...) patris and filii and spiritus sancti, sed non
una eademque est (...); habet enim pater suam propriam (...), quae neque filii
neque spiritus sancti est, sed solius patris; similiter filius suam propriam
(...), quae neque patris neque spiritus sancti est, sed solius filii. Eodem
modo de spiritu sancto dicendum propriam (...) habere, quae neque patris est
neque filii, sed solius spiritus sancti. Neque aliud praeter hoc latina vox
edocet, tres personas in una substantia pronuntians. Subsistit ergo pater ipse,
subsistit filius, subsistit spiritus sanctus, and tres substantiae in una
essentia subsistunt, quae tres unum sunt. M. Inter orthodoxae fidei participes
hanc fidem computandam arbitror; Jam igitur luculenter potes dinoscere
propositam quaestionem; dixisti enim te dubitare ex essentiane an ex substantia
patris and natus filius and procedens spiritus sanctus, ac si aperte diceres
utrum ex una atque communi essentia vel natura trium substantiarum vel
personarum nascitur filius and procedit spiritus sanctus, an ex propria
substantia patris vel persona: essentia siquidem divinae bonitatis neque
propria substantia est patris, neque filii, neque spiritus sancti, sed una
atque communis substantiarum trium natura; pater autem suam propriam habet
substantiam, similiter and filius, similiter and spiritus sanctus suas
possident substantias. Si igitur divina essentia, quia una est atque eadem,
neque pater est, neque filius, neque spiritus sanctus, sed communis eorum
natura: sequitur non ab ea nasci filium, neque spiritum sanctum procedere; nam
si ex ea filius nascitur, non ex patre nascitur, ipsa enim ut diximus pater non
est; similiter si ex eadem spiritus sanctus procedit, non ex patre procedit. Si
autem catholica fides firmissime atque sanissime and credit and docet, filium
ex patre natum, spiritum vero sanctum ex eodem patre procedentem: nonne
consequens est ut credamus and intelligamus, ex substantia patris and nasci
filium, and procedere spiritum sanctum? Non igitur ex essentia, sed ex
substantia patris, and filius nascitur, and spiritus sanctus procedit; nam and
apud homines, non dicimus ex communi natura filios nasci, sed ex propria
natura; propriam autem naturam dico uniuscujusque personae individuam
substantiam. Nam si ex communi natura homines nascerentur, nullus pater
proprium filium, sic nullus filius proprium patrem possideret.

XXXV. Sex haec altius ac verius cogitantur quam sermon proferuntur, and
altius ac verius intelliguntur quam cogitantur, altius autem ac verius sunt
quam intelliguntur. Omnem siquidem intellectum superant; nam quaecunque de
simplicissimae bonitatis trinitate dicuntur seu cogitantur seu intelliguntur,
vestigia quaedam sunt atque Theophaniae veritatis; non autem ipsa veritas quae
superat omnem Theoriam non solum rationalis verum etiam intellectualis
creaturae. Neque enim talis unitas est sacrae trinitatis qualis ab ulla
creatura potest excogitari seu intelligi, seu aliqua phantasia quamvis
lucidissima and verisimillima formari. Haec enim omnia fallunt dum in eis finis
contemplationis ponitur. Siquidem plusquam unitas est, and plusquam trinitas;
lubenter tamen aliquid de ea dicere and cogitare and intelligere, quantum
intellectus eam affingit, sacra theologia duce atque magistra, ut quodam modo
materiam habeamus laudandi eam atque benedicendi. Nam and summos angelos
primasque ei virtutes veluti pedes and facies alis suis velare sacra confirmat
theologia, nobis insinuant coelestes virtutes summae trinitati atque unitati
semper and immutabiliter adhaerentes, timere ea quae supra se sunt ac
reverenter contemplari. Alae siquidem earum theoriae sunt quibus pedes suos
velare affirmantur, and facies timentes intueri, quomodo sacra trinitas and
inseparabilis unitas a summo usque deorsum per omnia diffunditur, and quo modo
omnem superat intellectum, and ab omni sit creatura visibili and invisibili in
infinitae naturae suae altitudinem remota. Veruntamen and homines puri and
angeli semper and incessanter eam conspicere appetunt, quum contemplari per
seipsam nequeunt, and hoc per mediarum alarm volatum significatur: hinc
scriptura dicit, in quem concupiscent angeli prospicere: est enim infinitum
quod quaeritur and incomprehensibile quod appetitur, and supra omnem
intellectum quod concupiscitur, and ab omni creatura exaltatum. Attamen ad hoc
summa atque divina unitas movet seipsam in intellectibus angelicis seu humanis,
ut de ea materiam laudis suae and intelligentiae suae quantum creaturae
conceditur inveniant, trinitatem in unitate percipientes; sicut ait sanctus
Theologus Gregorius in primo Sermon de filio; Propterea, inquit, monas a
principio in dyada mota usque triada stat. Quam sententiam beatus Maximus
exponit, dicens, movetur namque in acceptivo sui intellectu angelico sive
humano, per ipsam, and in ipsa inquisitiones de ipsa faciente* Et clarius
dicendum; docet ipsam in prima acie impartire de Monade rationem, ut non
separatio in primo causali introducatur; permovet vero ipsamrationem etiam
divinam and ineffabilem ipsius causalis fecunditatem accipere, dicens mystice
atque occulte ipsi intellectui, non oportere infecundum esse, sapere unquam
illud optimum verbi ac sapientiae vel significativae virtutis coessentiarumque
in substantiis, non ut compositum ex his suscipiatur divinum, quasi
accidentibus and non in eis subsistens credatur. Moveri itaque divinitas
dicitur, causa quippe est, per quem modum subsistit inquisitionis, nam sine
illuminatione intueri divinitatem impossibilium est: item dicitur moveri per
manifestationem particulariter perfectioris de ipsa rationis secundum sacram
scripturam ab inchoante patrem confiteri, and promovente ad confitendum cum
patre filium, and cumpatre and filio spiritum sanctum accipiendum; and eo
adorare eruditos pulsante, trinitatem perfectam in unitate perfecta, id est,
unam essentiam and deitatem and potentiam and operationem in tribus
substantiis. His itaque de summa omnium causa causarum secundum parvitatem
nostrae intentionis quoquo modo sic investigatis, non autem temere definitis,
ad primordiales causas circa quas nostra disputatio versatur, redeundum. D.
Redeundum sane, satis enim de his est actum.

XXXVI. M. Causae itaque primordiales sunt, (quod and in praecedentibus
dixeram, quas Graeci ideas vocant, hoc est, species vel formas,) aeternae and
incommutabiles rations secundum quas and in quibus visibilis and in visibilis
mundus formatur and regitur; ideoque a Graecorum sapientibus (...) appellari
meruerunt, hoc est* principalia exempla quae pater in filio fecit, and per
spiritum sanctum in effectus suos dividit atque multiplicat: (...) quoque
vocant, id est, praedestinationes, in ipsis enim quaecunque divina prudentia
and fiunt and facta sunt and futura sunt simul and semel incommutabiliter
praedestinata. Nihil enim naturaliter in creatura visibili and invisibili
oritur, praeter quod in eis ante omnia tempora and loca praedefinitum and
praeordinatum est, item a philosophis (...), id est, divinae voluntates
nominari solent; quoniam omnia quaecunque voluit dominus facere, in ipsis
primordialiter and causeliter fecit. Et quae futura sunt in eis ante secula,
facta sunt. Ac per hoc principia omnium dicuntur esse, quoniam omnia quaecunque
in creatura sive visibili sive invisibili sentiuntur vel intelliguntur, eorum
participatione subsistunt. Ipsa vero unius universorum causae summae videlicet,
ac sacrae trinitatis participationes sunt, atque ideo per se dicuntur esse,
quia nulla creatura inter ipsa and unam omnium causam interposita est. Et in
ipsa dum immutabiliter subsistunt primordiales causae aliarum causarum
sequentium se usque ad extremas totius naturae conditae and in infinitum
multiplicatae terminos; infinitum dico non creatori sed creaturae; finis enim
multiplicationis creaturarum soli creatori cognitus est. Suntigitur
primordiales causae quas rerum omnium principia divini sapientes appellant, per
seipsam bonitas, per seipsam essentia, per seipsam vita, per seipsam sapientia,
per seipsam veritas, per seipsam intellectus, per seipsam ratio, per seipsam
virtus, per seipsam justitia, per seipsam salus, per seipsam magnitudo, per
seipsam omnipotentia, per seipsam aerernitas, per seipsam pax, and omnes
virtutes and rations quas semel and simul pater fecit in filio, and secundum
quas ordo omnium rerum a summo usque deorsum texitur, hoc est, ab intellectuali
creatura quae deo post deum proxima est, usque ad extremum rerum omnium ordinem
quo corpora continentur. Quaecunque enim bona sunt participatione boni per se
bona sunt; and quaecunque essentialiter and substantialiter subsistunt,
participatione ipsius per seipsam essentiae subsistunt; quaecunque vivunt,
participatione per seipsam vitae vitam possident. Similiter quaecunque sapiunt
and intelligunt and rationabilia sunt, participatione per seipsam sapientiae,
and per seipsam intelligentiae, and per seipsam rationis participatione
sapiunt, and intelligunt, and ratiocinantur. Eodem modo de caeteris dicendum.
Nulla siquidem virtus, sive generalis, sive specialis, in natura rerum in
venitur quae a primordialibus causis ineffabili participatione non procedat.
Sed ne quis existimet quae de primordialibus causis diximus nullius
authoritatis munimine fulciri, quaedam ex libro Sancti Dionysii de divinis
nominibus huic operi inserere non incongruum duximus. D. Nil aptius, nil veris
rationibus convenientius subjungitur, quam sanctorum patrum inconcussa
probabilisque authoritas. M. Ait ergo in undecimo praedicti sui libri capitulo.
Quid autem omnino, inquis, quod per seipsum esse dictum est, atque per seipsum
vita aut quaecunque absolute and principaliter esse exposuimus. Hoc dicimus non
est pravum, sed rectum; and simplicem declarationem habet. Non enim essentiam
quandam divinam vel angelicam esse dicimus per seipsam existendo, existendi
quae sunt causam. Solummodo enim existendi omnia quae sunt and ipsum esse super
essentiale principium and essentiam causale, neque vitae parentem aliam
deitatem praeter super divinam omnium quaecunque vivunt and editae vitae causam
vitam, sed per seipsum esse and per seipsam vitam and per seipsam deitatem,
dicimus principaliter quidem and deiformiter and causaliter unum omnium
superprincipale and superessentiale principium and causam, participaliter autem
editas ex deo non participante providas virtutes per seipsam deificationem quas
existentia proprie sibimet participant, and existentia and viventia and divina
sunt, and dicuntur, and alia similiter. Perinde and primarum ipsarum optimus
substitutor dicitur esse; deinde particularium ipsarum, deinde totarum ipsas
participantium. Et quid oportet de his dicere, quando quidam divinorum
nostrorum sacrorum magistrorum per seipsam bonitatis and deitatis
substitutricem aiunt plusquam optimam and plusquam divinam per seipsam
bonitatem and divinitatem, dicentes esse beneficam and deificam ex deo
procedentem donationem, and per se, ipsam forniam per se, ipsam formisicam
fusionem and totam formam and particularem formam and universaliter bone and
quaecunque alia secundum eundem dict^sunt, and dicentur, modum declarantia
providentiam and bonitatem participatas ab existentibus ex deo non participante
provenientes copiosa fusione and superscatentes ut diligens omnium causalis
summitas omnium and superessentiale and supernaturale omnino superexcellit eae
quae sunt secundum qualemcunque essentiam and naturam. Item ex eodem libro,
capitulo quinto; Principia existenoium omnium ipsius esse participantia, and
sunt, and principia; sunt and primo sunt, deinde principia sunt: and si quis
vult viventium ut viventium principium dicere per se ipsam vitam; and similium
ut similium, per se ipsam similitudinem; and unitorum ut unitorum, per se ipsam
unitatem; and ordinatorum* ut ordinatorum, per se ipsam ordinationem; and
aliorum quicunque hujus sive amborum multorum participantia hoc aut hoc aut
ambo aut multa sunt per se ipsa participantia, invenies ipsius esse primum ea
participantia and ab eo esse primum quidem existentia; deinde hujus aut hujus
principia existentia, and participando eo esse existentia participata: si autem
hac participatione esse sunt multo magis participantia. Et paulo post. Etenim
in monade omnis numerus aute subsistit, and habet omnem numerum monas in se
ipsa singulariter, and omnis numerus unitur quidem in monade. Quantum autem a
monade provenit, tantum difcennitur and multiplicatur. Et in centro omnis
circuli live aesecundum primam unitatem consubstitutae sunt; and omnis habet
signum in semetipso simples lineas uniformiter unitas ad se invicem and ad unum
principium ex quo procedunt. Et in ipse quidem centro universaliter adunantur.
Breviter autem eo distantes breviter discernuntur, magis autem recedentes magis
and simpliciter quantum proximiores sunt tantum and ipsi and sibi invicem
adunantur and quantum ^o tantum and a se invicens distant, sed and in toto
omnium natura omnes secundum singulas naturae rations convolutae sunt per unam
inconfusam unitatatem, and in alia uniformiter secundum parts omnium providae
totius corporis virtutes. Nil ergo inconsequens ex obscuris imaginibus in
omnium causale ascendentes super mundanis oculis contemplari omnia in omnium
caufali and sibi invicem apposit^ uniformiter and unitae, principium enim est
existentium ex quo and ipsum esse and omnia utrumque existentia omne
principium* omnis finis, omnis vita, omnis immortalitas, omnis sapientia, omnis
ordo, omnis harmonia, omnis virtus, omnis custodia, omnis collatio, omnis
distributio, omnis intellectus, omnis ratio, omnis sensus, omnis habitus, omnis
status, omnis motus, omnis unitas, omnis judicium, omnis amicitia, omnis
compactio, omnis diseretio, omnis terminus, and alia quaecunque ab esse
existentia omnia characterizant. Et post aliquanta; Si enim juxta nos Sol
fensibilium essentias and qualitates and quidem multas and discretas
existentes, tamen ipse unus existens and uniformis illuminans lux renovat and
nutrit and custodit and perficit and discernit and unit and refovet and fecunda
esse f^cit and auget and mutat and collecat and renovat and vivificat omnia and
omnium unumquodque proprie sibi eundem and unum solemn participat, and multorum
participantium unus sol causas in seipso uniformiter perambit, multo magis
super terrae and ipsius and omnium causalis praeterisse in se omnium
existentium paradigmata secundum unam superessentialem unitatem concedendum,
deinde and essentias adducit juxta ab essentia egressionem: paradigmata autem
dicimus esse ipsas in deo existentium substantificas and uniformter praetextas
rations quas Theologia praedestinationes vocat and divinas and optimas
voluntates existentium discretivas and factivas secundum quas ipsa
superessentialis existentia omnia and praedestinavit and adduxit. Et jam huic
libro terminus est imponendus ut arbitror. D. Ita fiat.

Explicit Liber Secundus
Incipit LIB. III.
M. IN Secundo Libro tota fere nostrae raciocinationis intentio est constituta
de secunda universalis naturae consideratione, and, ut ita dicam, forma seu
specie: quaecunque verisimilia nobis visa sunt, and ad liquidum ut arbitror
deducta, veraeque rationis conclusionibus inconcusse munita, literis mandare,
universaliter naturae secundae consideratio est. In ea ipsius part quae and
creatur and creat, and in qua rerum omnium principia, hoc est, primordiales
causae, seu ut saepe dictum est, praedestinationes rerum creandarum seu divinae
voluntates, sicut and sanctorum patrum auctoritas, and ipsa recta ratione
consulta veritas edocet esse consideranda. Ubi etiam ipsa disputationis
necessitas exigebat quaedam de incidentibus quaestionibus principalis
quaestionis revelandae gratia introducere. Nulla siquidem principalis quaestio
est ut opinor, quae non incidentes quaestiones dum diligenti mentis contuitu
investigatur recipiat; enodari enim aliter impossible est, praesertim cum
necessarium and inevitabile fieret, dum de principiis rerum disputabamus, hoc
est, de primordialibus causis, de uno etiam omnium principio, Deo videlicet,
qui solus est sola ac prima causarum omnium causa, and supercausalis causa, and
superessentialis bonitas, cujus participatione omnia principia, and omnes
causae omnium rerum subsistunt; ipse vero nullum participat, quia omni
principio superiori se vel secum existenti non tamen coessentiali sibi omnino
caret, quod animo occurrebat inferri: quis enim de creatis causis recte quid
dicet, nisi prius unicam omnium causam per se subsistentem and a nulla
praecedenti se creatam pure perspiciat? in quantum de ineffabili datur fari,
deque incomprehensibili comprehendi, de superante omnem intellectum intelligi.
Cum his etiam quaedam de reditu rerum mutabilium atque segregatarum per
diversas naturae divisiones and parts quibus iste mundus perficitur iterum in
principia sua ex quibus procedit, and in quibus immutabiliter subsistit, dum
finis omnium venerit, eorumque quae in motu sunt status apperu^rit, per quem
nihil movebitur, breviter perlibavimus. His itaque aliisque ut diximus secundi
sermonis ordo texitur, deinde consequentia quaestionum ni fallor exigit.
Tertium librum, deo duce, de tertia universalis naturae consideratione, hoc
est, de ea part creaturae quae creatur and non creat, quicquid nobis in mentem
lux aeterna patefecerit, texi. D. Non aliter disputandi viam ingredi oportet ut
aestimo; nam si primus liber de natura cuncta creante, and a nulla creata,
deque solo deo intellecta; secundus vero de ea quae and creatur, and creat, and
in primordiis rerum cognoscitur, rationabili tractat progressione: nunc
consequens est ut and tertius de tertia quae creatur and non creat
constitutionis suae materiam suscipiat: sed priusquam ad enodandam hanc naturae
partem transeamus, nosse velim qua ratione eam naturam quae ab omnium naturarum
universitate per excellentiam sui, atque infinitatem removetur, veluti primam
partem ipsius universitatis ponere voluisti. Universitas siquidem formarum
suarum partiumque numeris impletur, ac per hoc in infinitum non progreditur,
suis enim finibus sursum versus atque deorsum terminatur; ab intellectuali
siquidem creatura quae in angelis est constituta. Et ut altius ascendamus a
primordialibus causis, supra quas vera ratio nil superius praeter solum deum
reperit, inchoans, per naturales ordines intelligibilium coelestiumque
essentiarum and visibilium mundum istum constituentium, usque ad extremum
totius creaturae ordinem, qui corporibus corporumque incrementis detrimentisque
impletur, variis quoque decessionibus per catholicorum elementorum in propria
coitum, eorumque in catholica solutionem peragitur, descendit creatrix totius
universitatis natura, quoniam infinita est, nullis finibus sursum vel deorsum
concluditur. Ipsa siquidem ambit omnia, and a nullo ambitur, nec mirum dum nec
a seipsa ambiri sinitur quia universaliter nescit ambiri. Quemadmodum
universaliter a seipsa, quanto magis ab alio, comprehendi seu in aliquo
definito vel definibili supernaturaliter effugit intelligi, nisi forte quis
dicat, in hoc solo se ambit, dum se sapit ambiri non posse; in hoc se
comprehendit, dum se sapit comprehensibilem non esse; in hoc se intelligit, dum
sapit in ullo se intelligi impossible esse; quia omne quod est, and potest
esse, superat. Et cum ita sit, nullusque recte Philosophantium his rationibus
temere resistat, cur intra universitatis divisiones a te constituatur non plane
video. M. In divisionibus universitatis conditae nullo modo eam posuerim, in
divisionibus autem ipsius universitatis quae uno naturae universalis vocabulo
comprehenditur, non uno sed multiplici rationis intuitu ponendam judicavi. Eo
namque nomine, quod est natura, non solum creata universitas, verum etiam
ipsius creatrix solet significari; prima siquidem and maxima est divisio
universalis naturae, in creatricem universitatis conditae, and creatam in ipsa
condita universitate; nimirum cum naturalis ista divisio in omnibus
universitatibus in infinitum uniformiter servetur; nam universalis boni prima
sectio est, in illud unum and summum incommutabile per se and substantiale
bonum, ex quo omne bonum manat, and in illud bonum quod participatione summi
and incommutabilis boni bonum est. Similiter universalis essentiae, universalis
vitae, universalis sapientiae, universalis virtutis, eadem principalis divisio
est. In his enim caeterisque similibus, primo discernitur ea natura quae per
seipsam, a seipsa, in seipsa, vere and immutabiliter essentia est, and vita,
and sapientia, and virtus; ab ea natura quae participatione summi boni, aut
tantum est, aut and est, and vivit; aut and est, and vivit, and sapit; aut est,
and vivit, and sapit, and virtutem participat. Videsne quemadmodum totius
universitatis conditor primum in divisionibus obtinet locum? nec immerito, dum
sit principium omnium, and inseparabilis ab omni diversitate quam condidit, and
sine quo subsistere conditor non potest. In ipso enim immutabiliter and
essentialiter sunt omnia, and ipse est divisio and collectio universalis
creaturae, and genus, and species, and totum, and pars, dum nullius sit vel
genus, vel species, seu totum, seu pars, sed haec omnia ex ipso, and in ipso,
and ad ipsum, sunt. Nam and monas principium numerorum est, primaque
progressio, and ab ea omnium numerorum pluralitas inchoat, eorundemque reditus
atque collectio in ea consummatur. Siquidem omnes numeri universaliter and
incommutabiliter in monade subsistunt, and in omnibus eis totum, and pars est;
and totius divisionis primordium; dum sit ipsa in seipsa, neque numerus neque
pars ejus. Eadem ratio est centri in circulo seu sphaera; signi, in figura;
puncti, in linea. Cum igitur totius universitatis divisio ab ipsius causa and
creatrice incipiat, non eam veluti primam partem vel speciem debemus
intelligere, sed ab ea omnem divisionem and partitionem inchoare; quoniam omnis
universitatis principium est, and medium, and finis. Et dum haec de ea and
praedicantur and intelliguntur, hoc est, dum in divisionibus universitatum
primum locum obtineat, nemo tamen est pie credentium and veritatem
intelligentium, qui non continuo absque ulla cunctatione exclamet, causam
totius universitatis conditae creatricem, supernaturalem esse, and
superessentialem, and supra omnem vitam, and sapientiam, and virtutem, and
supra omnia quae dicuntur and intelliguntur, and omni sensu percipiuntur: dum
sit horum omnium principium causale, and medium implens essentiale, and finis
consummans, omnemque motum stabilitans, quietumque faciens, and ambitus omnia
quae sunt, and quae non sunt, circumscribens. D. His altae cautaeque
ratiocinationis collocationibus libenter cedo, ac verisimiles eas approbo; sed
priusquam ad considerandos effectus primordialium causarum, ex quibus maxim
prima omnium and una creatrix causa solet denominari, accedas, ordinem
naturalem earum nosse convenit, adhuc enim mixtim indistincteque introductas
esse arbitror; nam ni fallor ad earum effectuumque suorum perfectam notitiam
non mediocre auxilium quaerentibus praestabit, si prius naturalis ordo, quo a
creatore conditae sunt, luculenter patefactus fuerit. M. Primordialium causarum
seriem divinae providentiae solers investigator Sanctus Dionysius Ariopagita,
in libro de Divinis nominibus, aptissime disposuit; summae siquidem bonitatis
quae nullius particeps, quoniam per se ipsam bonitas est, primam donationem and
partitionem asserit esse per se ipsam bonitatem, cujus participatione
quaecunque bona sunt, varia sunt; ideoque per seipsam bonitas dicitur, quia per
seipsam summum bonum participat. Caetera enim bona non per seipsa summum and
substantiale bonum participant; sed per eam quae est per seipsam summi boni
prima participatio. Haec regula in omnibus primordialibus causis uniformiter
observatur, hoc est, quod per se ipsas participationes principales sunt unius
omnium causae, quae Deus est. Quoniam vera summae ac verae naturae prima
consideratio est, qua intelligitur summa ac vera bonitas. Secunda vero qua
intelligitur summa ac vera essentia. Nec immerito primordialium causarum
secundum locum obtinet per seipsam-essentia, quae cum summae ac verae essentiae
prima participatio sit, omnia quae post se sunt, sua participatione accipiunt
esse, ac per hoc non solum bona, verum etiam existentia sunt. Tertia divinae
naturae intentio est qua intelligitur summa veraque vita, ideoque Tertia in
primordialibus causis per seipsam vita connumeratur, quae summae ac verae vitae
prima per se participatio subsistens, ut omnia post eam viventia participatione
ejus viverent, creata est. Hinc conficitur and bona and existentia and viventia
esse. Ejusdem naturae quarta Theoria, qua summa ac vera ratio cognoscitur; Hinc
perspicitur quarta inter primordiales per se ipsam ratio sessionem, primamque
summae ac verae rationis participationem, omniumque post se rationabilium, hoc
est, rationis participantium possidere primordia. Divinae naturae quinta
Theoria, in summa ac vera intelligentia versatur; intellectus enim est
intelligens omnia priusquam fiant. Ac per hoc quinta in ordine primordialium
cognoscitur per seipsam intelligentia, cujus participatione intelligunt
quaecunque intelligunt, and intellectus sunt: ipsa vero prima participatio
summae ac verae intelligentiae edita est. Sexta contemplatio divinae naturae in
vera summaque sapientia constituitur; hinc non immerito inter primordiales
causas sexto loco per seipsam sapientia collocatur quae prima participatio est
summae ac verae sapientiae, participatione vero sui omnibus post se sapientibus
sapiendi causa creata est. Verae ac summae septima contemplatio est, quae
considerat summam ipsius ac veram virtutem. Ac per hoc per seipsam virtus inter
primordiales septimam sedem occupat, and est prima participatio summae ac verae
virtutis; caeterae vero post eam virtutum species participationes sunt. Octavus
theoriae gradus est in quo men's pura summa veramque divinae naturae
beatitudinem intuetur; cujus prima participatio est per se beatitudo, quam
veluti octavam primordialium participant, beataque sunt, quaecunque per se
beata sunt omnia. Nona in ordine theoria divinae ac summae veritatis cujus
prima participatio per seipsam veritas, post quam and per quam quasi
primordialium vera sunt quaecunque vera sunt omnia. Decima ponitur per seipsam
aeternitas quae prima participatio est summae ac verae aeternitatis and post
quam and per quam aeterna sunt quaecunque aeterna sunt omnia; eadem ratio est
de magnitudine, de amore and pace, de unitate and perfectione; per has enim
primordiales causas a summa omnium causa descendunt quaecunque magnitudinis,
amoris, pacis, unitatis, perfectionis, participantia sunt. Sufficient haec, ut
arbitror, ad ea quae volumus manifestanda; praedicta siquidem theoria
uniformiter in omnibus rerum omnium Principiis, in infinitum progredientibus,
mentis obtutibus deiformiter arridet, ubique sive intus quae intelligi and
nominari possunt, sive intus quae solo intellectu percipiuntur,
significationibus tamen deficiunt, sive in his quae nec intellectu
comprehenduntur, nec nominationibus exprimuntur, fugiunt enim omnem sensum
omnemque mentis contuitum, nimia siquidem altitudinis sive claritate
obscurantur. In ipso enim sunt de quo Apostolus dixit, qui solus habet
immortalitatem and lucem habitat inaccessibilem; nec mirum si causae
primordiales in infinitum protendantur, ut enim prima omnium causa ex qua, and
in qua, and per quam, and ad quam conditae sunt, infinita est. Ita and ipsae
finem nesciunt quo claudantur, praeter creatoris sui voluntatem, and notandum
quod ordo iste primordialium causarum, quem a me exigis, ad certum progrediendi
modum inconfuse discerni non in ipsis, sed in Theoria, hoc est, in animae
contuitu quaerentis, earumque, quantum datur, notitiam in seipso concipientis,
eamque quodammodo ordinantis, constitutus sit, ut de eis certum aliquid puraque
intelligentia definitum pronuntiare possit. Ipsae siquidem primae causae in
seipsis unum sunt, and simplices, nullique cognito ordine diffinitae, aut a se
invicem segregatae, hoc enim in effectibus suis patiuntur. Et sicut in monade
dum omnes numeri sola ratione subsistunt, nullus tamen numerus ab alio numero
discernitur; unum enim sunt, and simplex unum, and non ex multis compositum
unum, siquidem ex monade omnis numerorum multiplicatio progreditur in
infinitum, non autem monas ex multiplicibus and a se progredientibus numeris
veluti in unum collectis conficitur: similiter primordiales causae, dum in
Principio omnium, in verbo videlicet dei ingenito, substitutae intelliguntur,
unum simplex, atque individuum sunt. Dum vero in effectus suos in infinitum
multiplicatos procedunt, numerosam ordinatamque sui pluralitatem recipient, non
quia causa omnium ordo non sit, vel ordinatio, vel per seipsam ordinatio in
principiis rerum non numeretur, cum omne ordinatum participatione ipsius sit
ordinatum; sed quia omnis ordo in summa omnium causa, and in ipsius prima
participatione unus ac simplex est, nullisque differentiis discernitur, ubi
omnes ordines a seipsis non discrepant, quoniam unum inseparabile sunt, unde
rerum omnium multiplex ordo descendit; ordo itaque primordialium causarum juxta
contemplantis animi arbitrium constituitur, in quantum earum cognitio de
divinis causis disputantibus datur: licet enim pie ac pure Philosophantibus ab
unaquaque earum, prout vult, inchoare, and per caeteras mentis oculum, qui est
vera ratio, ordine quodam contemplationis convolvere, omnes quascunque potest
percipiens, and in qualicunque earum terminum suae theoriae constituere. Sicut
nec intentionis nostrae humilis capacitas ex bonitate primordialium causarum,
veluti quodam ordine constitutarum, numerum coepit computare, and in ea quae
dicitur per seipsam perfectio veluti quinto decimo loco constituta finem
exemplo dedit, quoniam exempli gratia has principales causas pro viribus
intentionis suae elegit, and ut ei visum est, ordinavit; non quod ita natura
sint constitutae, ubi omnia unum sunt, and simul and simpliciter sunt: sed quod
quaerentibus eas, deque eis quiddam exempli gratia proferre volentibus, sic vel
sic and multipliciter, and infinite, divino radio illuminante in theophaniis
suis soleant apparere. Et ut hoc exemplo rerum sensibilium clarius elucescat,
centrum and circumscriptum ei circulum diligenter intuere, rectasque lineas a
centro inchoatas, and ad circulum portatas ibique terminatas. D. Saepe hoc
aspexi seu in animo per phantasiam interius, seu in figura visibili corporeaque
sensibus exterius subjecta. M. Non intuitus es quomodo omnes lineae in centro
adunantur, and nulla illarum ab aliis discerni possit, nimirum quia omnes in eo
unum sunt and nullo modo a seipsis discrepant, ita ut rationabiliter non
junctura linearum in unum, sed fons, atque Principium simplex and individuum,
ex quo sive naturaliter, sive art, multiplex linearum numerus procedit,
centrum definiatur; est enim universale linearum initium in quo omnes unum
sunt. D. Hoc quoque in geometricis rationibus mihi apertissime suasum, sed haec
omnia plus animo quam sensu percipiuntur, sive interius sive exterius de
talibus velit quis disputare. M. Recte dicis, haec enim and hujusmodi pura
mentis acie dijudicantur. Vides, ni fallor, in prima linearum progressione ab
ipsa unitate, quae in centro est, quantum sibi invicem lineae conjunguntur, ut
vix discerni a se invicem possint; dum vero longius a centro protenduntur,
latius paululum spatia, quibus a se invicem segregantur, crescere incipiunt;
donec ad extremum circulum, quo finiuntur, perveniant; ubi latissima sua
diastemata mensurantur, hoc est, spatia inter lineas constituta, quae sibi
invicem aequalia sunt, ut nulla eorum latiora aut angustiora aliis reperiantur:
quemadmodum and in ipsis lineis, una eademque longitudo est in tantum ut earum
nullae longiores aliis aut breviores sint naturali rationabilique aequalitate
in utrisque servata, in latitudine spatiorum dico and in longitudine linearum.
D. Ita est, ut plane intelligo. M. Quid si velis spatiorum and linearum numerum
dinoscere, and in ordinem quendam redigere? number potes speciale spatium,
lineamve specialiter invenire, ex quo, vel qua naturaliter ac proprie incipias?
D. Mihi quaerenti non occurrit, tanta siquidem aequalitas in his praevalet, ut
nullum spatium ab alio, nulla linea ab alia per differentiam quandam, seu
proprietatem possit discerni; nam and ille circulus, intra cujus ambitum omnia
colliguntur ita sibimet in seipso similis est, ut nulla pars ejus ab alia
discernatur, seu natura, seu art. Continua namque quantitate pollet, ac per
hoc nullo certo Principio inchoat, nullo constituto fine concluditur, sed totus
sibimet in toto, and Principium est, and finis subsistit. Hinc est quod
circularis motus (...) a Graecis, hoc est, Principio carens, recte nominatur,
aliorumque motuum, id est, recti and obliqui, obtinet principatum. M. In his
omnibus non falleris ut opinor, non enim aliter vera edocet ratio. Number itaque
cernis quod nulla lex figurarum tibi obsistat, vel te cohibeat, ne ab omni
spatio incipias totam figuram exordinare and numerare? sic enim imperat ratio;
ac per hoc quot spatia lineaeque sunt, tot principia finesque numerandi, and
ordinandi fieri possunt. D. Huic etiam conclusioni non resisto, sed quorfum
tendat expecto nosse. M. Non aliorsum nisi ut luce clarius cognoscamus summos
theologos eorumque pedissequos omnino posse, nulla ratione obstante, and ab
omnibus primordialibus causis contemplationis eorum initium sumere, and in
omnibus prout cuique visum fuerit ipfius contemplationis finem constituere, ita
ut quot primordiales causae sint, and ut cautius eloquar, quot in
contemplantium intellectibus quoquo modo formantur, feu formari possunt, tot
earum ordines numero saque pluralitas recte philosophantibus juxta capacitatem
singulorum theoriae, prout quisque voluerit mirabili divinae prudentiae
dispositione ultro sese afferunt; and dum haec in mentibus theorizantium
divinae disciplinae divinarumque theophaniarum modis divisis mirabilibus
peraguntur, ipsae per feipsas omnium quae sunt primordiales rations,
uniformiter and incommutabiliter in verbo Dei, in quo factae sunt unum, and id
ipsum ultra omnes ordines omnemque numerum aeternaliter subsistit. D. Clare jam
video tuae intentionis ratiocinationisque finem, fiquidem ut arbitror nil aliud
suadere contendis, nisi ut in his principiis rerum nullus ordo naturaliter
specialis quaeratur; and merito. Quis enim ex his quae supra omnem numerum,
omnemque ordinem excelsitudine suae naturae a conditore omnium creatae sunt,
ordinem vel numerum rationabiliter quaefierit, dum sint omnis numeri omnifque
ordinis initia in semetipsis sibi invicem unita, and a nullo inferioris naturae
contuitu discreta? sola siquidem gnostica conditoris earum virtus eas numerare,
discernere, multiplicare, ordinare, dividere non incongrue creditur posse: quum
vero modo quodam incognito, ultraque naturam reperto, in theophaniis suis
mentibus contemplantium conformantur, in eis etiam and multiplicari, and
dividi, and numerari posse, in intellectibus dico, prout datur eis
contemplantibus, ac per hoc conficitur eas, id est, primordiales causas, nullum
ordinem intellectui, vel sui incognitum in s^met ipsis recipere; in earum vero
theorico, hoc est contemplativo animo, quosdam ordines divisos atque
multiplices conceptione quadam intelligentiae procedente in ratione per quasdam
imaginationes verisimiles nasci. Sed cum haec ita se habeant, non te crediderim
sine aliqua speciali ratione principalium causarum connumerationem ab ipsa per
seipsam bonitate inchoasse. Non enim est rite disputantium otiosum quid causa
carens dicere. M. Hoc fortassis non temere diceres si de numero pie ac perfect
difputantium, and nullo modo de verae ratiocinationis semita declinantium, unum
me esse cogno^ceres. Quoniam vero inter magnorum philosophorum extremos
pedissequos vix locum in venio, non incaute de processionibus meis per
altissimos theoriae ascensus promittendum; saepe namque melioris ingenii,
puriorisque sine comparatione in ipsis asc^nsionibus inchoantes ingredi, aut
errantes deviaverunt, aut altius afcendere non valentes, ad inferiora reversi
sunt, aut eas silentio honorificantes, altiora se attingere, caute ac
rationobiliter non praesumentes siluerunt; perfectissimorum namque divinique
radii splendoribus illuminatorum, ac per hoc ad sacratissima coelestium
mysteriorum abdita manu ductorum, altissima theoriae climata gradu superare, ac
sine ullo erroreapertissimae veritatis speciem nulla caligine obstante intueri.
Quae quoniam ultra vires intentionis nostrae constituta sunt, nec adhuc
possumus attingere carnalium sensuum pondere oppressi, ne pigri videamur in
divinis negotiis talentum dominicum in terra fodientes ac sine ulla usura
pecuniam domini negligentes, malique servi sententiam promerentes, de his quae
nunc inter nos conferimus quantum intima lux capacitati quaerentium se
donaverit, quicquid verisimilus visum fuerit dicemus, humilitatis regula ubique
observata, ne nosmet esse aestimemus quod nos non sumus; scriptum est enim noli
altum sapere sed t me.

II. Hac igitur ratione specialiter principia rerum ab ipsa per seipsam
bonitate incipere introductus sum; perspexi siquidem, nec absque sacrorum
patrum auctoritate, and maxim Areopagitae Dionysii generalissimam divinarum
donationum esse per seipsam bonitatem, aliasque quodammodo praecedre; causa
namque omnium creatrix bonitas quae Deus est, ad hoc ipsam causam, quae
perseipsam bonitas dicitur, primo omnium creavit, ut per eam omnia quae sunt in
essentias ex non existentibus adduceret. Divinae siquidem bonitatis proprium
est, quae non erant in essentiam vocare. Universitatis enim conditae in
essentiamque adductae divina bonitas and plusquam bonitas and essentialis and
superessentialis causa est. Si igitur creator per suam bonitatem omnia de
nihilo ut essent, derivavit: necessario intellectus per seipsum bonitatis,
intellectum per seipsum essentiae praecedit; non enim per essentiam introducta
est bonitas, sed per bonitatem introducta est essentia. Nam and hoc apertissime
scriptura pronuntiat, quae dicit, Et vidit Deus omnia, and ecce bona valde. Non
enim dicit, and vidit Deus omnia, and ecce valde sunt. Quid enim valeret
solummodo esse, adempto been esse? Omnia siquidem quae sunt, in tantum sunt, in
quantum bona sunt; in quantum autem bona non sunt, aut, ut ita dicam, in
quantum minus bona sunt, in tantum non sunt; ac per hoc adempta penitus
bonitate, nulla remanet essentia; simpliciter enim esse, vel essentialiter
esse, sublato been esse, and been essentialiter esse, abusive dicitur and esse
and aeternaliter esse. Subtracta itaque bonitate, proprie non dicitur essentia,
aut aeterna essentia. Ac ne forte ad haec dicas, nunquid similiter possumus
pronunciare subtracta penitus essentia, nulla bonitas remanebit: pereunte vero
existentia nullum bonum subsistet? accipe majoris virtutis argumentum. Non
solum quae sunt, bona sunt; verum etiam quae non sunt, bona dicuntur, eoque
amplius meliora dicuntur quae non sunt, quam quae sunt; nam in quantum per
excellentiam superant essentiam, in tantum superessentiali bono, Deo videlicet,
appropinquant; in quantum essentiam participant, in tantum a superessentiali
bono elongantur. Non esse autem, ut arbitror, dicuntur quae nec sensu, nec
intellectu, prae nimia sui excellentia, inseparabilique unitate, ac
simplicitate, percipi possunt; esse vero aestimantur quae intellectibus
sensibusve succumbunt, and in quadam certa definitaque circumscriptione
circumscribuntur, accidentibus quoque subjecta, locis temporibusque varia atque
dispersa semel and simul esse non valentia. Videsne igitur quantum generalior
est bonitas quam essentia? Bonorum siquidem una species est in his quae sunt,
altera in his quae non sunt. Ac per hoc a generialiorbus divinae largitatis
donationibus inchoans, and per specialiores progrediens, ordinem quendam
primordialium causarum Theologia duce constitui.

III. D. Jam intelligo non irrationabiliter te inchoasse principiorum
considerationem. Quicunque enim recte dividit, a generalissimis debet incipere,
and per generaliora progredi, ac sic prout virtus contemplationis succurrit, ad
specialissima pervenire. Quod etiam in ipsis rerum principiis, quae primo
posuisti, interius perspiciens ni fallor intelligo. Ut enim bonitas veluti
quoddam genus est essentiae, essentia vero species quaedam bonitatis esse
creditur: ita essentia genus est vitae, siquidem omnia quae sunt, dividuntur in
ea quae vivunt, and quae non vivunt; non enim omnis essentia vivit, aut vita
est, ac per hoc eorum quae sunt, una species est in his quae vivunt, vel vita
sunt, altera in his quae nec vitam participant, nec vita sunt: hoc quoque in
sequentibus potest inspici. Nam vita quoddam genus rationis est, omnia siquidem
quae vivunt, aut rationabilia sunt, aut irrationabilia. Ac per hoc una species
vitae est rationalis, altera irrationalis; rationis item duplex species
arridet, una sapientia, altera scientia. Sapientia namque proprie dicitur
virtus illa, qua contemplativus animus, sive humanus, sive angelicus, divina,
aeterna and incommutabilia considerat; sive circa primam omnium causam
versetur, sive circa primordiales rerum causas, quas pater in Verbo suo semel
simulque condidit, quae species rationis a sapientibus Theologia vocitatur:
scientia vero est virtus, qua theoreticus animus, sive humanus, sive angelicus,
de natura rerum, ex primordialibus causis procedentium per generationem, inque
genera ac species divisarum, per differentias, and proprietates tractat, sive
accidentibus succumbat, sive eis careat; sive corporibus adjuncta, sive penitus
ab eis libera; sive locis and temporibus distributa, sive ultra loca and
tempora sui simplicitate unita atque inseparabilis. Quae species rationis
Physica dicitur, est enim Physica naturarum sensibus intellectibusque
succumbentium naturalis scientia, quam semper sequitur morum disciplina, and
siquis intentus fuerit, eandem regulam, aut in omnibus, aut in multis,
primordialibus causis reperiet; non quod, ut arbritor, primordialium causarum
quaedam quidem generaliora sint, quaedam specialiora; talis enim aequalitas in
his, in quibus summa unitas, and summa aequalitas pollet, impossible, ut
arbritror, esse; sed quia in effectibus earum plures participationes aliarum,
aliarum vero pauciores contemplantis animus, rerumque multiplex divisio,
invenit; multipliciores siquidem sunt participationes per seipsam bonitatis,
quam per seipsam essentiae, unam quidem participant quae sunt, and quae non
sunt; alteram vero solummodo quae sunt. Eodem modo de caeteris principiis
intelligere non alienum est a veritate; essentiam namque participant quae
vivunt, and quae non vivunt; vitam vero solummodo quae vivunt; vitam
participant rationabilia and irrationabilia; rationem vero sola rationabilia;
rationem participant sapientia and scientia; sapientiam vero soli illi
intellectus qui circa Deum ultra omnem naturam visibilium and invisibilium, and
extra seipsas aeterno and ineffabili motu, and circa rerum principia
revolvuntur. Ac per hoc non in ipsis rerum principiis genera vel species,
pluralitas paucitasve intuenda sunt, sed in eorum participationibus, hoc est,
non in ipsis causis in verbo dei uniformiter and incommutabiliter and
aequaliter factis, verum in earum effectibus, quibus mundus visibilis and
invisibilis impletur; in ipsis quidem summa est aequalitas ac nulla diversitas,
in his vero multiplex and infinita differentiarum varietas. D. Sed quid sit
participatio nondum intelligo, sine cujus intelligentia nemo potest praedicta
ad purum dinoscere, ut arbitror. M. Omne quod est, aut participans, aut
participatum, aut participatio est, aut participatum participans. Participatum
solummodo est, quod nullum superiusse participat, quod de summo ac solo omnium
principio, quod deus est, recte intelligitur; ipsum siquidem omnia quae ab eo
sunt, participant, quaedam quidem immediate per seipsa, quaedam vero per
medietates interpositas; participans vero solummodo est, quod supra se
naturaliter constitutum participat, a nullo vero infra se posito participatur;
quoniam infra se nullus ordo naturalis invenitur, sicut sunt corpora quorum
participatione nulla rerum subsistit, non enim umbras inter subsistentes res
connumeramus; corpora cum dico, non illa simplicia, invisibilia, and
universalia, sed illa quae ex ipsis sunt composita, sensibusque and
corruptioni, hoc est, solutioni obnoxia: caetera vero quaecunque ab uno omnium
principio per naturales descensiones, gradusque divina sapientia ordinatos,
usque ad extremitatem totius naturae qua corpora continentur in medio sunt
constituta, and participantia, and participata sunt, and vocantur.
Excellentissima namque, inter quae and summum bonum superius nulla creatura
interposita est, immediate deum participant, and sunt principia omnium rerum,
hoc est, primordiales causae circa and post unum principium constitutae, post
quas sequentes essentiae earum participatione subsistunt. Videsne quemadmodum
primus ordo universitatis conditae, and particeps est unius omnium principii,
and participatus ex subsequentibus se creaturis? simili ratione de caeteris
ordinibus intelligendum; omnis enim ordo a summo usque deorsum in medio
constitutus, hoc est, a Deo usque ad corpora visibilia, and superiorem se
ordinem participat, and ab inferiori se participatur, ac per hoc, and
participans est, and participatus: participatio vero in omnibus intelligitur,
ut enim inter numerorum terminos, hoc est, inter ipsos numeros sub una ratione
constitutos, similes proportiones; ita inter omnes ordines naturales, a summo
usque deorsum, participationes similes sunt, quibus junguntur; and quemadmodum
in proportionibus numerorum proportionalitates sunt, hoc est, proportionum
similes rations, eodem modo in naturalium ordinationum participationibus
mirabiles atque ineffabiles harmonias constituit creatrix omnium sapientia,
quibus omnia in unam quandam concordiam, seu amicitiam, seu pacem, seu amorem,
seu quocunque modo rerum omnium adunatio, significari possit, convenient. Sic
enim numerorum concordia, proportionis; proportionum vero collatio,
proportionalitatis; sic ordinum naturalium distributio, participationis nomen;
distributionum vero copulatio, amoris generalis accepit, qui omnia ineffabili
quadam amicitia in unum colligit: est igitur participatio, non cujusdam partis
assumptio, sed divinarum ditionum and donationum a summo usque deorsum per
superiores ordines inferioribus distributio; primum siquidem primo ordini
immediate a summo omnium bono, and datur, and donatur; verbi gratia, and datur
esse, and donatur been esse: ipse vero primus ordo sequenti se distribuit esse
and been esse; ac sic distributio essendi, and been essendi, a summo omnium
datorum bonorum vel donationum font gradatim per superiores in inferiores
usque ad extremos defluit; ubi notandum duobus modis been esse intelligi, uno
quo omnia quae sunt bona dicuntur esse, quoniam a summo bono facta sunt, and in
tantum sunt in quantum participant, bona; altero vero quo omnia quae
naturaliter bona subsistunt, virtutum donationibus, ut eorum naturalis bonitas
plus appareat, exornantur; quamvis enim maxim ac principaliter rationali and
intellectuali creaturae, dona gratiae quae virtutis vocabulo solent
significari, distribuantur, nulla tamen naturarum etiam extremarum secundum
suam proportionem divinae gratiae participationis expers esse arbitranda est;
ut enim omnia participant bonitatem, ita participant and gratiam; bonitatem
quidem ut sint, gratiam vero ut bona and pulchra sint: similiter de vita, de
sensu, de ratione, de sapientia, caeterisque divinis dationibus, and
donationibus accipiendum, eodem enim modo per superiora inferioribus
distribuuntur, in quantum perveniunt. Non enim omnes dationes usque ad extrema
descendunt, esse siquidem and been esse secundum naturam usque ad extremum
universitatis conditae distribuitur, vita vero extremum ordinem non attingit:
non enim corpora per seipsa vivunt, vel vita sunt, sed per superiorem se
ordinem vivere recipient; qui ordo in nutritiva and activa vita constitutus
est, inque seminibus viget. Quid dicam de sensu, and ratione, and intellectu?
Nempe omnibus patet quia sensus usque ad irrationabilia descendit animantia:
ratio and intellectus rationabilia and intellectualia non excedunt. Inter
dationes autem and donationes talis differentia est. Dationes quidem sunt, and
dicuntur propriae distributiones quibus omnis natura subsistit. Donationes vero
gratiae distributiones quibus omnis natura subsistens ornatur; itaque natura
datur, gratia donatur, hinc conficitur omnem essentiam datum, omnem virtutem
donum proprie vocari. Hinc theologia dicit, Omne datum optimum, and omne donum
perfectum de sursum est, descendens a patre luminum. Saepe tamen sacra
scriptura and datum pro dono, and donum pro dato solet ponere. Sciendum quoque
virtutem tripliciter intelligendam; est enim virtus substantialis, omne namque
quod subsistit naturali quadam trinitate subsistit, essentia, virtute, and
operatione, de quibus in primo libro satis disputatum est. Secunda species
virtutis est quae pugnat adversus corruptionem naturae, ut sanitas adversus
aegritudinem, scientia and sapientia adversus ignorantiam and stultitiam.
Tertia est quae opponitur malitiae, ut humilitas superbiae, castitas libidini.
Quae species in tantum patet, in quantum liberae voluntatis irrationabilis
motus intellectuali naturae porrigitur; in quantum enim malitia vitiorum
species multiplicat, in tantum bonitas virtutum oppugnacula opponit. Et
notandum quod participatio significantius expressiusque, and ad intelligendum
facilius, a Graecis dicatur, in quorum lingua (...) vel (...) participationem
significat, (...) autem quasi (...), hoc est, post habens vel secundo habens,
(...) quoque quasi (...), hoc est, post-essentia vel secunda essentia; hinc
facillime datur intelligi nihil aliud esse participationem nisi ex superiori
essentia secundae post eam essentiae derivationem, and ab ea quae primum habet
esse secundae ut sit distributio, and hoc exemplis naturae possumus argumentari.

IV. Siquidem ex font totum flumen principaliter manat, and per ejus alveum
aqua quae primo surgit in font, in quantamcunque longitudinem protendatur,
semper ac sine ulla intermissione defunditur: sic divina bonitas, and essentia,
and vita, and sapientia, and omnia quae in font omnium sunt primo in
primordiales causas defluunt, and eas esse faciunt; deinde per primordiales
causas in earum effectus ineffabili modo per convenientes sibi universitatis
ordines decurrunt, per superiora semper ad inferiora defluentia, iterumque per
secretissimos naturae poros occultissimo meatu ad fontem suum redeunt. Inde est
omne bonum, omnis essentia, omnis vita, omnis sensus, omnis ratio, omnis
sapientia, omne genus, omnis species, omnis plenitudo, omnis ordo, omnis
unitas, omnis aequalitas, omnis differentia, omnis locus, omne tempus, and omne
quod est, and omne quod non est, and omne quod intelligitur, and omne quod
sentitur, and omne quod superat sensum, and intellectum. Summae siquidem ac
trinae soli^sque ver^ bonitatis in seipsa immutabilis motus and simplex
multiplicatio and inexhausta a seipsa, in seipsa, ad seipsam diffusio, causa
omnium, immo omnia sunt. Si enim intellectus omnium est omnia, and ipsa sola
intelligit omnia; ipsa igitur sola est omnia, quoniam sola gnostica virtus est
ipsa quae priusquam essent omnia, cognovit omnia, and extra se non cognovit
omnia, quia extra eam nihil est, sed intra se; ambit enim omnia and nihil intra
se est, in quantum vere est, nisi ipsa, quia sola vere est. Caetera enim quae
dicuntur esse, ipsius theophaniae sunt, quae etiam in ipsa vere subsistunt,
deus est itaque omne quod vere est, quoniam ipse facit omnia and fit in
omnibus, ut ait Sanctus Dionysius Ariopagita. Omne enim quod intelligitur and
sentitur, nihil aliud est, nisi non apparentis apparitio; occulti,
manifestatio; negati, affirmatio; incomprehensibilis, comprehensio;
ineffabilis, fatus; inaccessibilis, accessus; intelligibilis, intellectus;
incorporalis, corpus; superessentialis, essentia; informis, forma;
immensurabilis, mensura; innumerabilis, numerus; carentis pondere, pondus;
spiritualis, incrassatio; invisibilis, visibilitas; illocalis, localitas;
carentis tempore, temporalitas; infiniti, definitio; incircumscripti,
circumscriptio; and caetera quae puro intellectu and cogitantur, and
perspiciuntur, and quae memoriae finibus capi nesciunt, and mentis aciem
fugiunt, and hoc exemplis nostrae naturae possumus conficere. Nam and noster
intellectus, cum per se sit invisibilis, and incomprehensibilis, signis tamen
quibusdam, and manifestatur, and comprehenditur, dum vocibus, vel literis, vel
aliis nutibus, veluti quibusdam corporibus incrassatur, and dum sic extrinsecus
apparet, semper intrinsecus invisibilis permanet; dumque in varias figuras
sensibus comprehensibiles prosilit, semper statum suae naturae
incomprehensibilem non deserit; and priusquam exterius patefactus fiat, extra
seipsum seipsum movet; ac per hoc and silet, and clamat; and dum silet, clamat;
and dum clamat, silet; and invisibilis videtur, and dum videtur, invisibilis
est; and incircumscriptus circumscribitur, and dum circumscribitur,
incircumscriptus perseverat; and dum vult vocibus and literis, incorporatur;
and dum incorporatur, incorporeus in seipso subsistit; and dum sibi veluti
quaedam vehicula, quibus ad aliorum sensus possit pervehi, de aeris materia,
vel sensibilibus figuris efficit, mox ut ad sensus exteriores eorum pervenerit,
ipsa vehicula deserens, solus per seipsum absolutus, intima corda penetrat,
aliisque intellectibus se miscet, and fit unum cum his quibus copulatur; and
cum haec peragat, semper in seipso manet; and dum movetur, stat; and dum stat,
movetur; est enim status mobilis, and motus stabilis; and dum aliis adjungitur,
suam simplicitatem non relinquit; and multa alia quae mirabiliter, and
ineffabiliter de natura, quae ad imaginem dei facta est, excogitari possunt;
sed haec exemplo sufficient ad insinuandam divinae bonitatis ineffabilem
diffusionem per omnia a summo usque deorsum, hoc est, per universitatem ab ipsa
conditam, quae ineffabilis diffusio and facit omnia, and fit in omnibus, and
omnia est. D. Sufficient sane, and copiose affluunt in quantum res ineffabilis
quibusdam similitudinibus fari potest, dum ab omni similitudine remota sit:
praedicta siquidem similitudo, quam exempli gratia ab intellectu suscepisti, in
hoc deficit, ut opinor, ab ea cujus similitudo est, quod intellectus, ut dicis,
vehicula illa in quibus ad aliorum sensus invehitur, de materia extra se
creata, and facit, and suscipit; divina vero bonitas extra quam nihil est, non
de aliquo apparitionis suae materiam sumpsit, sed de nihilo.

V. Sed cum audio, vel dico, divinam bonitatem omnia de nihilo creasse, non
intelligo quid eo nomine quod est nihil de nihilo significatur, utrum privatio
totius essentiae, vel substantiae, vel accidentis, an Divinae
superessentialitatis excellentia. M. Non facile concesserim divinam
superessentialitatem nihil esse, vel tali nomine privationis posse vocari.
Quamvis enim a Theologis dicatur non esse, non eam tamen nihil esse suadent,
sed plusquam esse. Quomodo enim causa omnium quae sunt nulla essentia
intelligeretur esse, cum omnia quae sunt, eam vere esse doceant, nullo vero
argumento eorum quae sunt intelligitur quid sit: si igitur propter ineffabilem
excellentiam, and incomprehensibilem infinitatem, Divina natura dicitur non
esse, nunquid sequitur omnino nihil esse? dum non aliam ob causam praedicetur
non esse superessentialis, nisi quod in numero eorum quae sunt, numerari vera
non sinit ratio, dum super omnia quae sunt, and quae non sunt, esse
intelligatur. D. Quid ergo intelligam quaeso te audiens, deum de nihilo omnia
quae sunt fecisse? M. Intellige ex non existentibus existentia per virtutem
bonitatis Divinae facta fuisse. Ea enim quae non erant, acceperunt esse de
nihilo, namque facta sunt, quia non erant priusquam fierent. Eo namque vocabulo
quod est nihilum, non aliqua materies, non causa quaedam existentium, non ulla
processio, seu occasio, quam sequeretur eorum quae sunt conditio, non aliquid
deo coessentiale, and coaeternum, neque extra deum per se subsistens, seu ab
aliquo unde deus veluti materiem quandam fabricationis mundi susceperit, sed
omnino totius essentiae privationis nomen erat, and ut verius dicam vocabulum
est absentia totius essentiae. Privatio enim habitudinis est ablatio. Quomodo
autem fieri poterat privatio, priusquam fieret habitus? Nullus enim habitus
erat ante quam omnia quae sunt, habitudinem subsistentiae acciperent. D. Eo
igitur nomine quod est nihilum, negatio atque absentia totius essentiae, vel
substantiae, immo etiam cunctorum quae in natura rerum creata sunt,
insinuantur. M. Ita est, ut arbitror, nam and omnes sacrae scripturae
expositores in hoc consentiunt, quod conditor universae creaturae, non de
aliquo, sed de omnino nihilo quaecunque voluit fieri, fecit. D. Nebulis valde
tenebrosis cogitationum mearum undique cinctum me esse sentio. Equidem nihil
mihi remanet nisi sola fides quam sanctorum patrum tradit auctoritas: dum vero
de his, quae sola fide retineo, aliquid conor ad purum intelligentiae habitum
perspicere; fugientium me subtilissimarum rationum nimia obscuritate, immo
etiam nimia claritate, aciem mentis reperculsus repellor. M. Dicas quaeso ubi
nunc haesitas, and quid te tantum perturbat, ut ad nullum purae intelligentiae
habitum val^as ut ais pervenire, aut ubi nostra ratiocinatio vacillat, quando
te ad nullam certam definitionem, rerumque cognitionem potest adducere. D.
Magnanimum te esse, me^que tarditatis morulas patienter sustinere postulo.
Crediderim namque has rerum tenuissimas inquisitiones etiam perfectiorum me
inferioribus oculis non tam facile l^cescere, ut confestim ad firmum animi
habitum possint adhaerere, praefertim dum ex his, quae hactenus inter nos
veluti ad liquidum producta sunt, haec mihi nunc obscura videntur ingeri.
Confectum est enim inter nos de primordialibus rerum omnium causis, a patre in
verbo suo ingenito, hoc est, in sua sapientia simul and semel aeternaliter
facta esse, ita ut quemadmodum ipsa sapientia patris aeterna est, suoque patri
coaeterna, ita etiam cuncta quae in eo facta sunt, aeterna sint, eo excepto
quod in ipso omnia facta sunt, quae non est facta, sed genita, and factrix.
Siquidem in condenda universali creatura sicut una eademque est patris and
filii voluntas, ita una eademque est operatio: in primordialibus itaque suis
causis omnia in sapientia patris aeterna sunt, non tamen ei coaeterna,
praecedit enim causa effectus suos; ut enim intellectus artificis, artis
intellectum praecedit, (intellectus autem artis, praecedit intellectum eorum
quae in ea and per eam fiant:) ita intellectus patris artificis, intellectum
suae artis, hoc est, suae sapientiae in qua condidit omnia, antecedit. Deinde
intellectum ipsius artis, omnium quae in ea, and per eam facta sunt, sequitur
cognitio. Omnesiquidem quod vera ratio quoquo modo processionis procedere
invenit, juxta naturalem consequentiam praecedere necesse est, ac per hoc
artifex omnium deus pater secundum causam artem suam praecedit, artifex
siquidem causa suae artis est, ars autem sui artificis non est causa: ipsa vero
ars praecedit omnia quae in ea, and per eam, and ab ea, subsistunt; eorum
namque causa est. Hinc conficitur in patris sapientia omnia aeterna esse, non
tamen ei coaeterna. Nec jamdudum inter nos discussa, and ad inconcussum mentis
habitum deducta vera ratione, sacrorumque patrum testimoniis in hoc
consentientibus. Number itaque vides quod non immerito moveor, and adversantibus
sibi invicem diversarum cogitationum fluctibus allidor? nam quomodo haec sibi
invicem convenire possunt? si omnia quae sunt, in sapientia creatrice aeterna
sunt, quomodo de nihilo sunt facta? quomodo enim potest aeternum esse, quod
priusquam fieret, non erat? aut quod incipit esse in tempore, and cum tempore,
quomodo potest esse in aeternitate? omne siquidem aeternitatis particeps nec
incipit esse, nec definit; quod autem non erat, and incipit esse, necessario
desinet esse, quod est; omne namque quod initio non caret, fine carere non
potest. Non invenio itaque quomodo haec sibi invicem non oppugnant: qua
ratione, and omnia in sapientia dei aeterna sunt, and de nihilo facta, hoc est,
priusquam fierent, non erant; nisi forte quis dicat primordiales rerum omnium
causas in sapientia patris semper esse aeternas, informem vero materiem, in qua
and per quam in effectus suos per generationem proveniunt in genera and species
quibus mundus impletur, aeternam non esse: sed quisquis hoc dixerit, cogetur
fateri, materiam de nihilo factam causaliter intra aeternas rerum causas non
connumerandam. Et si hoc concesserit, necessario concludetur and cogetur dare
non omnia sed quaedam in sapientia patris aeterna esse. Materiem autem informem
in numero omnium quae a Deo facta sunt in sapientia sua connumerari, nemo recte
Philosophantium abnegarit: quomodo enim rerum omnium causas in verbo dei
aeternaliter conditas esse, informem vero materiem sua causa carere quis dicere
potest, omnino non reperio. Perinde si in numero universitatis conditae materia
concluditur, necessario sequitur ut ipsius causa ex numero causarum
aeternaliter in sapientia dei creatarum non excludatur. M. De informi materia,
quam Graeci (...) vocant nullus, in sacra scriptura exercitatorum, naturarum
conditionem recta ratione considerans, ambigit quod a conditore omnium and
causaliter inter causales, and inter causarum effectus secundum sua^
proportiones condita sit: qui enim fecit mundum de materia informi, ipse fecit
informem materiem de omnino nihilo, siquidem non alius est auctor mundi de
informi materia facti, and alius ipsius materiae de omnino nihilo prius
creatae, sed unus atque idem utriusque est conditor; quoniam ab uno principio
omnia quae sunt, sive informia, sive formata, procedunt; ab uno enim
universitas creata est, sicut a monade omnes numeri, and a centro omnes lineae,
erumpunt; nam and in hoc maxim secularium philosophorum, qui de mundi hujus
factura tractare ausi sunt, error convincitur, quoniam informem materiem
coaeternam deo esse dixerunt, de qua deus veluti extra se subsistente, and
coaeterna sibi, suorum operum sumpsit auspicium. Indignum namque eis visum est,
materiem informem a deo fieri creatam; quomodo enim inquiunt ex forma omnium
inform fieret; ab immobili and in nullo in seipso variabili, varium ac
mutabile, ab eo cui nihil accidit: variis accidentibus subjectum a non distento
per spatia locorum and temporum, quod recipit locorum temporumque intervalla,
and quantitatum. Similiter ab eo quod nulli qualitati subditum, diversarum
qualitatum figurarumque receptivum; ab incorruptibili corruptibile; a simplici
compositum; and caetera id genus suae falsae ratiocinationis nebulis obeaecati:
nos autem sacrae scripturae veritatem inspicientes, divinorumque ipsius
interpretum vestigia sequentes, and informitatem rerum omnium, and formas, and
omne quod in eis, sive secundum essentiam, sive secundum accidens est, ab una
omnium causa condita esse, and per fidem credimus, and quantum datur per
intellectum consideramus.

VI. Non enim universitatis conditor omnipotens, and in nullo deficiens, and in
infinitum tendens, similia sibi solummodo, verum etiam dissimilia creare potuit
and creavit. Nam si solummodo sui similia, hoc est, vere existentia, aeterna,
incommutabilia, simplicia, inseparabiliter unita, incorruptibilia, immortalia,
intellectualia, scientia, sapientia, caeterasque virtutes condiderit, in
dissimilium, and oppositorum creatione defecisse videretur, and non omnino
cunctorum quae ratio invenit posse fieri, opifex judicaretur. Dissimilia autem
sui, and opposita esse dicuntur and sunt, omnia quae praedictis virtutibus
opponuntur, non ut negativa seu privativa, sed naturae dissimilitudine and
oppositione. Siquidem perfectae essentiae similiter in genera formasque per
differentias and proprietates uniformiterque ordinatae per singulas species
omni confusione subtracta imperfecto informis adhuc materiae and mobilitas
opponitur: aeternis, temporalia; immutabilibus, mutabilia; simplicibus,
composita; and aeterna quae veluti ex diametro sibi invicem e contrario
respondent: horum itaque omnium, similium dico and dissimilium, unus atque idem
artifex est, cujus omnipotentia in nullius naturae deficit operatione. Perinde
pulchritudo totius universitatis conditae, similium and dissimilium, mirabili
quadam harmonia constituta est, ex diversis generibus variisque formis,
differentibus quoque substantiarum and accidentium ordinibus, in unitatem
quandum ineffabilem compacta. Ut enim organicum melos ex diversis vocum
qualitatibus and quantitatibus conficitur, dum viritim separatimque sentiuntur
long a se discrepantibus intentionis and remissionis proportionibus
segregatae, dum vero sibi invicem coaptantur secundum certas rationabilesque
artis Musicae regulas per singulos tropos naturalem quandam dulcedinem
reddentibus: ita in universitatis concordia, ex diversis naturae unius
subdivisionibus a se invicem, dum singulariter inspiciuntur dissonantibus juxta
conditoris uniformem voluntatem coadunata est. His itaque diffinitis, non
immerito, ut inquis, diversis cogitationum fluctibus sibi invicem adversantibus
allidens, confectum est enim and inconcusse diffinitum omnia quae sunt, and
quae non sunt, ab uno omnium principio confluere, sive in primordialibus causis
semel and simul in verbo dei unigenito aeternaliter factis, sive in materia
informi ex qua primordiales causae visibilis creaturae apparitionis, sive per
generationem occasiones acceperunt, sive in effectibus earum quibus mundus iste
ab initio usque ad finem naturali ordine divina prudentia ministrante
peragitur: sic ait dominus. Pater meus usque in me operatur and ego operor. Sed
quemadmodum haec veluti sibimet adversantia in unam quandam intelligentiae
copulam convenient, hoc est, quomodo omnia simul and aeterna and facta sunt,
non solum tibi, verum etiam and mihi diligentissima rationis inquisitione
dignum esse videtur.

VII. D. Dignum quidem, hac enim quaestione nullam altiorem inquisitoribus
veritatis quaerendam esse arbitror. Etenim ut praediximus facta aeternis
opponuntur: ac per hoc, si facta non sunt aeterna: si aeterna, non facta. Nam
ut eadem and aeterna simul and facta sint, qua ratione doceri valeat, non mihi
occurrit. Perinde nil aliud restat ut aestimo nisi ut aut ista penitus prae
nimia sui altitudine silentio honorificetur, aut si quid tibi de ea videtur
investigandum, investigare incipias. M. Utrumque mihi videtur, ut and eandem,
quantum acies contemplationis no strae deo illuminante ex nimio subtilitatis
suae fulgore non repellitur, investigare non pigeat, ne desidiae seu inertiae
culpam incurramus: ubi vero intentionis nostrae virtutem exuperat, and non
patitur mentibus adhuc terrena habitatione depressis perspici, and ad purum
dinosci, silentio cordis and oris honorificanda est, ne quid temere de ea
definiamus. D. Ita fiat, ac sine mora hujus inquisitionis viam arripe.

VIII. M. De eo quod omnia in verbo dei unigenito aeterna sunt, primo dicendum
judico. D. Nec aliter volo: ab eoenim quod praecedit, ratiocinatio est
inchoanda: praecedit enim aeternitas facturam; ab eo igitur est inchoandum. M.
Esto itaque intentus, and vide ne quid incaute concedas, ne iterum te
concessisse paeniteat. D. Ingredere, intentus sum ne quid temere concedam. M.
Quid tibi videtur, number Deus accidentium capax est? D. Absit ab his qui de
veritate sanum sentiunt hoc dicere vel cogitare: natura enim ipsius simplex
est, and plusquam simplex, omnibusque accidentibus absoluta, and plusquam
absoluta. M. Nihil ergo deo accidit? D. Omnino nihil. M. Itaque non est ei
accidens universitatem condere, eam tamen condidisse scriptura sacra non tacet,
sed aperte clamat, dicens, In principio fecit Deus coelum, and terram, and
caetera quae de operibus primorum sex dierum leguntur. D. Dominus and
universitatem creaturarum condidit, eamque condidisse non est ei accidens. M.
Non ergo erat subsistens antequam universitatem conderet, nam si esset,
conditio sibi rerum accideret. D. Deum praecedere universitatem credimus, non
tempore, sed ea sola ratione, qua causa omnium ipse intelligitur; si enim
tempore praecederet, accidens ei secundum tempus facere universitatem foret.
Quoniam vero ea sola ratione qua causa est, universitatem ab eo conditam
praecedit, sequitur universitatis conditionem non esse deo secundum accidens,
sed secundum quandam ineffabilem rationem qua causativa in causa sua semper
subsistunt. M. Si igitur nulla alia ratione Deus universitatem a se conditam
praecedit, praeter illam solam qua ipse causa est, ea vero causativa, and omne
causativum semper in causa subsistit, aliter enim nec causa causa est; nec
causativum, causativum; deoque non accidit causalis esse, semper enim and causa
est, and erat, and erit, semper igitur causativa in sua causa subsistunt, and
substiterunt, and substitura sunt. Proinde universitas in sua causa quoniam
causativa est, hoc est, suae causae particeps, aeterna est, totius igitur
creaturae universitatem aeternam esse in verbo dei manifestum est. D. Huic
conclusioni contradicere non valeo, dum sine ulla ambiguitate considero omnes
numeros in monade, and omnes lineas in centro aeternaliter and uniformiter
subsistere. Et quamvis actu and opere numerantis and limantis in varias
numerorum species figurasque formentur, semper tamen in principiis suis, in
monade dico, and centro, uniformiter permanent, nec unquam sine eis principia
intelliguntur fuisse, nec in ipsis principiis fieri inchoasse, and dum ab eis
multipliciter profluunt, uniformi tamen ratione aeterno atque incommutabili
statu in eis esse non desinunt. M. Simillimo verissimoque usus es exemplo;
testimonia quoque and sacrae scripturae and sacrorum patrum omnia in deo esse
aeterna perhibent, Apostolus, In quo vivimus, inquit, movemur, and sumus. In
deo enim sumus per excellentem and ante existentem in ipso nostrae essentiae
rationem; movemur autem in deo secundum praecedentem in ipso been essendi
rationem per virtutes bonae actionis. Porro in deo vivimus secundum
praecedentem in ipso semper vivendi and existendi rationem; and ne quis
aestimaret aliud nos esse and aliud nostras rations, non dixit in quo nostrae
rations vivunt, and moventur, and sunt; sed dixit in quo vivimus, and movemur,
and sumus; nihil enim aliud nos sumus, in quantum sumus, nisi ipsae rations
nostrae aeternaliter in deo substitutae. Sanctus item Augustinus in opusculis
suis operationis Divinae quadriformem rationem exponens, secunda in verbi dei
dispensatione non facta, sed aeterna esse affirmat; ubi non solum secula, verum
etiam omnia quibus secula and peraguntur and implentur, voluit intelligi.
Operatio, inquit, divina quae secula creavit and gubernat, quadriformi ratione
distinguitur. Primo quod in verbi dei dispensatione non facta, sed aeterna
sunt, qui nos ^postolo test ante tempora secularia praedestinavit in regnum;
item alibi de trinitate scribens, verbum Dei* inquit, per quod facta sunt omnia
ubi incommutabiliter vivunt omnia, non solum quae fuerunt, verum etiam quae
futura sunt: nec tum in ipso fuerunt, nec futura sunt, sed tantummodo sunt: and
omnia unum sunt, and magis unum est. Item in Examero de Deo verbo. Aliter,
inquit, sub ipso sunt, ea quae per ipsum facta sunt, aliter in ipso sunt ea
quae ipse est. Tanquam aperte diceret; Aliter sub illo sunt dum per
generationem facta in generibus, and formis, locis quoque, and temporibus
visibiliter per materiem apparent; aliter in ipso sunt dum in primordialibus
rerum causis, quae non solum in Deo, verum etiam Deus sunt, aeternaliter
intelliguntur: and ideo ait, ea quae ipse est, non quod alia sint, quae in Deo
sunt, and Deus esse dicuntur propter unitatem naturae, and alia quae per
generationem in mundum veniunt, sed quia una eademque rerum natura aliter
consideratur in aeternitate verbi Dei, aliter in temporalitate constituti
mundi. Sicut quoque Dionysius Areopagita in capitulo de perfecto and uno Deo
loquens, unum, inquit, dicitur, quia omnia universaliter est: nullum enim
existentium est non participans unius. Et paulo post; Itaque and hoc
cognoscendum, quia secundum unum uniuscujusque percogitata est species, unire
dicitur unita: and omnium est unum exemplar, and si interimas unum, neque
universitas neque aliud aliquod existentium erit; Omnia enim in seipso unum
uniformiter praeambit, and circumprendit. His atque hujusmodi exemplis, atque
testimoniis in unum collectis, apertissime datur intelligi, omnia in verbo Dei
non solum aeterna, verum ipsum verbum esse. Quoniam vero and facta simul omnia,
and aeterna esse in verbo Dei sacrae scripturae testimoniis planissime
declaratur; Johannes Evangelista, omnia, inquit, per ipsum facta sunt, and sine
ipso factum est nihil, ecce apertissime facta esse omnia in verbo dicit. Sed,
nequis aestimaret facta esse solummodo and non aeterna, sequitur; quod factum
est in ipso, vita erat; ac si dixisset, quod factum est, sive in principalibus
causis, sive in earum effectibus, in ipso verbo, in quo rations omnium
aeternae sunt, vita erat. Item Apostolus, in quo creata sunt omnia, quae sunt
in coelis and quae in terra, sive visibilia sive invisibilia, sive throni sive
dominationes, sive principatus, sive potestates, omnia ex ipso and per ipsum
and in ipso creata sunt. Causas enim ut ait beatus Maximus eorum quae facta
sunt homines ante secula per substitutas voluntate bona, secundum eas visibilem
and invisibilem, and non existentem substituit Creaturam; ratione and sapientia
secundum opportunum tempus and fecit, and facit, and quae universaliter sunt,
and quae per singula. Causam quidem angelorum creans produxisse credimus causam
uniuscujusque complentium mundum, qui super nos est essentiarum and virtutum,
rationem hominum uniuscujusque ex Deo esse accipientium. In se ipsum omnia
recapitulans, hoc est, consummans, per quem and esse and permanere, ex quo quae
genita sunt, quantum genita sunt manentia and mota participant dominum. Omnia
enim participant eo quod ex deo facta sunt, proportionaliter dominum, sive per
intellectum, sive rationem, sive sensum, sive motum vitalem, sive essentialem
and habitam opportunitatem, ut magno and Divino manifestatori Dionysio videtur
Areopagitae. Neminem itaque fidelium pieque sacram scripturam investigantium
dubitare oportet, quod omnia in Deo verbo aeterna simul and facta sunt. Nam and
vera ratio and sacrae scripturae authoritas in hoc unanimiter consentiunt, and
non alia esse quae aeterna sunt, and alia quae facta; sed eadem simul and
aeterna, and facta; qua vera ratione aeterna, and facta, and facta and aeterna
possumus intelligere, exigis a me non immerito explanare. Siquidem id ipsum
aeternum and factum subsistere videtur sibi verae rationi non convenire, and
fortassis nondum ego ipse quomodo hoc conveniat, ad purum dinosco. D. Incipe
itaque de hac quaestione, si quid dicendum, and inquirere and aperire.

IX. M. Rations omnium rerum, dum in ipsa natura verbi, quae superessentialis
est, intelliguntur, aeternas esse arbitror. Quicquid enim in Deo verbo
substantialiter est, quoniam non aliud praeter ipsum verbum est, aeternum esse
necesse est. Ac per hoc conficitur, and ipsum verbum and multiplicem totius
universitatis conditae principalissimamque rationem id ipsum esse. Possumus
etiam sic dicere. Simplex and multiplex rerum omnium principalissima ratio,
dominus verbum est. Nam a Graecislogos vocatur, hoc est, verbum, vel ratio, vel
causa. Inde quod in Graeco Evangelio scriptum est, (...), potest interpretari,
In principio erat verbum, vel in principio erat ratio, vel in principio erat
causa. Quodcunque enim horum quis dixerit, a veritate non deviabit. Nam
unigenitus Dei filius and verbum est, and ratio, and causa. Verbum quidem, quia
per ipsum Deus pater dixit fieri omnia, immo etiam ipse patris dicere, and
dictio, and sermo est: sic ut ipse ait in Evangelio, Et sermo quem locutus sum
vobis non est meus, sed ipsius qui misit me. Tanquam diceret aperte, Ego qui
sum sermo patris qui locutus sum vobis, non sum meus, sed loquentis in me
patris; and secretis substantiae suae finibus me gignentis, and omnia per me,
hoc est, gignendo me, facientis: Ratio vero, quoniam ipse est omnium visibilium
and invisibilium principale exemplar, ideoque a Graecis (...), id est, species
vel forma dicitur. In ipso enim pater omnia quae voluit fieri, priusquam
fierent vidit facienda. Causa quoque est, quoniam occasiones omnium
aeternaliter, and incommutabiliter in ipso subsistunt. Quoniam igitur dei
filius, and verbum, and ratio, and causa est, non incongruum dicere, simplex
and in se infinite multiplex creatrix universitatis conditae ratio and causa
Dei verbum est: ac sic recurreret Dei verbum est simplex, and in se infinite
multiplex creatrix universitatis conditae, and ratio, and causa. Simplex
quidem, quia rerum omnium universitas in ipso unum individuum, and inseparabile
est; vel certe individua and inseparabilis unitas omnium dei verbum est,
quoniam ipsum omnia est. Multiplex vero non immerito intelligitur esse, quoniam
per omnia in infinitum diffunditur, and ipsa diffusio subsistentia omnium est.
Attingit enim a fine ad finem fortier, and disponit omnia suaviter. Item in
Psalmo velociter currit sermo ejus. Sermonem dixit Propheta verbum patris, quod
velociter currit per omnia ut omnia sint. Ipsius enim multiplex* and infinita
omnium subsistentia est. Hinc Sanctus Dionysius in capitulo de perfecto and
uno, Perfectum quidem est, inquit, non solum ut per se ipsum perfectum secundum
seipsum a se ipso uniformiter segregatum, and totumper totum perfectissimum,
sed and plusquam perfectum, secundum omnium excellentiam and omnem quidem
multitudinem determinans: omni vero summitati superexpansum and a nullo locatum
aut comprehensum, sed extentum in omnia simul and super omnia non deficientibus
augmentis and infinitis operationibus. Perfectum iterum dicitur and velut non
auctum and semper perfectum and ut indiminutum: ut omnia in se ipso superans
and supermanans, secundum unam and incessabilem per se superplenam and non
minoratam largitatem. Manet ergo in se ipso universaliter and simpliciter,
quoniam in ipso unum sunt omnia. Attingit ergo a fine usque ad finem, and
velociter currit per omnia, hoc est, sine mora facit omnia, and fit in omnibus
omnia: and dum in seipso unum perfectum and plusquam perfectum and ab omnibus
segregatum subsistit, extendit se in omnia and ipsa extensio est omnia. Hoc
etiam nomine ipsius coelestis essentiae quod est Cherubin significari videtur.
Siquidem Cherubin fusio sapientiae interpretatur, ut sapientes Hebraeorum
tradiderunt. Ubi subtilissime intelligendum quod fusio sapientiae vel extensio,
vel cursus, vel quoquo alio modo infinita verbi multiplicatio dicatur, non
quasi in ea quae prius erant quam funderetur vel extenderetur vel curreret
verbum patris and sapientia, sed ipsius fusio, vel extensio vel cursus
praecedit omnia, and causa existentiae omnium est and omnia. Quis enim
veritatem consulens crediderit vel cogitaverit deum praeparasse sibi locos per
quos sese diffunderet qui nullo loco continetur, dum locus omnium communis sit.
Ac per hoc locus locorum nullo loco capitur. Aut sibi praeparasse spatia
localia seu temporalia per quae sese extenderet, cursuve suo curreret, quia
omni spatio caret, and omnia tempora sua aeternitate superat. Aut quis dixerit,
quod vel credibilius est ipsi deo dico ab alio veluti principio praeparata
fuisse locorum temporumque spatia, seu qualiumcunque quantitatum intervalla
quae sua diffusione impleret, vel suo cursu perageret, vel sua extensione
solidaret? Nec enim de natura ineffabili atque superessentiali non solum
dicere, verum etiam cogitare, falsisque imaginationibus fingere, and
ridiculosissimum est and periculosissimum. Non alia mors rationalis animae
turpior pejorque est quam talia monstra abominandaque idola de creatore omnium
cogitare: cum veritas ipsa in intellectibus pie quaerentium and diligentium
creatorem suum intelligibili voce proclamet generaliter de omnibus quae sunt,
and quae non sunt, hoc est, quae sensu vel intellectu comprehendi possunt, and
quae sensum vel intellectum superant, quorum esse est omni essentia
comprehensibili carere; nihil aliud subsistere praeter unius solius omnium
causae participationem, omne autem quod participatur, and participationem sui
and participantia se praecedit. Deus igitur praecedit omnia quaecunque se
participant, and quorum essentia participatio ejus est. Hinc magnus Dionysius
Areopagita in libro de coelesti Hierarchia, hoc est, Episcopatu, quarto
capitulo. Primum, inquit, omnium illud dicere verum est, ut bonitate universali
superessentialis divinitas eorum quae sunt essentias substituens ad esse
adduxit. Est enim hoc omnium causae and super omnia bonitatis proprium, ad
communionem suam ea quae sunt vocare, ut unicuique eorum quae sunt ex propria
diffinitur analogia: Omnia igitur participant providentiam ex superessentiali
and causalissima divinitate manantem. Non enim fortassis essent, nisi eorum
quae sunt essentiae and principii assumptione. Existentia igitur omnia esse
participant. Esse enim omnium est superesse divinitatis. Viventia autem eandem
super omnem vitam vivificam virtutem, rationabilia and intellectualia eandem
super omnem and rationem and intellectum per se perfectam and ante perfectam
sapientiam. Audivisti summi Theologi Dionysii Areopagitae praeclarissimi
Athenarum Episcopi, de participatione Divinae essentiae sententiam, qua
apertissime manifestat omnia quae sunt, and quae non sunt, nihil aliud
intelligenda praeter Divinae essentiae participationem; ipsam vero
participationem nihil aliud esse praeter ejusdem essentiae assumptionem. Non
enim inquit fortassis essent, nisi eorum quae sunt essentiae and principii
assumptione. Est igitur participatio Divinae essentiae assumptio. Assumptio
vero est sapientiae Divinae fusio quae est omnium substantia and essentia, and
quaecunque in eis naturaliter intelliguntur. Audi etiam ejusdem de processione
dei per omnia, and mansione in seipso: in epistola quam rescripsit Tito
pontifici interroganti, quae sapientiae domus, quis crater, and qui cibi ejus
and potus. Duplicem, inquit, escam Divina sapientia proponit: unam quidem
solidam and manducabilem; alteram vero humidam and profusam, and in cratere
porrigit providens suas bonitates. Ipsius igitur crater rotundus dum sit and
repandus, symbolum est expansae simul and in omnia circumeuntis sine principio
and infinitae horum omnium providentiae. Veruntamen quoniam in omnia proveniens
manet in se ipsa and stat immutabili naturae similitudine, and perfectissima
inremeabiliter se ipsa collocata uniformiter and fix sic crater stat.
Aedificans autem sapientia domum sibi dicitur, and in ipsa solidas escas and
potus and cratera proponens: sic esse Divina divinitus symbola facientibus
clarum, quia and providentia perfectissima est ipse essendi and been essendi
omnia causalis, and in omnia procedit, and in omni fit and continet omnia: and
iterum ipse in sese per excellentiam, nullum in nullo per nullum est. Sed
exaltatur omnibus ipse in se ipso similiter and aeternaliter existens and stans
and manens, and semper secundum eadem and sic se habens, and nullo modo extra
se ipsum factus: neque propria gravitate and incommutabili mansione and
bonitate restrictus, sed and in se ipso totas and perfectissimas providentias
optime operans and proveniens in omnia: and manens in se ipso and stans semper
motus. Animadverte quod ait, in omnia procedit, and in omni fit, quod etiam
alibi declarat dicens; Audendum vero and hoc de veritate dicere: quia and ipse
omnium causalis bono and optimo omnium amore per excellentiam amatoriae
bonitatis extra se ipsum fit in omnia quae sunt providentiis, and veluti in
bonitate, and dilectione, and amore fovet and exuperat omnia ab omnibus remoto,
adhuc in omnibus secundum mente excedentem superessentialem potentiam
inconversibilemque suam. His etiam favet ejusdem Dionysii sententia quam ex
Theologicis commentis scientissimi Hierothei sumpsit. Omnium, inquit, causa and
repletiva Jesu deitas parts universitati consonas salvans; neque pars neque
totum est and totum and pars, ut omne and partem and totum in semet ipsa
coambiens and supereminens and excellens. Perfecta quidem est in imperfectis ut
perfectio principalis: imperfecta vero in perfectis tanquam super perfecta, and
ante perfecta forma formificans in informibus tanquam forma principalis.
Informis in ipsis formis tanquam superformis. Essentia totius essentiae
incontaminata supergrediens, and superessentialiter omni essentia remota, tota
principia and ordines destinans, and omni principio and ordini supercollata,
and mansura est eorum quae sunt, and seculorum, and super secula, and ante
secula plena in indigentibus, super-plena in multitudinibus, arcana,
ineffabilis super animum, super vitam, super essentiam, supernaturaliter habet
supernaturale, superessentialiter superessentiale. Sufficient haec ut arbitror
been intelligentibus ad cognoscendum quod Divinae bonitatis permansio causa
omnium incommutabilis sit. Processio vero ejus and ineffabilis motus omnium
effectus peragit: porro ejus participatio and assumptio nil aliud est nisi
omnium essentia. Et intentus perspice quod ait: quia and providentia
perfectissima est ipse and essendi and been essendi omnia causalis, non ergo
alia est providentia omnium and alia causa omnium, sed unus atque idem dominus
and providentia perfectissima est omnium and essendi and been essendi omnia
causalis. Quod autem sequitur and in omnia procedit, and in omni fit, hoc est,
in universitate quam facit and continet omnia; ad solvendam praesentis
quaestionis de qua nunc agitur nodositatem in tantum valet, ut nullo alio modo
consulta rationis virtute possit solvi, ut arbitror. Si enim ipse qui causalis
est and essendi and been essendi omnia, and in omnia procedit and in omni
creatura fit and continet omnia, quid aliud restat nisi ut intelligamus
sapientiam dei patris de qua talia praedicantur and causam creatricem omnium
esse, and in omnibus quae creat creari and fieri, and omnia in quibus creatur
and fit continere? In omnibus enim quodcunque vere intelligitur esse, nil aliud
est nisi sapientiae creatricis multiplex virtus quae in omnibus subsistit. Si
enim intellectu creatricem sapientiam ab omnibus quae creat substraxeris, in
nihilum omnino redigentur, nullaque essentia, nulla vita, nullus sensus, nulla
ratio, nullus intellectus, and omnino nullum bonum remanebit. Quod etiam
Sanctus Augustinus in libro Confessionum suarum videtur intelligere, sermonem
dirigens ad ipsam veritatem, Divinam scilicet sapientiam. Et inspexi, inquit,
caetera intra te, and vidi nec omnino esse; nec omnino esse quia non sunt quod
tu es, nec omnino non esse quia a te sunt. Quibus verbis insinuat omnem
creaturam omnino per se consideratam nihil esse. Quicquid autem in ea
intelligitur subsistere, ex participatione creatricis veritatis subsistit: si
enim omne verum ex veritate, and sola veritas permanet: caetera autem moventur,
sola igitur veritas in omnibus veris subsistit. Moventur autem, dixi, quia per
se ipsa non subsistunt, sed ad nihilum vergunt: virtute vero veritatis
providae, quae in iis subsistit, ne ad nihilum ruant prohibentur. Si ergo ipsum
verbum dei and omnia facit and in omnibus fit; and hoc ex verbis praedicti
patris Dionysii aliorumque potest approbari: quid mirum si cuncta quae in ipso
verbo intelliguntur subsistere, aeterna simul and facta credantur and
cognoscantur esse. Quod enim de causa praedicatur, qua ratione non etiam de
causativis praedicari possit non invenio. Omnia igitur quae sunt and aeterna
simul and facta non incongrue dicuntur: dum in eis fit ipsa sapientia quae ea
facit; and causa in qua and per quam and aeterna and facta sunt in eis aeterna
and facta est. D. Valde miror, and stupefactus veluti exanimis h^reo: his enim
rationibus attrahor, quoniam verisimilia sunt, and sacrorum patrum testimoniis
sacraeque scripturae corroborata. Sed iterum nutans retrahor, ac mox in
tenebras densissimas cogitationum mearum relabor. Non est enim acies mentis
meae ad praesentis quaestionis altitudinem intuendam penitusque penetrandam
idonea. Audiens quippe illud qui fecisti mundum de materia informi; non aliter
cogitabam nisi quia mundus visibilis and invisibilis, de materia informi quam
deus de omnino nihilo veluti auspicium quoddam suae operationis creavit, factus
narratur; and erat quando totius mundi universitas non erat. Ac per hoc in
primordiis conditionis suae de omnino nihilo in informem processit materiem:
and consequenter per genera and formas caeterosque numeros naturales ad
perfectionem quandam creatori soli cognitam pervenit. Nec hoc per morulas
temporum factum fuisse a Sancto patre Augustino in Hexamero suo suasum est. Non
enim in tempore praecedit informitas formam, sed naturali ordine, quo causa
praevenit effectum, nempe vox and verbum simul ex oreloquentis prodeunt: and
tamen antevenit vox verbum, non quidem tempore sed causa. De voce enim
efficitur verbum: de verbo autem nullo modo vox. Ita rerum omnium informitas
and formatio and perfectio naturali quadam processione and sequentia, non autem
tempore and intervallis, distinct simul and semel de nihilo in essentiam
voluntate creatoris adductae sunt: and haec erat mea fides meaque
quantulacunque intelligentia. At nunc aliter a te audio, quae multum me movent,
and ab his quae hactenus tenebam firmiter uti mihi visum est invitum re^ocant.
Praesens enim ratiocinatio, ut reor, nil aliud videtur velle suadere, nisi ea
quae de nihilo putabam esse facta, and nullo modo aeterna: erat enim quando non
erant, ut arbitrabar, ac per hoc acceperant quod non habuerant, aeterna simul
and facta esse. Quod valde contrarium opinor, and merito; nam haec sibimet
videntur opponi, aeterna factis, and facta aeternis. Quae enim aeterna sunt,
nunquam incipiunt and nunquam desinunt subsistere; and non erat quando non
erant, quia semper erant: quae vero facta sunt principium facturae suae
acceperunt. Inchoaverunt enim esse, quia erat quando non erant; and desinent
esse, quia inchoaverunt habere. Vera siquidem ratione consulta omne quod
incipit temporaliter esse, non sinitur semper permanere. Necesse quidem est ad
finem vergere, in quo cogitur quod tempore incipit esse, perire. Et nemo
aestimet me velle suadere reditum ad nihilum eorum quae temporaliter ex materia
per generationem in mundo fiunt, hoc enim summum fieret malum: solutionem vero
eorum in ea ex quibus componuntur, and in quibus subsistunt, dico. Nam and
humana corpora caeterorumque animalium, dum solvuntur perire dicuntur: non tum
ad nihilum rediguntur, sed in catholica revertuntur elementa. Et hoc
generaliter de universitate hujus mundi visibilis intelligitur, nec incongrue.
Nam quoniam principium essendi accepit, essentiae suae terminum inevitabiliter
accepturus est. Sicut enim erat quando non erat, ita erit quando non erit,
Psalmista testante, aeternoque rerum conditore proclamante; opera manuum tuarum
sunt coeli: ipsi peribunt, Tu autem permanebis, and omnes sicut vestimentum
veterascent, and sicut opertorium mutabi^ eos, and mutabuntur; Tu autem idem
ipse es, and anni tui non deficient. Ipse etiam conditor omnium, coelum,
inquit, and terra transibunt, verba autem mea non transient. Si autem maxima
spatio, pulcherrimaque sublimitate syderum, and purissima subtilitate naturae,
statu astrorum consita, cursu harmonici luminis semper plena pars mundi
peritura sit, test scriptura, nunquid putandum interiores parts, ac multo
inferiores permansuras? Melioribus enim intereuntibus inferiora non interire
impossible est, and dum aufertur quod continet, quod continetur manner vera
non sinit ratio: hoc autem dicimus ad differentiam eorum quae aeterna sunt ab
his quae facta sunt. Non enim parva distantia est inter ea quae nec incipiunt
esse nec desinunt, and ea quae inchoant esse and non possunt semper permanere.
Non igitur sine causa acies mentis minus talia intelligentium repercutitur,
quando ei aeterna esse facta, and facta aeterna suadetur, Nam non facile
crediderim te consentire his qui volunt intelligere, multa ex his quae facta
sunt, imo paene omnia semper permansura, ac per hoc futura esse aeterna: verbi
gratia, Universitas ista quae constat ex coelo, and terra, quatuor elementis,
in speciem orbis absoluti coaglobata, mundique nomine vocitata, and de nihilo
facta est, ut aiunt, and aeternaliter mansura, praeter quasdam suas particulas,
hoc est, corruptibilia corpora generationi and corruptioni subjecta, quae
negare non possunt peritura; coelum vero cum suis syderibus semper fore, sive
volubile sit, sive moveri desinat. In hoc namque sensus eorum variatur,
quibusdam affirmantibus statum mutabilium futurum; quibusdam vero naturalem
motum elementorum semper non cessaturum. Illi quidem sequentes quod scriptum
est, erunt omnia quieta, and hoc de statu mutabilium intelligentes: illi vero,
concentum coeli quis dormire faciet? de aeterno mutabilium motu dictum esse
accipientes. Harmonia siquidem coelestis sine motu aethereae sphaerae omniumque
siderum quomodo poterit concinere, cum Musica semper in motu sit quemadmodum
Geometria in statu? Terrenam quoque molem suam propriam quantitatem semper
habituram indubitanter affirmant: sequentes quod scriptum est, Generatio venit,
generatio vadit, terra vero in aeternum stat. Eo exemplo quod superficies ejus
undique planabitur, ut pulchrior quam nunc est, efficiatur, ac veluti nova
quadam partium aequalitate renovata, non ut intereat quod nunc est, sed ut
mutata in melius quantitas ejus and aequalitas permaneat, quod etiam de coelo
volunt intelligi, hoc est, quod ejus pulchritudo in qua nunc sensibus corporeis
arridet, in fine mundi cumulabitur absque ullo globatae suae figurae
stellataeque picturae interitu, quoniam scriptum est, ut aiunt; Erit coelum
novum and terra nova: coelos autem perituros non de superioribus mundi
partibus, verum de spatiis hujus aeris infra lunam intelligunt: ut quemadmodum
in diluvio versa sunt in aquam, ita mundi fine vertentur in flammam, and
incrementa and decrementa cunctorum quae intra circulum lunae continentur:
vicissitudinem cessaturam non solum non denegant verum etiam affirmant. Spatia
item aeris and aetheris distribuenda fore arbitrantur, aetheris quidem in
aeternam possessionem beatorum angelorum hominumque sibi similium, aeris vero
inferioris circa terram undique diffusi in aeternum carcerem aeternasque
flammas, localiter visibiliterque arsuras, torquendo diabolo cum membris suis,
hoc est, Apostatis Angelis, similibusque sibi hominibus impiis; ac per hoc
quoniam omnem creaturam localem and temporalem and esse and futuram esse
cogitant, loca and tempora, hoc est, mundi spatia motumque ejus morularum
intervallis distinctum semper esse mansura non dubitant. His atque hujusmodi
falsis opinionibus conantur asserere ea quae non erant and inchoaverunt esse,
and facta simul and aeterna dici posse, quia semper in eodem statu in quo
temporaliter creata sunt semper manebunt, and quae principio non carent fine
carere arbitrantur: ita ut and facta sint quia esse inchoaverunt, and aeterna
quia non desinent subsistere; veruntamen neque talibus opinionibus quas vera
deridet ratio te assentire aestimarim, neque talem aeternitatem vel ut verius
dicam semiaeternitatem praedictis tuis rationibus suasisse, neque sic and facta
simul and aeterna docuisse, sed altiori naturarum contuitu ultra humanas
opiniones, modo quodam adhuc nobis incognito, divinorum arcanorum adyta
penetrare te sentio, vestigia patrum, qui talia scrutati sunt, altius sequendo.

X. M. Aiunt enim naturam hujus mundi semper mansuram quia incorporea est and
incorruptibilis, caetera vero quibus constat peritura, hoc est, omne quod in eo
est compositum, and quia in eo nullum corpus est quod non sit compositum, and
omne compositum solvetur in ea ex quibus componitur, totus igitur mundus iste
visibilis corporeus compositus solvetur sola simplici natura manente. D. Falsis
ratiocinationibus humanarum opinionum long a veritate distantium quondam me
deceptum esse negare non possum, quia deceptus sum; his enim omnibus aut pene
omnibus rudis jam assensum praebui quadam similitudine very carnalibusque
sensibus, ut multis evenit, seductus; nunc vero sacrorum patrum vestigia
sequens, divini luminis radio ab erroribus me is and aliorum me revocante,
inque viam rectam ducente, paululum pedem retraho. Divina siquidem clementia
veritatem pie atque humiliter quaerentes in tenebris ignorantiae non sinit
errare, inque foveas falsarum opinionum cadere and in eis perire. Nulla enim
pejor mors est quam veritatis ignorantia, nulla vorago profundior quam falsa
pro veris approbare, quod proprium est erroris; ex his enim turpissima and
abominabilia monstra in humanis cogitationibus fingi solent, quas dum carnalis
anima veluti vera and amat and sequitur, dorsum vero convertens lumini,
umbrasque fugaces comprehendere volens, and non valens, in barathrum miseriae
consuevit ruere. Hinc assidue debemus orare ac dicere, Deus nostra salus atque
redemptio, qui dedisti naturam, largire and gratiam; praetende lumen tuum in
umbris ignorantiae palpantibus quaerentibusque Te, revoca nos ab erroribus,
porrige dexteram tuam infirmis non valentibus sine te pervenire ad Te, ostende
Te ipsum his qui nil petunt praeter Te, rumpe nubes vanarum phantasiarum quae
mentisaciem non sinunt intueri Te eo modo quo Te invisibilem videri permittis
desiderantibus videre faciem tuam, quietem suam, finem suum ultra quem nil
appetunt, quia ultra nihil est summum bonum superessentiale: Sed ad residuum
sententiae tuae gressus dirige. D. Quid restat nisi quod me valde movet
proferre, hoc est, quomodo omnia aeterna and facta sunt, quomodo principio ac
fine carentia principio ac fine circumscribuntur: haec enim inter se invicem
luctantur, and quomodo sibi conveniant, nisi a te mihi fuerit suasum, ignoro,
siquidem Deum (...), hoc est, carentem principio aestimabam esse; ipse enim
principium omnium and finis est, nullo principio inchoans, nullo fine
conclusus; caetera vero inchoari, and ad finem suum proprium unumquodque
tendere, ac per hoc non aeterna sed facta, and his omnibus incomparabiliter
altius, and mirabilius mihi videtur, quod Sancti Dionysii authoritate utens
asseris, ipsum videlicet Deum and omnium factorem esse, and in omnibus factum,
hoc enim adhuc inauditum and incognitum non solum mihi, sed and multis ac paene
omnibus. Nam si sic est, quis non confestim erumpat in hanc vocem and
proclamet, Deus itaque omnia est, and omnia Deus; quod monstrosum aestimabitur
etiam his qui putantur esse sapientes, multiplici rerum visibilium and
invisibilium varietate considerata. Deus autem unum est. Et nisi haec exemplis
rerum animo comprehensibilium suaseris, nil aliud relinquitur, nisi ut vel mota
solummodo non autem discussa praetermutantur, quod sine mentis meae dolor
fieri non poterit. Qui enim in tenebris spississimis constituti ortum lucis
sperant, non omnino tristitia opprimuntur. Sin autem lux ab eis quam sperant
auferatur, non solum in tenebris, verum etiam in multa poena resident, ablato
ab eis bono quod speraverant, vel ut omnia quae a te de talibus dicta sunt, ab
his qui minus intelligunt, omnino falsa esse judicentur, and in pristinas
opiniones quas nec adhuc volunt deserere, veluti veras, his contemptis
relabantur. Proinde naturalibus exemplis, quibus nisi nimia stultitia
excaecatus nemo resistit, primo ratiocinationis via incipienda est.

XI. M. Number peritus es artis Arithmeticae? D. Peritus, ni fallor: eam namque ab
infantia didici. M. Diffini igitur eam aperte ac breviter. D. Arithmetica est
numerorum scientia, non quos sed secundum quos numeramus. M. Caute ac
vigilanter Arithmeticam numerorum diffinisti; nam si simpliciter definires
Arithmeticam numerorum scientiam, omnes numeros generaliter comprehenderes, ac
per hoc definitio non staret, non enim disputat ars illa de omni genere
numerorum, sed eos tantum numeros considerat, quos in sola scientia and
intellectu novit esse, and secundum quos caetera numerorum genera numerantur.
Non enim numeros animalium, fruticum, herbarum, aliorumque corporum seu rerum
ad scientiam Arithmeticae artis pertinere sapientes dicunt: sed solos
intellectuales, invisibiles, incorporales, in sola scientia constitutos, in
nullo vero subjecto substantialiter positos, Arithmeticae attribuunt. Nam non
ita in scientia vel intellectu, vel ratione, vel memoria, vel sensibus, vel
figuris perspiciuntur, ut substantialiter unum sint ipsi cum his in quibus
videntur. Propriam namque substantiam possident, nam si ejusdem substantiae
essent, non and eos scientia and intellectus and ratio judicarent. Ars autem
and judex id ipsum esse non possunt. Hoc enim de solo Deo verbo recte dicitur,
qui and judex est and ars. Vigilanter itaque, ut dixi, a te additum est, non
quos, sed secundum quos numeramus, eos siquidem in nullo subjecto corporeo vel
incorporeo inspicimus: sed ultra omne subjectum solo intellectu in sapientia
and scientia cernuntur, suae divinae naturae excellentia ab omnibus quae
secundum eos numerantur absoluti. D. Haec saepe cogitavi, and ad purum, ut
arbitror, perspexi. M. Est ne igitur ars illa naturalis? D. Etiam, and nulla
naturalior. Siquidem non solum aliarum trium Matheseos sequentium se partium,
hoc est, Geometriae, Musicae, Astrologiae, immobile subsistit fundamentum,
primordialisque causa atque principium: verum etiam omnium rerum visibilium and
invisibilium infinita multitudo, juxta regulas numerorum quos Arithmetica
contemplatur, substantiam accipit, test primo ipsius artis repertore Pythagora
summo Philosopho, qui intellectuales numeros substantias rerum omnium
visibilium and invisibilium esse certis rationibus affirmat: nec hoc scriptura
sacra denegat, quae ait, omnia in mensura, and pondere, and numero facta esse.
M. Itaque si naturalia quaeris exempla praedictae artis, immo etiam numerorum
quos ipsa comprehendit naturam regulasque diligenter inspice; ut ad eorum quae
tibi luctantia inter se, sibique oppugnantia putantur, notitiam Deo duce
pervenies. D. Exempla Arithmeticae libenter accipio: ea namque nec fallit nec
fallitur; quamvis enim saepe minus intelligentes in ipsa falluntur, non artis
culpa, sed incaute de ea tractantium judicanda est hebetudo. Numerorum itaque,
quorum scientia Arithmetica est, monada esse principium, non dubitas, ut
opinor. Quisquis in hoc haesitat Arithmeticus non est: est enim principium, and
medium, and finis omnium numerorum, monas, id est, unitas, omniumque terminorum
totum, and pars, and omnis quantitas. Dic itaque number omnes numeri, quos ratio
quantum vult multiplicare potest, causaliter in monade sunt, and aeternaliter?
Non aliter vera docet ratio, in ea enim causa, in ea enim causaliter sunt, quia
omnium numerorum subsistit principium, and ibi omnes sunt individuum
simpliciter, hoc est, universaliter, and multipliciter sola ratione, non autem
actu and operatione, neque unum ex multis cumulatum, sed unum sua and simplici
and multiplici singularitate praeditum. Ita ut and omnes numeri in ea sint
simul and simpliciter secundum causam, and ipsa in omnibus multipliciter
ineffabili distributione intelligatur secundum substantiam. Ipsa est enim
omnium numerorum causa and substantia, and dum statum immutabilem suae naturae
non deserit, se ipsam in omnes multipliciter diffundit, aeternaliter vero in ea
subsistunt quoniam in ea esse temporaliter incipiunt: nam non erat unitas
multiplicibus omnium numerorum rationibus carens in quibus subsistunt. Quis
autem pure intelligentium monada dixerit inchoasse, cognoscens in infinitum
tendere? Quomodo enim potest fieri infinita progressio a finito principio?
infinitum enim ab infinito procedit; a finito vero nihil infinitum, and si quis
dixerit quomodo hoc stare potest, cum etiam in ipsis numeris multa infinita a
finitis inchoantia videamus, ex binario siquidem qui finitus numerus est omnes
duplices nascuntur, and in infinitum protenduntur, similiter ex ternario finito
omnes triplices initium sumunt, and finem multiplicationis suae nesciunt, and
ut breviter dicam nullus numerus est suis quantitatibus finitus, seu solis
monadibus a quo multiplex quidam in infinitum non profluat. Huic respondendum
est. Isti numeri partibus suis finiti ex quibus multiplices procedunt in
infinitum, in ipsa monade ubi omnes unum sunt infiniti sunt. Proinde aut in
monade esse negabit omnes numeros, and in suis multiplicationibus extra eam
finitos esse affirmabit; aut si hoc affirmare non poterit, vera ratione
resistente, necessario fatebitur omnes numeros partibus suis finitos in monade
infinitos subsistere uniformiter aeternos. Siquidem ubi fons apparet, non ibi
aqua incipit esse, sed aliunde per occultos poros sensibusque infinitos long
antemanat priusquam in font appareat; ac per hoc quemadmodum abusive dicitur
fons ubi primo visibiliter surgit, long enim ante erat in secretis terrae sive
oceani, sive alibi, ubi invisibiliter latebat. Latex enim a latendo in venis
terrae dicitur; ita and numeri quorum multiplicatio sive aliae proportiones in
infinitum profluunt, non ab ipsis finitis numeris qui primum contemplanti animo
apparent, sed ab ipsis rationibus aeternis and infinitis in quibus causaliter
subsistunt originem ducunt. In monade autem sunt, in monade ergo infiniti sunt,
exqua infinitus omnis numerorum cursus procedit, and in quam desinit. Et ut
majori argumento utamur, unitatem nunquam inchoasse affirmantes diligenter
animadverte, si unitasque a Graecis dicitur monas, omnium numerorum principium
est, and medium, and finis, ab ipsa siquidem procedunt, per ipsam moventur,
ipsam petunt, in ipsam desinunt, and nemo sapientum ambigit quod ita sit: Non
alia erit unitas ex qua numeri profluunt, and alia quam petunt, and in quam
finiuntur; sed una atque eadem quia est principium, and finis, proinde numeri a
suo progredientes principio, non aliunde nisi a suo fine progrediuntur: non
aliud est eorum principium, aliud finis, sed una atque eadem unitas; ac per hoc
necessario conficitur ut si in infinitum protendantur finem, ab infinito
principio protendi incipiant; finis autem infinitus est omnium numerorum unitas
eadem, igitur est omnium numerorum infinitum principium; and si omnes numeri
aeternaliter and incommunicabiliter principio suo subsistunt, in fine suo
aeternaliter and incommunicabiliter subsistere necessarium est: and quemadmodum
non erit finis sine desinentibus in eum, ita non erit principium sine
inchoantibus ab eo actu and operatione intelligentiae proficisci; aeternaliter
ergo in monade omnes numeri subsistunt, and dum ab ea profluunt, in ea esse non
desinunt, quoniam statum suum naturalem deserere non possunt, nam sive
multiplicantur, sive resolvantur, ab ea veniunt, and in eam redeunt, secundum
regulas disciplinae quae eorum rations intuetur. At si ita est, nemo nisi
impudens contradicet, aeternos in unitate numeros suis rationibus subsistere;
and siquis intentus perspexerit, ipsas rations sempiternas esse non dubitabit.
M. Arithmeticae disciplinae non ignarum te esse perspicio, hactenus enim
quicquid a te de ipsa prolatum est, vera ratio praedicat, ac sic and non aliter
esse confirmat; sed ut firmius de numerorum aeternitate in monade perdoceas,
eorum rations quas aeternas atque innumerabiles asseris esse, breviter
edissere atque aperte. D. Prima progressio numerorum est a monade, and
multiplicationis auspicium (...) idem binarius secunda, (...) ternarius tertia,
post quaternarius, deinde omnes termini suis sedibus constituti. Et est quidem
binarius omnis paritatis origo sub intellectum cadentis, ternarius vero
imparitatis. Ex quibus, paritate dico and imparitate, omnes species numerorum
procreantur sive simplices sint sive compositi, simplices sunt par, and impar:
compositae quae ab his duobus constituuntur, pariter par, pariter impar,
impariter impar. Videsne quantum impossible esthunc numerorum progressionis
ordinem aliter fieri, aut in alium modum moveri, nullus enim alius number erus
naturali ordine constitutus primae processionis ab unitate obtinet locum, nisi
binarius; nec secundae, nisi ternarius; nec tertiae, nisi quaternarius; and
unisquisque numerus suam sedem naturalem possidet, quam nullus numerus praeter
ipsum, cujus locus est, occupare sinitur; in ipsa vero unitate simul omnes
numeri sunt, and nullus alium praecedit, vel sequitur, quoniam omnes unum sunt;
neque tamen naturalem suum ordinem, quo in suis multiplicationibus continentur,
immutabiliter haberent, si non ipsius aeternaliter immutabilis causa in unitate
praecederet: similiter de duplis, quorum princeps est binarius, and triplis
quos praecedit ternarius, and quadruplis qui ex quaternario incipiunt,
omnibusque multiplicium speciebus intelligendum, quod unaquaeque earum a
proprio suo principio inchoat, and in infinitum tendit. Duplex autem proportio,
seu triplex, seu quadruplex, seu alia talium proportionum in unitate
specialiter, atque distinct, non intelligitur, siquidem in ea omnes
multiplices, and unum sunt, and simul sunt, and unum multiplex, and simplex.
Simplex quidem natura, multiplex vero rationibus secundum quas ordinem suum in
multiplicationibus immutabilem accipiunt. Quid dicam de mirabili, atque divina
super-particularium, and super-partientium, and multiplicium
super-particularium, and multiplicium super-partientium constitutione, and
proportione, quas singulatim species ab unitate accipiunt? Quid de
proportionalitatibus quas in proportionibus, inque differentiis terminorum
contemplamur, in quibus ineffabilis, atque divinae virtutis est constantia, ut
nullus sapientiae secreta penetrans eas aeternas esse contendat? Si enim recta
definitio est very, quae dicit verum esse quod semper manet, quod autem semper
manet, aeternum est: ratiocinationes numerorum verae sunt, quia semper
immutabiliter manent, ac per hoc aeternae sunt. De quibus quisquis diligenter
scire desiderat, magnifici Boethii de Mathesi libros intentus legate. Item de
numerorum aeternitate in principio suo, id est, in monade, veluti ex quodam
font inexhausto profluunt, and in eam quantumcunque multiplicentur desinunt,
non ab ea quidem profluerent si ante eorum fluxum in ea non causaliter
substiterant, nec in eam desinere appeterent, si non in ea suas causas
aeternaliter permanere naturali motu cognoscerent, ad quas semper redire non
cessant per eosdem gradus quibus ab eadem profluxerant, Analyticis regulis per
quas omnis inequalitas ad aequalitatem revocatur. Analyticas autem regulas in
front secundi tractatus Matheseos magnifici Boethii studiosus quisque talium
mirabili naturarum indagatione reperiet: si autem quis dixerit and unitatem
numerorum, and ipsos numeros simul esse inseparabiliter, quoniam inter ea, quae
simul, and inseparabiliter sunt, non incongrue connumerantur, non negandum, imo
etiam fatendum; sed non ideo aeterna esse, principioque carere credendum, vel
intelligendum. Multa enim sunt quae simul incipiunt esse, non tamen ideo
aeternaliter coguntur subsistere; nam and materies and forma and vox and verbum
simul incipiunt simul desinunt, nec tamen aeterna sunt. Si enim aeterna essent
nec inciperent nec desinerent esse, and multa id genus: respondendum, senarius
numerus ab unitate, and multiplicatione aliorum numerorum non secluditur,
praesertim cum solus in cardinalibus, hoc est, in primo versu numerorum ab uno
usque ad december perfectus sit: suis namque partibus perficitur, sexta videlicet,
and tertia, and dimidia. Sexta quidem unum est, tertia duo, dimidia tria, quae
simul compactae senariam conficiunt quantitatem. Unum siquidem, and duo, and
tria sex fiunt, est and alia ratio quae miro modo senarii numeri perfectionem
insinuat, quae primum versum numerorum suis partibus ordinate constitutis
perficit. Sexta pars ejus unum primum numerorum obtinet locum, tertia duo
secundum, dimidia tria tertium; dimidia and sexta quartum, dimidia, and tertia,
quae sunt tria and duo, quintum: parts ejus omnes simul conjunctae quae sunt
unum, duo, tria, sextum, seipsum videlicet complent. Totus cum sua sexta, hoc
est, sex and unum, septimum: totus cum sua tertia, hoc est, sex and duo,
octavum, totus cum sua dimidia nonum, hoc est, sex and tria, quibus si unum
addatur, in quo omnium numerorum finis constituitur, denaria quantitas
perficietur. Si ergo perfectus iste numerus, senarius videlicet, in unitate
numerorum constituitur, videat qui dicit, eum aeternum non esse, cum in ipso
omnium conditor opera sua perfecerit: ubi notandum quod non ideo senarius
numerus perfectus est, quoniam in eo Deus cuncta quae creare voluit
consummavit, sed ideo in eo opera sua condidit, ut perfectione numeri operum
suorum perfectionem significaret: hoc igitur maximum ac divinissimum exemplar,
in quo fecit Deus opera sua, nunquid credibile, aut verisimile est temporaliter
inchoasse, dum in eo, non solum quae in temporibus sunt, verum and ipsa
tempora, and quae ultra tempora subsistunt, ab opifice omnium constituta sunt?
Proinde sapiens de aeternitate numerorum solius senarii numeri argumento utens,
nam quod de aeternitate illius intelligitur, de aliorum perennitate
intelligendum est. Siquidem non de solo senario, de universitate vero
generaliter omnium numerorum dictum est omnia in mensura, and numero, and
pondere fecit Deus. At si loca, and tempora, intra omnia quae Deus fecit,
connumerantur: necessario intellectuales numeri in sola scientia substituti,
loca and tempora naturae suae perpetuitate praecedunt, and intra ea quae simul
and aeterna, and facta sunt, computantur; aeterna quidem sunt in monade, in
multiplicationibus vero sui facta. M. De aeternitate numerorum in monade satis
est disputatum; quomodo autem finiunt, and ubi, and unde, valde necessarium est
investigare; Eorum namque argumento conamur asserere omnia quae Deo sunt
aeterna, simul and facta esse. D. Aeternitatem monadis, omniumque numerorum in
ea, quantum valeo exposui: quomodo autem intellectuales numeri, secundum quos
omnia quae numerari possunt, numerantur, fiunt; and ubi, and unde, tuum est
explanare. Hoc autem dico, sciens, facilius eorum aeternitatem, quam facturam,
and quaeri posse, and inveniri, and suaderi. M. De me been, ut video, aestimas,
quando mihi difficiliora quaerenda, invenienda, suadenda committis. Veruntamen
meum est quaerere, invenire vero illius solius est, qui illuminat abscondita
tenebrarum: suadere quoque ejusdem est, qui potest solus aperire sensum, and
intellectum. Quid enim prodest exterior suasio, si non adsit interior
illuminatio? Itaque quod paulo ante a te dictum est, aeterna quidem in monade,
in multiplicationibus vero suis facta, hujus quaestionis praelibamen esse
arbitror. Et si intellexisti, quod dixisti, superflue quaeris quod intelligis,
sin vero quaerendum est.

XII. D. Omnino video numeros non nisi in multiplicationibus suis posse fieri,
nam in monade aeterna sunt. Quomodo autem, vel unde, vel ubi, fiunt, adhuc non
video; ideoque horum cognitionem te aperire postulo. M. Omnes numeros
causaliter, hoc est, vi and potestate, in monade semper esse non dubitamus. D.
Hinc dubitare minus est intelligentium. M. Monada autem sapientia and scientia
aeternalter subsistere intelligis, ut arbitror. D. Si aliter sentio, ab ipsius
monadis vera cognitione alienus sum. M. Non alios reris, ut opinor, numeros in
monade vi and potestate constitutos, and alios actu and opere in genera, and
species intelligibilium numerorum, sed eosdem profluentes. D. Non alios eosdem
vero, sed aliter. M. Dic quaeso quomodo aliter. D. In monade quidem vi, and
potestate; in generibus vero, and formis, actu, and opere. M. Recte
respondisti; number ergo vides numeros eosdem ibi aeternos esse, ubi vi, and
potestate causaliter sunt; hoc est, in monade: ubi vero actu, and opere
intelliguntur, ibi factos* esse? D. Nimium acceleras pedete^ti^ ratiocinationis
ingredienda est vi^, ne quid incaute temereque sta^uamus. Prius itaque est
quaerendum quid sit vis and quid potestas numerorum in monade, corundemque quid
sit actus, and quid operatio in generibus, and formis. M. Vis est, ut aestimo,
substantialis little virtus, aeternaliter and immutabiliter subsistens in
monade; potestas vero est possibilitas, qua in genera and species possunt
multiplicari, and intellectibus manifesti fieri certis terminorum
distinctionibus, quantitatum diversitatibus, intervallis differentiarum, and
proportionum proportionalitatumque mirabili aequalitate, and insolubili
consonantia. Actus est motus animi procedentium numerorum ex monade in diversa
genera, inque species differentes multiplicationem contemplantis in seipso and
in seipsis priusquam in phantasias cogitationis veniant, hoc est simpliciter
incorporea natura omni imagine carente purissimo intellectus oculo, ipsos
numeros supra omnem quantitatem, and qualitatem, and loca, and tempora
considerantis. Aut breviter diffiniam, actus est motus animi purissimos in sua
natura numeros absque ulla imaginatione intuentis. Opus vero est ejusdem animi
motus purissimos numeros, quos in seipso considerat, phantasiis veluti
quibusdam corporibus incrassatos memoriae commendantis, ibique eos ordinantis
eorumque rations facilius tractantis, forasque quibusdam signis corporalium
sensuum significatos in aliorum notitiam tradentis. Et ne me existimes velle
suadere, ipsos numeros ab intellectu vel ratione multiplicari and creari, and
non ab ipso omnium conditore, multiplicatore, ordinatore: si enim ab ullo
creato intellectu multiplicationem suam numeri primum paterentur, non eis
divina and ineffabilis immutabilitas and harmonia rationum ineffet, proinde non
ideo intellectus intellectuales numeros creare putandus est, quia in seipsos
contemplatur. Ab uno autem creatore omnium in intellectibus, sive humanis, sive
angelicis, fieri credendum est, a quo etiam in monade aeternaliter substituti
sunt: per intellectus vero in notitionem descendunt. Nam quemadmodum, ut
exemplo utamur, consilium quoddam, seu qualiscunque ars naturalis, dum in
secretissimis intellectualis naturae sinubus continetur, simul est, and unum
quoddam simplex, sine partibus seu divisionibus; sine quantitate, seu
qualitate; sine loco, sine tempore, and omnino omnibus accidentibus absolutum,
ac vix soli intellectui cognitum: non enim intellectus naturalium artium factor
est, sed inventor, non enim extra se, sed intra eas, invenit. Dum vero ipsa
ars, ab arcanis suis, in quibus simul in animo, in quo est, in rationem
intelligibili progressione incipit descendere, mox paulatim in suas occultas
regulas apertis divisionibus atque differentiis inchoat aperire, adhuc tamen
purissimas omnique imaginatione alienas; and haec processio prima artis ab ipsa
scientia in qua primitus subsistit, per intellectum in rationem, ipsius
intellectus actu perficitur. Omne siquidem quod ex secretis naturae in rationem
venit, per intellectus actionem perficitur. Iterum autem veluti secundo
descensu eadem ars ex ratione in memoriam descendens, paulatim apertius in
phantasiis, veluti in quibusdam formis, seipsam luculentius declarat; tertio
vero descensu ad corporales sensus diffunditur, ubi sensibilibus signis
virtutem suam per genera, and species, omnesque divisiones suas, and
subdivisiones, and partitiones exerit: ita intellectuales numeri ex monade
descendunt, ut in animo quodam modo splendescant, deinde ex animo in rationem
perfluentes apertius se patefaciunt; mox de ratione in memoriam decurrentes
phantasticas, ex ipsius memoriae natura accipiunt apparitiones, in quibus
virtutes multiplicium formarum suarum inquisitoribus suis luculenter ape^iunt,
deinde in sensus, postremo in figuras. Number igitur vides tria illa quae
quaesieras, quomodo, and ubi, and unde? Unde quidem? a monade: ubi? in
intellectu: quomodo? diversis gradibus, primum a semetipsis, in intellectum; ab
intellectu, in rationem; ex ratione, in memoriam; ex memoria, in sensus
corporeos, and si necesse est propter utilitatem discentium extremo gradu a
sensibus ad visibiles figuras descendunt. D. Plane clarissimeque video. M.
Itaque non te latet, ut opinor, numeros aeternos esse, and factos; aeternos
quidem in monade, factos vero multipliciter in suis descensionibus: primo
videlicet in intellectu contemplantium se in semetipsis fiunt; qui modus
faciendi long a sensibus remotus est; fieri enim dicuntur in notitia se
intelligentium. Nam in monade dum sint, ineffabili suavitate omnem superant
intellectum, eo solo, divino videlicet, intellectu excepto, quem nil ubique
latet. Ipse est enim intellectus omnium, imo omnia. Non enim de ipsa monade
quae est causa sola and creatrix omnium visibilium, and invisibilium, nunc
agitur, sed de illa creata monade in qua omnes numeri causaliter and semper
subsistunt, and ex qua multiformiter erumpunt. Secundo vero in ratione fiunt in
qua fieri propterea dicuntur, quia in ea manifestius se ostendunt. Adhuc tamen
per seipsos absque ullo phantastico color. Deinde in memoria, ac sensibus, in
phantasiis quibusdam efficiuntur. Ipsae autem phantasiae aut de natura
memoriae, hoc est, de ea part animae quae formandis imaginibus est attributa,
aut extrinsecus ex superficie corporum per sensus exteriores sumuntur; sed quae
extrinsecus veniunt phantasiae proprie appellantur, quae vero ex memoria
phantasmata; verbi gratia, phantasia est imago quam de certo corpore seu
color, seu spatio, a me viso per sensum videndi assumptam meae memoriae
infigo; phantasma vero est imago illa quam fingo de aliquo nunquam a me viso.
Quae falsa non immerito dicitur imago, quoniam illud quod cogito, aut penitus
non est, aut si est, non ita est sicut imaginor. Ubi notandum, si sanctum
sequimur Augustinum, quod phantasma non aliunde nisi ex phantasia nascitur. Est
enim, ut ipse ait, imago imaginis, hoc est, imago ex alia imagine nascens,
verbi gratia, Solis quotidie orientis phantasiam habeo quam, ut dedisti, formae
ipsius specie accepi, and iterum ad similitudinem ipsius phantasiae solares
imagines mill in memoria fingo majores, vel minores, juxta cogitationis meae
arbitrium, ac per hoc falsae sunt quia nil very imitantur. Nam Graeci aliter
quid sit phantasma intelligunt; dicunt enim notitiam quae in animo est de
sensibilibus naturis per phantasias earum susceptam phantasma esse. D.
Dupliciter ergo factos numeros in monade substitutos aeternaliter asseris ni
fallor, aut enim in animo, and ratione sola, ac simplici intelligentia fiunt
puri per se, omnique imaginatione absoluti, apparentes, aut in memoria sensuque
corporeo quibusdam imaginationibus incrassati, ac veluti ex quadam and in
quadam materia facti. M. Ita est sed quod addidisti ex quadam and in quadam
materia facti, non satis acute perspexisti. Phantasias namque, quas de memoria
in memoriam, vel sensu de sensibili accipiunt, ut in eis appareant, non ex
quadam materia fiunt, sed ex incorporalibus incorporales nascuntur. Non enim ex
materia corporalium rerum efficiuntur, sed ex specie quae procul dubio
incorporea est, and ex coloribus qui non corpora, sed circa corpora,
intelliguntur. Ac per hoc nil est convenientius ac naturalius, quam ut
intellectuales numeri in rebus incorporeis, and ex incorporalibus sumptis
virtutem suam ostendant, and modo quodam ineffabili in generationem sensibilem
facti procedant. Prospectisque rerum rationibus non temere quis dixerit ipsas
phantasias, in quibus numeri se interioribus numerantium oculis patefaciunt,
non aliunde nisi ab ipsis intelligibilibus numeris provenire; nam si
numerositas formarum sensibilium in quibus materia continetur, ut sensibus
possit percipi, siquidem per se ipsam invisibilis est, atque in formis ab
intellectualibus numeris originem ducit, and ex ipsa formarum videlicet
numerositate per corporeos sensus memoria phantasiis conformatur, nil aliud
restat, nisi ut intelligamus, numeros intellectuales ex monade duplici modo
fluere, and in memoria facti acie mentis multiplicari, dividi, comparari,
colligi, uniri. Aut enim, ut praediximus, per intellectum in rationem and ex
ratione in memoriam descendunt, aut per species rerum visibilium in sensus
corporeos, iterumque ex ipsis in eandem memoriam confluunt, in qua phantasticas
accipientes formas fiunt, interioribusque sensibus succumbunt. Ac per hoc
quoquo modo numeri patiantur perspici, non aliunde nisi a semetipsis
apparitionis suae occasionem percipiunt. Perinde and in monade aeterni sunt,
and a seipsis in quacunque naturae part apparuerunt facti, hoc est, sive in
intellectu, sive in ratione absque ullis imaginationibus, sive in memoria ex
specibus rerum sensibilium formata phantasias quasdam in quibus appareant
veluti facti de seipsis facientes. D. De numeris satis est actum, his enim
argumentis conficitur, clareque intelligitur, ubi aeterni sunt and quomodo
patiuntur fieri, ut non immerito perspiciamus eos and aeternos esse, and
factos: sed quorsum haec tendant intentus expecto Non enim propter se ipsa, sed
propter aliud quid suadendum introducta sunt. M. Miror cur tam cito oblitus es
tui; Nam paulo ante postulasti a me naturalia exempla quibus possem te
introducere ad intelligentiam eorum de quibus disputabamus, id est, quoniam
omnia quae ex Deo sunt, aeterna simul and facta sunt, and maxim quomodo Deus
ipse and factor omnium est, and in omnibus fit, haec est enim summa totius
nostrae praesentis ratiocinationis. D. Jam in me ipsum redeo. Nam difficultate
praedictorum and adhuc incognita mihi rerum theoria stupefactus, sicut multis
evenit, in extasi factus sum; quis enim rudium, and nondum sublimissimum
sophiae verticem ascendentium, talia cogitans, mentis secessum non patiatur?
Aeternam numerorum a creatore omnium immortali audiens conditionem, eorundemque
processionem in genera, and species, in quibus fieri dicuntur, quoniam in eis
ab intellectibus patiuntur intelligi; deinde in naturam rationabilem secundam
veluti procreationem, quoniam in ea suas virtutes manifestius propagant; deinde
in memoria sensibusque phantasias, imo e^iam theophaniam, omne enim quod ex
natura rerum in memoria formatur occasiones ex Deo habere non est dubitandum,
quodam modo fieri non de alia materia, sed de semetipsis facti. Nunc vero
veluti expergefactus in me ipsum rediens, interiorisque luminis radium
luculentius perspiciens, ea quae a te dicta sunt cognoscere incipio; conaris
enim, ut opinor, suadere, omnes numeros ex monade veluti ex quodam font
manantes, instar duorum fluminum ex una vena surgentium, profluere; inque duos
alveos segregatos, quorum unus per interiores poros naturae, hoc est, per
intellectum, and rationem; alter vero per exteriores visibilium rerum species
decurrere, and per sensus donec simul in memoriam confluant, in qua
multipliciter formantur.

XIII. Sed quoniam res incorporeae, and non solum a sensibus, verum etiam ex
memoria, omnique imaginatione, prae nimia suae naturae excellentia, remotae, in
memoria sensibusve, hoc est, in imaginibus visibilibusque figuris veluti
quibusdam corporibus possint apparere, non satis video. M. Hoc uno exemplo
totum te intelligere sentio, ita enim, ut dixisti, ex monade numeri manant, and
in memoria confluunt: de eo autem quod non satis vides, accipe quod sentio;
spiritualium rerum natura ita contemplationibus mentis succumbit, ut per
singula de his quae de ea, vel in ea, vel per eam peraguntur, rationem
reddamus; multa enim in ea solent apparere, quae non secundum cognitas, vel
incognitas ipsius leges, sed ultra omnem legem divina voluntate quae nulla lege
concluditur, est enim lex legum and ratio rationum, mirabili and ineffabili
modo fiunt. Quis enim rationem potest reddere, si interrogatus fuerit, quomodo
anima Moysis visibiliter apparuit quando transformatio domini facta est. Non
enim audiendi sunt hi qui putant eum ad tempus in corpore resurrexisse, ut
simul cum Helia, in monte visibiliter, non per se anima, sed in suo corpore
appareret, and iterum ad sepulchrum rediisse; quis ergo dicturus est qua
ratione anima incorporea and invisibilis visibiliter ac veluti corporaliter
visa est, cum nec in suo corpore, nec in aliqua materia sensibili, seu aliunde
assumpta, apparuerit, sed quadam ineffabili virtute soli deo cognita,
invisibilis spiritus visibilis per se factus est. Quod dicturus est de anima
prophetae Samuelis, si quidem credendi non sunt qui dicunt non ipsum, sed
aliquod figmentum in similitudine ipsius apparuisse, indignum judicantes animam
sacrosanctam incantationibus pythonissae potuisse ab inferis revocari, non
animadvertentes divinam providentiam non minus per immundos, quam per mundos
spiritus, naturam rerum administrare. Constat autem animam Samuelis per se
ipsam visibiliter non in corpore, nec in aliqua similitudine consulenti eam
regi prophanasse. Et si forte alicui incredibile, vel dubium hoc videtur, legate
sacrosanctum Augustinum: nos autem ad manifestissima naturae exempla
recurramus, de quibus nemo recte Philosophantium contendit. D. Dic quaeso quae
sunt illa.

XIV. M. Formas rerum incorporeas esse sapientes dicunt, eandem quoque
sententiam de coloribus proferunt. Eos enim incorporeos esse vera ratione
consulta pronuntiant. D. Quisquis inde dubitat intra Philosophos locum non
habet. M. Si ergo formae atque colores in numero rerum incorporalium
computantur, qua ratione sensibus corporeis succumbunt, profer si potes. Omne
enim quod sentitur, non aliter nisi in forma colorata sentiri potest. D.
Formas, and colores per se apparere non posse aestimo, in quadam vero materia
sibi subjecta apparent. M. Miror valde cur tam long a Philosophia recedis. D.
Nescio ubi. M. Non te sentis errasse, quando dixisti, formas and colores per se
non posse sensibus succumbere, nisi in aliqua materia, cum materia ipsa carens
forma atque color, omnino invisibilis sit, and incorporea, ac per hoc necesse
est rationem reddas quomodo forma and, colores dum incorporeae naturae sint, in
materia per se ipsa considerata, hoc est, sine forma atque color incorporali
possunt sensibus succumbere, proinde ratiocinabilius diceres materiam informem
in coloribus ac formis, quam formas atque colores in materia sensibiliter,
apparere. D. Nunc me errasse non denego, falsae ratiocinationis consuetudine
deceptus, and jam quid agam penitus ignoro. M. Recordarisne quid de ipsa
materia in primo libro inter nos confectum sit, nisi ex intelligibilium coitu
ipsam fieri disputavimus? Quantitates siquidem, and qualitates, dum per se
incorporeae sint, in unum coeuntes informem efficient materiam, quae adjectis
formis, coloribusque incorporeis in diversa corpora movetur. D. Recordor sane.
M. Ex rebus itaque incorporalibus corpora nascuntur. D. Negare non possum,
praedictis enim rationibus collectum est. M. Corpora ergo non de nihilo, sed de
aliquo fiunt. Non enim quis dixerit, praedictas eorum occasiones nihil esse,
hoc est, quantitates and qualitates, formas vel species, colores, intervalla
longitudinis, latitudinis, altitudinis, and cum his loca and tempora, quae si
abstraxeris, corpora non erunt; si conjunxeris, mox efficiuntur sive catholica,
ut sunt quatuor mundi maxima corpora, sive propria, specialissimisque rebus
distributa^ Quae cuncta ex quatuor simplicibus elementis componi non negabis,
ut opinor, quoniam in ea resolvuntur. D. Non negabo, sed illa elementa per se
simplicia suaque compositione omnium corporum effectiva, de nihilo esse facta
dixerim, quid ergo dicturus es de primordialibus causis, de quibus multa
diximus? Quaerendum est enim quare causae dicuntur, si in effectus suos non
procedunt? siquidem si omnia corpora ex elementis, elementa vero de nihilo,
illorum causa videbitur esse nihil; non autem ipsae quas deus pater in verbo
suo fecit. Et si ita, non nihil erit nihil, sed erit causa. At si fuerit causa,
melior erit his quorum causa est, and necessario sequetur, ut aut verbum dei
nihil sit, in quo pater omnia fecit, quod per privationem impium dicere
videbitur* Negatio enim verbi per excellentiam naturae, non autem per
privationem substantiae in theologia reperitur, aut extra verbum causa quaedam
ponetur, quae nihil dicitur, de qua Deus omnia fecit, and in quae omnia
priusquam fierent constituit, aliter enim causa non est. Et si ita est, qua
ratione dicitur nihil, non video. Prius siquidem dixerim eam omnia esse quam
nihil. In causa namque omnia, quorum causa est, causaliter and primordialiter
subsistunt. D. Cogor fateri, quatuor mundi hujus elementa in primordialibus
causis subsistere, non enim quorundam, sed universaliter omnium visibilium, and
invisibilium causae sunt, and nihil in ordine naturarum omnium sensu, seu
ratione, seu intellectu percipitur, quod non ab eis procedat, and in eis
causaliter subsistat. M. Sane intelligis. Proinde, ni fallor, non negabis omnia
corpora composita, and solubilia, quae naturarum omnium extremum obtinent
locum, de aliquo esse, non autem de nihilo. D. Non negabo. Ex qualitatibus enim
and quantitatibus simplicium and invisibilium corporum, sensibusque
incomprehensibilium efficiuntur, quae propterea elementa vocantur, quoniam ex
illorum concursu omnia corpora componi naturarum inquisitores aiunt, and in ea
solvi, and in eis salvari. Catholica quoque solent appellari, id est,
Universalia, ex ipsis siquidem propria singulorum corpora fiunt. Iterum
elementa non de nihilo facta, sed ex primordialibus causis procedere fateor;
quas primordiales causas simul, and semel in verbo Dei factas nullus fidelium
dubitat, audiens prophetam dicentem Deo, omnia in sapientia fecisti; frontemque
sacrae scripturae aspiciens qua scriptum est, In principio fecit Deus coelum
and terram: M. Restat ergo ut quaeramus de ipsis primordialibus causis, utrum
in verbo dei de nihilo sunt factae, an semper in eo erant; and si semper in eo
erant, non erat, quando non erant, sicut illud verbum, in quo erant, non erat,
quando non erat; and si semper in eo verbo erant, quomodo in ipso de nihilo
factae sunt: non enim rationi convenit, ea quae semper erant, de nihilo fieri
inchoasse; and si quis dixerit, illud nihil, de quo factae sunt, semper erat,
and semper de eo factae sunt, quaeretur ab illo, ubi semper erat illud nihil?
Utrum in verbo dei, in quo omnia subsistunt, an per se extra verbum? Si
responderit in verbo semper erat, opponeturei; Non ergo nihil sed magnum
aliquid erat, omnia siquidem quae in verbo dei subsistunt, vere and naturaliter
subsistunt. Et in ordine primordialium causarum connumerabitur quod Nihil
putabatur, and de quo omnia facta creduntur; si vero extra verbum per se
putaverit nihil, duo principia sibi invicem adversa, sicut unus Manichaeorum
aestimabitur fingere. Multi siquidem secularium Philosophorum informem materiam
coeternam deo esse putaverunt, de qua omnia opera sua fecit, quam materiam
propterea nihil dicebant, quia priusquam formas and species a Deo acciperet,
non apparebat, ac veluti penitus nihil erat. Quicquid enim omnino caret forma,
and specie, non immerito potest vocari nihil. Quas omnes delusiones lux
veritatis expulit, ab uno principio omnia esse praedicans, and nil in natura
rerum visibilium and invisibilium inveniri, quoquo modo generationis in speciem
propriam erumpat, quod in verbo Dei unigenito aeternaliter non constat
substitui, in quo omnia unum sunt, ipsumque Deum pronuntians nullam materiam
seu causam universitatis a se conditae in sua sapientia extrinsecus accepisse,
quia extra illum nihil est, vel intra se coessentiale sibi reperisse, de quo
faceret in sapientia sua omnia, quae fieri voluit.

XV. Proinde non datur locus nihilo, nec extra, nec intra Deum; and tamen de
nihilo omnia fecisse, non in vanum creditur. Ac per hoc nihil aliud datur
intelligi, dum audimus omnia de nihilo creari, nisi quia erat quando non erant.
Ideoque non incongrue dicimus semper erant, semper non erant, and non erat,
quando non erant, and quando non erant, erat. Siquidem semper erant in verbo
dei causaliter, vi and potestate, ultra omnia loca, and tempora, ultra omnem
generationem localiter and temporaliter factam, ultra omnem formam ac speciem
sensu and intellectu cognitam, ultra omnem qualitatem and quantitatem,
caeteraque accidentia per quae substantiae uniuscujusque creaturae intelligitur
esse. Novi autem quid sit, and semper non erant. Priusquam enim per
generationem in formas, and species, loca and tempora inque omnia accidentia,
quae aeternae eorum subsistentiae in verbo Dei incommunicabiliter substitutae
accidunt, profluerent; Non erant in generatione, nec erant localiter, nec
temporaliter, nec in propriis formis speciebusque quibus accidentia contingunt;
Ac per hoc non irrationabiliter de eis praedicatur, non erat quando non erant,
temporaliter enim inchoaverunt per generationem esse quod non erant, quia
semper in verbo Dei subsistunt, in quo nec esse incipiunt; infinita est enim
aeternitas. Et erat quando non erant: temporaliter enim incoaverunt per
generationem esse quod non erant: hoc est, in formis and speciebus apparere.
Proinde, si quis naturam rerum intentus perspexerit, nulla natura sensibus seu
intellectibus succumbens reperietur, de qua veraciter dici non possit, semper
erat, and est, and erit, and semper non erat, nec est, nec erit. Siquidem
incommunicabiliter and erat, and est, and erit ipsa prima constitutio in
sapientia Dei per primordiales causas: sed quia ipsa constitutio soli Deo
cognita est, omnem vero sensum and intellectum totius creaturae superat, a
nulloque adhuc intellectu creato cognosci potest quid sit, incipit per
generationem temporaliter accipere quantitates and qualitates, in quibus veluti
quibusdam vestimentis operta, potest manifestare quia non est, non autem quid
sit. Inchoat ergo quodammodo esse, non in quantum in primordialibus causis
subsistit, sed in quantum ex temporalibus causis incipit apparere. Causas autem
temporales dico qualitates and quantitates and caetera, quae substantiis
accidunt temporaliter per generationem; and ideo de iis dicitur, erat quando
non erant: non enim semper in accidentibus apparebant. Eadem ratione and nunc
dicuntur esse, and sunt, and vere ac semper futura sunt, in quantum in suis
causis subsistunt. In quantum vero in accidentibus, quae eis extrinsecus
contingunt, dicuntur esse, nec tamen vere nec semper sunt. Solvuntur enim in
ea, ex quibus assumpta sunt, nec vere, nec semper sunt, quando omnis substantia
ab omnibus corruptibilibus accidentibus purgabitur, and ab omnibus quae ad
statum suae propriae naturae non attinent, absolvetur: solis naturalibus
virtutibus decora, insolubili simplicitate, and in his qui boni sunt, donis
gratiae ornata aeternae beatitudinis contemplationibus, ultra omnem naturam and
suam glorificata, inque ipsum Deum conversa, Deusque non natura, sed gratia
facta. His itaque rationibus consideratis, quis nisi nimium tardus aut nimium
contentiosus non concedat omnia quae ex Deo sunt, and aeterna simul esse and
facta?

XVI. D. Haec mihi perplane suasa sunt, non tamen omnis ambiguitas ex me adhuc
repulsa est: quod enim dixisti propterea omnia quae ex Deo sunt and aeterna and
facta sunt, quia in verbo Dei aeterna sunt, and, ut ait Sanctus Augustinus, non
facta substantialiter existentia, temporaliter vero per generationem in forma
and speciebus and accidentibus facta, sublata omni ambiguitate perspicio
quoniam vero scriptum est in principio fecit Deus; coelum and terram, and omnia
in sapientia fecisti: cogor fateri omnia in verbo Dei aeterna and facta esse.
Omnia dico visibilia and invisibilia, temporalia and aeterna omnes primordiales
causas cum omnibus effectibus suis, quibus ordo seculorum localiter and
temporaliter peragitur, and mundus iste visibilis impletur; sed quomodo potest
hoc rationi convenire ad purum non valeo perspicere. M. Putasne igitur me
docere voluisse omnia, in quantum aeterna sunt in verbo Dei unigenito aeterna
esse, in quantum vero facta sunt extra verbum facta esse? Non enim aestimas
rationibus veritatis convenire universitatem conditae naturae in verbo and
aeternum simul and factum. D. Non putabam te sic docuisse, non enim aestimo
ullum recte philosophantium putare totius universitatis partem in verbo Dei
aeternam subsistere, partem extra verbum temporaliter factam. Nam neque sinit
nos talia cogitare sacra Scriptura, quae dicit in Psalmo, Omnia in sapientia
fecisti. In Genesi, In principio fecit Deus coelum and terram. Apostolus in quo
inquit, creata sunt omnia quae sunt in coelis and quae in terra, sive visibilia
sive invisibilia, sive throni, sive domiuationes, sive principatus sive
potestates, omnia ex ipso and per ipsum, and in ipsum creata sunt. In
Evangelio, omnia per ipsum facta funt, and sine ipso factum est nihil; neqne
ratio extra a verbum nil valet perire substantialiter aut secundum accidens.
Clamat enim, Omnia quae sunt and quae non sunt non secundum privationem dico,
sed secundum excellentiam in verbo comprehenduntur, and sunt in eo and non
sunt. Sunt quidem quae intellectu seu sensu colliguntur, non sunt vero quae
omnem sensum and intellectum superant. Quod autem omnia in verbo Dei and
aeterna simul and facta sunt, Johannes theologus hauriens de pectore sapientiae
aeternas aquas intelligentiae ac very dicas testatur, dicens, Quod factum est
in ipso vita erat. Sive quis secundum Augustinum sic distinguat. Quod factum
est localiter and temporaliter in ipso vita erat. Non enim credendum est, aut
ullo modo aestimandum de solertissimo veritatis inquisitore, propterea
Evangelium noluisse distinguere, ut insinuaret quod factum est localiter and
temporaliter, non in verbo, sed veluti extra verbum factum fuisse. Cum idem
ipse sanctus videlicet Augustinus manifestissime doceat, and loca and tempora
cum his'quae in eis facta sunt, in verbo Dei aeternaliter esse facta.
Intelligens veraciter Apostolum dicentem de verbo in quo creata sunt omnia quae
sunt in coelis, and quae in terra sive visibilia sive invisibilia. Ac per hoc
and loca and tempora cum omnibus quae in eis continentur, in numero visibilium
sunt, id est, sensibilium. Omnia autem visibilia, test Apostolo, in verbo sunt
creata; loca igitur and tempora and omnia quae in eis sunt in verbo creata
sunt: sive simpliciter praedictam Evangelistae sententiam secundum alios quis
pronuntiaverit, dicens? quod factum est in ipso, ac si distixnerit veluti ab
alio commate incipiens, vita erat. Sic enim Graecorum codices invenimus
distinctos, ut intelligamus quod factum est in ipso temporaliter and localiter
per generationem, vita erat aeternaliter per rationem. M. Non ergo dubitas
omnes omnium causas, causarumque omnes effectus in verbo aeterna esse, and
facta, nec me aliter docere aestimas.

D. De aeternitate omnium deque eorum creatione in verbo, neque dubito, neque
aliter te docere puto, sed solummodo quaero, quomodo omnia in verbo patri
coaeterno omnia aeterna sunt simul, and facta. Non enim, ut arbitror, rationi
convenit, ut and facta sint aeterna, and aeterna facta, nulla siquidem
differentia videbitur esse inter aeternitatem universitatis in verbo, and
creationem; si aeternitas est creata, and creatio aeterna. M. Miror ac valde
moveor, quare quaeris rationem in his quibus omnis ratio deficit, aut
intellectum in his quae omnem superant intellectum. Number aestimas divinae
sapientiae propositum intellectibus authumanis, aut Angelicis posse fieri
manifestum, dum mystica illa animalia alis suis, and vultus velare, and pedes,
hoc est altitudinem divinae virtutis intueri entia super omnem conditam naturam
and profunditatem ipsius in his quae per eam, and in in ea de ea facta sunt.
Non tamen desinunt volare sursum versus. Quaerunt enim semper quantum possunt
divina gratia sublevata, sive naturae subtilitate ea quae super se sunt in
infinitum appetentia. Ubi autem deficiunt, reverenter vultus suos, hoc est,
contemplationis aciem divino radio repercussi defendunt, and ab introitu
incomprehensibilium mystericorum suos theologicos pedes, hoc est,
intellectuales ingressus retrahunt, nequid incaute vel temere de ineffabilibus
omnemque intellectum superantibus praesumant. Si ergo purissimi intellectus
quorum symbola praedictis animalibus theologia praemisit, inter quos and verbum
nulla medietas est praeter omnium rerum causas primordiales, excelsitudinem
divinae claritatis super omnia fuseque in omnia virtutis and sapientiae a summo
usque deorsum attingentis, a fine usque ad finem, hoc est, ab initio
intellectualis creaturae usque ad vermiculum pertimescant inspicere;
cognoscentes naturae suae capacitatem ad haec consideranda non sufficere; quid
nos adhuc carne gravati de divina prudentia, and operatione rationem reddere
conamur? Ubi sola divina voluntas cogitanda est, quae operatur omnia prout
vult, qui omnipraesens est, and naturales rations occultas, and investigabiles
inserit omnibus, quia omnium supernaturalis ratio est, quia nihil secretius,
nihil praesentius; difficile ubi sit, difficilius ubi non sit. Lux ineffabilis
omnibus intellectualibus oculis semper praesens, and a nullo intellectu
cognoscitur quid sit; per omnia diffusa in infinitum, and fit in omnibus omnia,
and in nullo nullum. Quod autem dixi inter quos and verbum nulla medietas est,
praeter omnium rerum causas; propterea addidi ne quis aestimet coelestes
essentias immediatas esse, hoc est, nullam medietatem inter se and causam
omnium habere. Quamvis autem dicantur Angeli quasi eggigi, hoc est* juxta
dominum ipsum constituti. Eggis siquidem Graece dicitur juxta, non tamen ita
credendi sunt facti, ut non eorum causae in verbo conditae. Nulla enim creatura
est cujus causa facta non praecedat in verbo, secundum quam substituitur, ut
sit, and ordinatur, ut pulchre sit, and custoditur, ut aeternaliter sit, and
manifestatur seu sensibus, seu intellectibus ad materiam laudis ipsius unius
causae, ex qua, and in qua, and per quam, and ad quam, condita est. Credamus
itaque and quantum datur mentis acie intuemur; omnia visibilia and invisibilia,
aeterna and intemporalia, illudque aeternum, and tempus, and loca, and spatia,
and omnia quae dicuntur secundum substantiam and accidens, generaliterque
dicendum quaecunque universitas totius creaturae continet in verbo Dei
unigenito and aeterna simul and facta esse, and neque aeternitatem in eis
praecedere facturam neque facturam praecedere aeternitatem. Siquidem eorum
aeternitas facta est, and conditio aeterna in dispensatione verbi. Nam and
cuncta quae videntur in ordine saeculorum temporibus and locis per generationem
oriri simul, and semel aeternaliter in verbo domini facta sunt. Neque enim
ctedendum est tunc inchoasse fieri, quando in mundo sentiuntur oriri. Semper
enim fuerunt in verbo domini substantialiter, ortusque eorum and occasus in
ordine temporum atque locorum per generationem, hoc est, per accidentium
assumptionem, semper in verbo Dei erat, in quo quae futura sunt jam facta sunt.
Siquidem divina sapientia circumscribit tempora, and omnia quae in natura rerum
temporaliter oriuntur in ipsa praecedunt and subsistunt aeternaliter. Ipsa est
enim mensura omnium sine mensura, and numerus sine numero, and pondus, id est,
ordo sine pondere. Ipsa est tempus and saeculum, ipsa est praeterita,
praesentia, and futura. Ideoque a Graecis (...) vocatur, quia omnia tempora in
se creat and circumscribit, dum super omnia tempora sit aeternitate sua omnia
intervalla praecedens, ambiens, concludens. Nam and de his quae naturali cursu
in ordine temporum annuntiatum fieri sentimus, rationem reddere nemo potest.
Quis enim vim seminum cogitans, quomodo per numeros locorum and temporum in
varias species animalium, fruticum, herbarum erumpunt; cur and quomodo dicere
praesumat, aut eorum occasiones ad purum dignoscere praevaleat, and non
continuo pronuntiet, haec omnia divinis legibus omnem sensum and intellectum
superantibus attribuenda sunt? Nullisque conjecturis animi inquirendum, cur
sic, vel sic, and quomodo sic, vel sic, and non aliter debent ordinem temporum
implere, and ex invisibilibus causis in vi seminum simul constitutis non simul,
sed temporum intervallis, and locorum in formas sensibiles procedere, quasi non
aliter fieri possent, si divinae voluntati aliter fieri videretur, quae nulla
lege constringitur? Nam and saepe contra consuetum naturae cursum multa solent
fieri, ut nobis ostendatur, quod divina providentia non uno sed multiplici modo
atque infinito potest omnia administrare. Si itaque nulli intellectui cognita
est universitatis in divinis legibus administratio, cui rationabilium vel
intellectualium potest fieri perspicua ejusdem universitatis in verbo Dei
aeterna conditio, in quo omnia and aeterna simul and facta esse nemo fidelium
debeat ignorare; quamvis non intelligat qua ratione aeterna sunt facta, and
facta sunt aeterna: hoc enim soli verbo, in quo and facta sunt and aeterna
cognitum est.

D. De condition universitatis in verbo, and de aeternitate rationem non
quaero; nemo enim potest dicere, quomodo aeterna and facta sunt. Modum namque
conditionis rerum in verbo nulla creatura rationalis seu intellectualis potest
cognoscere, soli siquidem gnosticae virtuti patet, qua vero ratione compellimur
fateri aeterna esse facta in verbo Dei quaero si potest inveniri. Non enim de
primordialium causarum multiplicibus effectibus in rebus visibilibus and
invisibilibus nunc agitur, in quibus omnia facta esse nemo sapientium dubitat.
Eo namque modo praesens quaestio solvi posse videretur, siquis posset veris
rationibus docere omnia in quantum in verbo Dei subsistunt in principiis suis,
in tantum aeterna esse intelligenda sunt; in quantum vero in effectus suos,
sive intelligibiles, sive sensibiles, in ordine temporum per generationem
procedunt, in tantum facta sunt; ita ut eorum aeternitas in verbo domini
praecederit eorum conditionem in ordine saeculorum, sive invisibilem supra nos,
sive visibilem secundum nos mundum implentes. Jam vero quoniam talia fateri
vera nos non sinit ratio, clamat enim, and verissime clamat non solum
primordiales causas, verumetiam earum effectus, and loca, and tempora,
essentias, and substantias, hoc est, genere generalissima and generales formas,
and species specialissimas per individuos numeros cum omnibus accidentibus suis
naturalibus, and simpliciter dicam, omne quod est in universitate rerum
conditarum sive sensu, sive intellectu humano, vel angelico comprehendatur,
sive omnem sensum, omnemque mentis aciem excedat, and tamen conditum est in
verbo domini and semel and simul aeternum and factum esse, and nunquam erunt
aeterna and non facta, neque facta and non aeterna, nil aliud relinquatur, nisi
ut quaeratur non quomodo sint aeterna and facta, sed qua ratione dicuntur and
facta and aeterna. M. Facta dicuntur juxta sacrae scripturae authoritatem
pronunciantis, ut iisdem exemplis utamur. In principio fecit Deus caelum and
terram. Omnia in sapientia fecisti, omnia per ipsum facta sunt. In quo creata
sunt omnia quae sunt in coelis and in terra, sive visibilia sive invisibilia,
and multa hujusmodi: modum autem and rationem conditionis omnium in verbo
domini dicat, qui potest; ego fateor haec me nescire audiens apostolum
dicentem, qui solus habes immortalitatem, and lucem habites inaccessibilem.
Praesertim quae de long praesentis negotii finem considerans, ad hoc enim
praesens ratiocinatio, imo vero ipsa ratio perducet, ut intelligamus, non solum
in verbo Dei omnia aeterna and facta esse; verumetiam ipsum omnia facere, and
in omnibus fieri simplici mentis acie, ut ait Sanctus Maximus, per actiones
quae in existentibus sunt ad causae verbum, videlicet efferentes intellectum,
and ipsi soli utpote congreganti omnia quae ex ipso sunt, and attrahenti
alligantes rationibus per singula existentium ordinate utendo, non jam confuse
sed praeclare credentes, solum dominum proprie esse relictum ex diligenti, quae
est ad ea quae sunt, intention, and essentiam existentium, and motum, and
differentium discretionem, and continentiam insolubilem, mixtorum and
fundamentum immutabile positorum, and omnis simpliciter ut cuique intellectae
essentiae; and motus discretionis, and compositionis, and habitudinis causae,
quid aliud restat intelligi, nisi ipsum omnia in omnibus fieri? Quomodo autem
aut qua ratione domini verbum in omnibus, quae in illo facta sunt, fit, mentis
nostrae aciem fugit? Nec mirum, cum in rebus sensibilibus nemo potest dicere,
quomodo vis seminalis in species visibiles, formasque in varios colores, in
diversas odorum suavitates erumpens, fit sensibus manifesta, and in rebus
facta, and dum sit manifesta non desinet esse occulta. Et sive manifesta sit
sive occulta, naturalibus suis virtutibus nunquam deseritur tota in totis, tota
in seipsa nec crescit, dum videtur multiplicari, nec minuitur, dum putatur in
paucitatem contrahi, sed in eodem statu suae naturae immutabiliter permanet.
Non enim minor est in uno grano tritici verbi gratia, quam in multis messibus
sub eodem genere multiplicatis, and quod est mirabilius, nec in uno grano toto
major est, quam in particula ipsius grani. Multiplex enim in uno est, and una
in multiplicibus Si vero quis dixerit vim seminum non per seipsam, sed in
aliqua materia, hoc est, in humore patefieri? Respondendum, si in specie
apparet and fit, estne species materia? dum manifesta ratio clamat, quicquid
manet in materia per speciem manner, dum per seipsam and instabilis and
informis sit, ac pene nihil sit, si in coloribus non materia est, cura constet
eos circa materiam, imo etiam circa speciem intelligi. Si in odorum
suavitatibus number odor materia est, cum qualitas olfaciendi sensum afficiens ab
his, qui talia tractant, esse dicatur, qualitas autem incorporea est. Similiter
de caeteris qualitatibus, quibus virtus seminum solet apparere, dicendum. Si
autem praedicta omnia incorporalia sunt corporibus adhaerentia, and in
semetipsis extra corpora intellecta, quis nisi insipiens dixerit vim seminum
incorporalem corporalis materiae ad apparitionem suam indigere? Ablata siquidem
specie, omnique qualitate, and quantitate, virtus seminalis in nuda materia
nullo modo potest seu fieri seu sentiri.

XVII. Inconcussa itaque authoritas divinae Scripturae nos compellit credere,
totius creaturae universitatem in verbo Dei conditam esse. Ipsius vero
conditionis rationem omnes intellectus superare, solique verbo, in quo condita
sunt, cognitam esse. Si vero vis audire quid de universitatis aeternitate in
verbo Dei sentio, ad haec quae sequuntur intentus esto. D. Praesto sum. M. Number
arbitraris verbum Dei in quo facta sunt omnia vidisse omnia quae in eo facta
sunt? D. Arbitror sane. Quamvis enim divina operatio, in qua condita sunt
omnia, tripliciter sacra Scriptura perhibente a theologis consideretur; Pater
enim facit, in Filio fiunt, Spiritu sancto distribuuntur: una tamen atque eadem
summaeque sacraeque trinitatis est operatio. Quod enim pater facit, and filius
facit, and spiritus sanctus facit, and quod in filio factum est, patre and
spiritu sancto factum est. Siquidem filius in patre est omne quod in filio
factum est, in patre esse necesse est. Nam rationi non convenit, ut
intelligamus filium ipsum solum in patre, ea vero quae pater in filio facit, in
patre non esse, similiter quod spiritus sanctus nutrit and distribuit, a patre
and filio nutritur, and distribuitur. Si itaque filius facit quae in eo facta
sunt nunquid credendum est fecisse quae non vidit? vidisse ergo eum quae fecit
and in eo facta sunt arbitror. M. Recte arbitraris. Dic itaque quomodo vidit
utrum sensu corporeo an intellectu? D. Nec sensu dixerim nec intellectu dominum
vidisse quae fecit. Sensu siquidem corporeo caret, qui incorporeus est, nec
proprie intellectus dicitur, qui exuperat omnem intellectum. Intellectus tamen
per metaphoram dicitur, sicut and animus a creatura videlicet and ad creatorem,
quoniam totius intellectus and animi causa est and conditor; Non ergo per
creaturam videt sive corpoream sive incorpoream, qui nullius creaturae
instrumenti indiget ad ea videnda quae vult facere. Non enim esse, ut ait
Maximus, possibile est, sicut ostendit ratio, eum qui est super ea, quae sunt,
per ea quae sunt, ea quae sunt accipere, sed sicut voluntates suas cognoscere
eum dicimus, ea quae sunt addentes etiam ex causa ratiocinationem. Si enim
voluntate omnia fecit, and nulla contradicit ratio, cognoscere autem suam
voluntatem dominum semper pium dicere and justum est; unumquodque vero eorum
quae facta sunt volens fecit. Igitur ut suas voluntates dominus cognoscit ea
quae sunt, quoniam and volens ea quae sunt fecit. M. Quemadmodum igitur Deus
suas voluntates videt, ita and ea quae fecit videt? D. Ita quidem and non
aliter. Non autem ut incipientes autumant per sensum sensibilia, neque per
intellectum iutelligibilia, sed quemadmodum suas voluntates, ita sensibilia and
intelligibilia videt. M. Hanc ac pure intelligis, sed dicas flagito, utrum
aliud sunt divinae voluntates quas Deus videt, and aliud facta quae ut suas
voluntates videt? D. Non sum idoneus qui huic propositioni satis recteque
respondeam. Coarctor enim undique nam si dixero aliud mox dicturus eris. Non
ergo ut suas voluntates Deus videt quae fecit. In diversis enim naturaque
differentibus una ac simplex visio fieri non potest. Et concludes. Divina autem
visio simplex est and una and uniformis. Igitur si aliud est divina voluntas,
and aliud quod fecit, non ut voluntatem suam videt. Si autem dixerim non aliud
necessario sequetur. Voluntas igitur Dei facta est, and voluntates suas fecit,
and quae fecit voluntates suae sunt. Una enim eademque and simplex divina visio
cogit unum, and id ipsum esse omne quod videt. Videt autem ut suas voluntates
quae fecit. Unum igitur and id ipsum sunt divinae voluntates, and quae deus
fecit. Ea siquidem unificat simplex divina visio quae omnia videt, unum and
unum omnia. Et si hoc datum fuerit, vereor ne forte me compellas unum e duobus
fateri, aut videlicet segregare voluntatem dei a Deo, and adjungi creaturae ita
ut aliud sit Deus and aliud sua voluntas, hoc est, ut Deus sit factor, voluntas
autem ejus facta; Aut si hoc non sinit vera ratio dicere, necessario fatebor,
and dominum and voluntates suas, and omnia quae fecit, unum and id ipsum esse
ac sine mora ratiocinationis virtute cogente concludetur. Deus igitur seipsum
fecit, si non extra ejus naturam suae voluntates sunt, and non aliter videt
suas voluntates, and aliter quae fecit, sed ut suas voluntates videt quae
fecit. Et si ita est, quis de aeternitate omnium quae facta sunt in Deo
dubitaret, quando non solum facta and aeterna rerum etiam Deus esse
intelliguntur? M. Cautissime ac vigilantissime rationis iter ingrederis. Ac per
hoc si pure intelligis sine ambiguitate ulla, ita and non aliter esse quae
dixisti, in suadenda aeternitate omnium quae in Dei verbo facta sunt amplius
laborare necessarium non esse video. D. Derides me ut arbitror dum mecum
liberaliter agis, hoc est, dum libertati arbitrii mei concedis eligere, quae
velit, and tenere quod vult, and non veris rationibus exigis me concludere,
quod de talibus remota omni falsitate credendum, and intelligendum est. Si enim
per me ipsum pure intelligerem, ea quae dixi, non fortasse vererer apertam
scientiam de divinis voluntatibus, and de his quae facta sunt proferre, number and
id ipsum sint necne. Veritus sum autem meipsum cognoscens non satis idoneum ad
haec discutienda incedere. M. Gradatim ergo ingredere, ne in aliquo fallaris ut
quodcunque concesseris, stabili mentis habitu obtineas. D. Praecede sequar. M.
Quamvis ut opinor de voluntate divina dubites, seu de voluntatibus, seu de
ineffabili divinae voluntatis multiplicitate. Deus enim unum multiplex in
seipso est. Utrum ad summae bonitatis simplicem naturam pertineant, ut non
aliud praeter ipsum sint annon, dum tamen suis voluntatibus caruisse non
dubitas. D. Hinc dubitare insipientissimum est, omne siquidem quod habet semper
and immutabiliter habet, quoniam nihil accidit, ideoque aut nunquam habuit suas
voluntates, aut si habuit semper eas habuisse nullo modo dubitandum. M. Deus
itaque semper voluntates suas habuit, easque semper vidit, non enim latere eum
potuit quod habuit. D. Et habuit and vidit. Dominum namque voluntatibus suis
caruisse, aut semper eas non habuisse, aut non vidisse dementium est aestimare.
M. Divinae ergo voluntates aeternae sunt, quoniam ipse cujus voluntates sunt
aeternus est. D. Omnino hoc concesserim. M. Quid igitur? number and ea quae voluit
semper habuit, and semper vidit? Clare quidem intelligis, ut reor domino nihil
esse futurum dum omnia tempora in seipsum concludat, and omnia quae in eis
sunt. Omnium quippe principium and medium and finis est. Et ambitus and cursus
and recursus. D. Nihil Deo futurum esse non ambigo. M. Omnia itaque quae facere
voluit, in suis voluntatibus semper habuit. Non enim in eo praecedit velle id
quod vult fieri. Ipsius enim voluntati coaeternum est, siquidem non expectat
fieri quod vult quasi futurum cui omnia praesentia sunt, cujus voluntas causa
omnium est, and visio effectus and perfectio. Fit enim nulla mora interposita
quod videt faciendum. At si voluntas ejus visio ejus est, and visio voluntas,
omne quod vult subtracto omni intervallo fit. Ac si omne quod vult fieri and
faciendum videt, and non extra se est quod vult and videt, sed in se, nihilque
in ipso est, quod ipse non sit, sequitur quod omne quod videt and vult
coaeternum ei intelligatur, si voluntas illius and visio and essentia unum est.
D. Cogis jam nos fateri omnia quaecunque aeterna and facta dicuntur dominum
esse. Si enim divina voluntas divinaque visio essentialis est, and aeterna, and
non aliud est ei esse aliud velle aliud videre, sed un um and id ipsum
superessentiale and omne quodcunque intra voluntatem and visionem comprehendit,
non aliud praeter ipsum ratio sinit intelligi: simplex siquidem natura intra se
non patitur esse quod ipsa non sit, restat sine ulla controverrsia unum dominum
omnia in omnibus esse fateri. Et si ita est, de aeternitate omnium quae in Deo
sunt, imo etiam quae Deus sunt, nemo pie philosophantium debet ignorare. Adhuc
tamen non satis video, quomodo divina natura extra quam nihil est, and intra
quam subsistunt omnia, nihil intra se recipit esse quod sibi coessentiale non
sit. M. De eo quod nulla natura subsistat, praeter dominum and creaturam, non
dubitare te crediderim, imo etiam satis te videre video. Nam quod dixisti de
divina natura, extra quam nihil est, ita intelligis ut arbitror creatricem
quidem naturam nihil extra se sinere, quia extra eum nihil potest esse; totum
vero quod creavit, and creat intra seipsam continere; ita tamen ut aliud sit,
ipsa quia superessentialis est and aliud quod in se creavit, nam seipsum creare
non tibi verisimile videtur. D. Totam conceptionem cogitationis meae de Deo and
creatura perspexisti. Firmiter enim atque inconcusso teneo nullam naturam vel
creatam vel non creatam, extra dominum subsistere, and nullo modo esse. Omne
vero quod subsistit sive creatum sive non creatum, intra ipsum continere. Ac
per hoc totius universitatis plenitudinem his veluti duabus partibus concludi,
hoc est, Deo and creatura hactenus tenebam. Sed nunc iterum fides mea videtur
nutare praedictis ratiocinationibus infirmata. M. Fidem tuam stabilitam esse,
veraque ratione munitam esse video saltem in hoc extra dominum nihil esse
credens. D. Ita ut dicis, illud enim purissime contemplor. M. Diligentius
itaque and perspicacius mentis aciem circa ea quae intra dominum esse credis
circumfer. D. Intra dominum nihil aliud esse sentio praeter seipsum and ab eo
conditam creaturam. M. In Deo ergo vides quod Deus non est. D. Video ex domino
tamen creatum. M. Quid itaque tibi videtur? number Deus omnia quae fecit, antequam
fierent vidit? D. Eum vidisse omnia quae voluit facere priusquam fierent
existimarim. M. Ea ergo vidit quae facere voluit, and non alia vidit, nisi ea
quae fecit, and ea quae fecit priusquam faceret vidit. D. Ita teneo. M. Dic
quaeso quae sunt illa quae Deus priusquam fierent vidit. Quomodo enim creaturam
vidit quae adhuc non erat facta? Et nec aliud praeter creaturam vidit. Omne
enim quod est aut Deus aut creatura est. Proinde seipsum vidit antequam faceret
omne quod fecit, aut creaturam vidit, quae adhuc non est creata. Quomodo autem
vidit quod adhuc non erat? Si in eo erat and ideo visum est, quia erat,
profecto erat ante creaturam quod creatura non erat. Si autem solus Deus ante
omnem creaturam sinitur esse, nil aliud praecessit creaturam quod Deus videret
antequam faceret creaturam, nisi aut ipse aut aeterna in se, and coaeterna sibi
creatura. Confectum est enim inter nos dominum vidisse quae facienda erant, non
enim ignorans fecit aut non praevidens quod facere voluit. D. Septum me undique
video nullamque fugiendi viam remanere; nam si dixero Dominum in seipso vidisse
quae facienda erant, cogar fateri seipsum vidisse quia adhuc non erat creatura
quam videret, nec aliud erat ante omnem creaturam quod praeter seipsum videre
possit. Ac per hoc si omnia quae facienda erant in seipso vidit, priusquam
fierent necessario seipsum vidisse, vera docebit ratio and ipse erit omnia quae
fecit. Si ea quae vidit in seipso fecit, and erit factor and factura. Si autem
dixero creaturam vidit faciendam priusquam fieret dicturus eris. Erat ergo
creatura antequam fieret, si enim Deus vidit ea antequam fieret, illud vere
substantialiter erat, quod Deus in ea vidit priusquam fieret. Non enim Deus
vidit falsa dum sit incommunicabilis veritas, and omne quod in ea est, verum
and incommunicabile est. Et si Deus in seipso vidit creaturam priusquam fieret,
semper vidit quod vidit. Non enim accidit ei videre quod videt quando non aliud
est ei esse and aliud videre. Ipsius namque simplex natura est. Si autem semper
vidit quod vidit semper erat quod vidit, ac per hoc aeternum esse necesse est,
quod vidit, and si creaturam vidit, quae adhuc non erat, and erat quod vidit,
omne enim quod Deus videt verum and aeternum est. Nil aliud relinquitur nisi ut
intelligamus creaturam fuisse in Deo priusquam fieret in se ipsa: duplexque de
creatura dabitur intellectus. Unus qui considerat aeternitatem ipsius in divina
cognitione in qua omnia vere and substantialiter permanent. Alter qui
temporalem conditionem ipsius veluti postmodum in se ipsa. Etsi ita est
rationis consequentia compellit unum e duobus eligere, ut aut eandem creaturam
meliorem seipsa aut inferiorem dicamus. Meliorem quidem quantum in Deo
aeternaliter subsistit; inferiorem vero quantum in se ipsa creata est. Et
creatio illius non in Deo, sed veluti extra dominum in seipsa aestimabitur, and
erit contrarium scripturae quae dicit omnia in sapientia fecisti, aut non
eandem naturam esse, quae aeternaliter in cognitione Dei erat, and quae veluti
postmodum in seipsa condita est. Ac per hoc non ea quae facta sunt antequam
fierent vidit, sed ea solummodo quae aeterna sunt in seipso vidit; and siquis
hoc dederit, catholicae fidelium professioni videbitur resistere. Sancta
siquidem sophia non alia profitetur dominum in seipso priusquam fierent
vidisse, and alia postmodum in seipsis fecisse, sed eadem aeternaliter visa,
and aeternaliter facta, and hoc totum in Deo and nihil extra dominum. Si autem
aliud divinae bonitatis natura, and aliud quod vidit faciendum and fecit, and
in seipso vidit, and fecit divinae naturae simplicitas interrumpetur, quando
aliud in ipsa intelligitur, quod ipsa non sit quod omnino impossible est. Si
vero non aliunde est divina bonitas, and aliud quod in seipsa vidit faciendum,
sed una atque eadem est natura cujus inviolabilis est simplicitas, and
inseparabilis unitas, profecto dabitur omnia ubique dominum esse, and totum in
toto, and factorem and factum, and videntem and visum, and tempus and locum,
and essentiam omnium and substantiam, and accidens, and ut simpliciter dicam,
omne quod vere est, and non est superessentialis in essentiis,
supersubstantialis in substantiis, super omnem creaturam creator, and intra
omnem creaturam creatus, and infra omnem creaturam subsistens, a seipso esse
incipiens, and per seipsum seipsum movens, and ad seipsum motus, and in seipso
quiescens. Per genera and species in seipso in infinitum multiplicatus,
simplicitatem suae naturae non deserens, and multiplicationis suae infinitatem
in seipsum revocans. In ipso enim omnia unum sunt. M. Nunc video, te perpure
inspicere de quibus videbaris dubitare, and ulterius non titubabis, ut arbitror
fateri omnia and facta esse and aeterna, and omne quod in eis vere intelligitur
subsistere, nil aliud praeter ineffabilem divinae bonitatis esse naturam. Ipsa
enim est substantiale bonum, and nemo bonus nisi solus Deus. Restat quidem de
aeterna condition omnium in Deo tractare, quantum divinae veritatis radius
aciem nostrae mentis in divina mysteria permiserit ascendere. D. Restat quidem
and jam ordo disputationis exigit. Prius tamen velim te breviter colligere
totum quod de praesenti quaestione hactenus inter nos confectum est. M. Ad
purum ut opinor deduximus divinam bonitatem vidisse and semper vidisse ea quae
facienda erant. D. Hoc pactum est. M. Et non alia vidit and alia fecit, sed ea
quae semper vidit facienda fecit. D. Similiter datum est. M. Et omnia quae
semper vidit semper fecit. Non enim in eo praecedit visio operationem, quoniam
coaeterna est visioni operatio, praesertim dum non aliud ei sit videre and
aliud ope^are, sed ipsius visio ipsius est operatio. Vidit enim operando and
videndo operatur. D. Hoc quoque assumptum est. M. De simplicitate divinae
naturae discussum, quod non in ea vere ac proprie intelligitur, quod ab ea
alienum sit, and non ei coessentiale, and quoniam omnia vere ac proprie intra
eam intelliguntur esse; Non enim extra eam subsisunt, conclusum est, Ipsam
solam esse vere ac proprie in omnibus, and nihil vere ac proprie esse quod ipsa
non sit. D. Conclusum. M. Proinde non duo a seipsis distantia debemus
intelligere dominum and creaturam, sed unum and id ipsum. Nam and creatura in
Deo est subsistens, and Deus in creatura mirabili and ineffabili modo creatur,
seipsum manifestans, invisibilis visibilem se faciens, and incomprehensibilis
comprehensibilem, and occultus apertum, and incognitus cognitum, and forma and
specie carens formosum, and speciosum, and superessentialis essentialem, and
supernaturalis naturalem, and simplex compositum, and accidentibus liber
accidentibus subjectum, and accidens, and infinitum finitum, and
incircumscriptum circumscriptum, and supertemporalis temporalem, and
superlocalis localem, and omnia creans in omnibus creatum, and omnium factor
factus in omnibus, and aeternus caepit esse, and immobilis movetur in omnia,
and fit in omnibus omnia; neque hoc de incarnatione verbi and inhumanatione
dico, sed de summae bonitatis, quae unitas est and trinitas, ineffabili
condescensione in ea quae sunt ut sint imo ut ipsa in omnibus a summo usque
deorsum sit, semper aeterna semper facta a seipsa in seipsa, aeterna a seipsa
in seipsa facta, and dum sit aeterna non desinit esse facta, and de seipsa
seipsam facit. Non enim indiget alterius materiae quae ipsa non sit in qua
seipsam facit alioquin impotens videretur, and in se ipso imperfectus, si
aliunde acciperet apparitionis and perfectionis suae auxilium. A se igitur ipso
Dominus accipit theophaniarum suarum, hoc est, divinarum apparitionum
occasiones: quum ex ipso, and per ipsum, and in ipso, and ad ipsum, sunt omnia.
At per hoc, and ipsa materies, de qua legitur mundum fecisse, ab ipso, and in
ipso est, and ipse in ea est, quantum intelligitur, ea esse: nec hoc mirum, cum
nos exempla Scripturae de talibus doceant; Si enim animae Moysi and Samuel dum
natura sunt invisibiles, and incorporales, visibiles and veluti corporales, non
in aliqua extrinsecus assumpta materia, sed per se ipsas, nulla medietate
interposita, ad perpetranda mysteria, non phantastice, sed veraciter,
apparuerunt, quid nos prohibet tali miraculo manu-ductos ad altiora divinae
virtutis ascendere: ut intelligamus eam, and supra omnia esse, and in omnibus
fieri non aliunde accipientem ut diximus materiem, aut de nihilo facientem in
qua fit, and manifestam se facit: Satis de virtute seminum disputatum est, quae
dum per seipsam invisibilis, and incomprehensibilis sit, in infinitas formas,
and species seipsam multiplicat, sensibusque corporeis succumbit: quae omnem
mentis aciem, dum quaeritur, effugit: proinde nullus locus conceditur nihilo
illi, hoc est, privationi totius habitudinis, atque essentiae, de quo omnia
putantur ab his qui minus intelligunt, facta fuisse, nescientes quid eo nomine
sacra significat Theologia.

D. Miror quomodo, quae non a te dicta sunt, quamvis multis invia, and ab his
qui Philosophari videntur remota: verissima tamen esse vera proclamat ratio,
and auctoritas sacrae Scripturae id ipsum dum intentius consideratur suadet,
and praedicat: dicit enim in principio fecit Deus caelum, and terram, hoc est,
Deus Pater in Deo filio universitatem totius creaturae visibilis, and
invisibilis condidit: and quod in principio suo in verbo suo, in filio suo
unigenito, pater conderet, quod ipse filius non esset, alioquin non in ipso
conderet, se dextra ipsum, quod aliunde accepit, aut de nihilo fecit: aut
quomodo pateretur, fieri in se verbum, quod sibi consubstantiale non esset; non
enim lux sinit in se tenebras, nec veritas recipit in se figmentum: non autem
potest esse verum, quod non erat semper aeternum: aeternum autem non est, quod
ex privatione totius aeternitatis, atque essentiae factum est, aut quid aliud
faceret pater in sua sapientia, nisi ipsam sapientiam, ait enim Propheta, omnia
in sapientia fecisti. Vim verborum intuere; nam quid quasi in aliquo loco, seu
spatio, quoddam aedificium fecit Deus in sua sapientia, non ut ipsa
substantialiter fieret omnia, sed solum contineret omnia, and quasi aliud in
alio, in sapientia fierent omnia: non sic docet ratio, sed sic omnia in
sapientia fecisti, hoc est, sapientiam tuam omnia fecisti. Nam and Sol iste
visibilis, dum per seipsum simplex Ignis sit, nullamque compositionem ab his
quae sibi consubstantialia non sunt recipiat: omnium tamen sensibilium naturam
in se continet, and comprehendit, non ut aliud praeter se ipsum in se
contineat; omnium namque visibilium substantia in ipso est creata, non enim
Corpora, in quibus flagrat, veluti in alimonia sua consumeret, si non prius
eorum subsistentiae occasiones praestaret: Solemn nunc dico ipsam
incomprehensibilem virtutem, quae diffunditur per totum hunc visibilem mundum,
quae propterea ignis dicitur, qua intus in omnibus agit, cujus fons maximus,
est corpus illud aethereum, solis nomine appellatum: In quo, and per quod
manifestissimas operationis suae virtutes manifestat, lucem dico, and calorem,
caetera vero omnia corpora, quae nascuntur in mundo, and nutriuntur,
occultatissimis suis operationibus administrat: and fit ubique totus, and de se
ipso, in se ipso, in omnibus factus erumpens. In omnia visibiliter, consumens
omnia, in se ipsum invisibiliter: hinc non immerito dicit scriptura, gyrans
gyrando vadit Spiritus, and in locum suum revertitur. Spiritus enim igneus,
eximia suae naturae subtilitate lustrat omnia, and fit in omnibus omnia, and in
se ipsum revertitur, quoniam omnium visibilium fons substantialis, and origo
est: ideoque a Graecis (...) appellatur, hoc est revertens: lustratis siquidem
omnibus, and visibiliter, and invisibiliter mundanis corporibus, in se ipsum
redit, and in se ipsum omnia revocat, quae ab ipso principium generationis suae
accipiunt, nunc etiam sancti Theologi superessentialem Divinam, and informem
essentiam, ut ait S. Dionysius in igne saepe describant, tanquam habente multas
divinae, si fas dicere, proprietatis, quantum invisibilibus, Imagines.

XIX. Quid autem eo nomine quod e nihilum sacra significat Theologia explanari
a te peto. M. Ineffabilem, and incomprehensibilem Divinae naturae,
inaccessibilemque claritatem omnibus intellectibus sive humanis, sive Angelicis
incognitam, (superessentialis est enim, and supernaturalis) eo nomine
significatam crediderim, quae dum per se ipsam cogitatur, neque est, neque
erat, neque erit; In nullo enim intelligitur existontium, quia superat omnia;
cum vero per condescensionem quandam ineffabilem in ea quae sunt, multis
obtutibus inspicitur, ipsa sola invenitur in omnibus esse, and est, and erat,
and erit; dum ergo incomprehensibilis intelligitur, per excellentiam nihilum
non immerito vocitatur. At vero in suis theophaniis incipiens apparere, veluti
ex nihilo aliquid dicitur procedere, and quae proprie supra omnem essentiam
existimatur, proprie quoque in omni essentia cognoscitur, ideoque omnis
visibilis, and invisibilis creatura Theophania i. e. divina apparitio potest
appellari; omnis siquidem ordo naturarum a summo usque deorsum, hoc est, ex
caelestibus essentiis, usque ad extrema mundi hujus visibilis, in quantum
occultus intelligitur, in tantum divinae claritati approprinquare videtur.
Proinde a Theologia caelestium virtutum, inaccessibilis: claritas saepe
nominatur tenebrositas: nec mirum, cum and ipsa summa sapientia cui
appropinquant saepissime tenebrarum vocabulo significetur; audi Psalmistam,
quia sicut tenebrae ejus, ita and lumen ejus, ac si aperte diceret: tantus est
divinae bonitatis splendour, ut non immerito volentibus eum contemplari, and non
valentibus vertatur in tenebras: Solus enim, ut ait Apostolus, inaccessibilem
possidet lucem: in quantum vero longius ordo rerum deorsum descendit, in tantum
contemplantium obtutibus manifestius se aperit; Ideo formae, ac species rerum
sensibilium manifestissimam theophaniam nomen accipiunt: divina igitur bonitas,
quae propterea nihilum dicitur, quoniam ultra nulla essentia invenitur, ex
negatione omnium essentiarum in affirmationem totius universitatis essentiae a
se ipsa in se ipsam descendit, veluti ex nihilo in aliquid, ex inessentialitate
siquidem ipsius progressio in ea in quibus fit, veluti informis quaedam materia
a scriptura dicitur. Materia quidem, quia est initium essentiae rerum, informis
vero, quia informitati divinae sapientiae proxima est. Divina autem sapientia
informis dicitur, quia ad nullam formam superiorem se ad formationem suam
convertitur; est enim omnium formarum infinitum exemplar: and dum descendit in
diversas visibilium formas, ad se ipsam veluti ad formationem suam respicit:
Proinde divina bonitas super omnia considerata dicitur non esse, and omnino
nihil esse: in omnibus vero esse, and dicitur esse: quoniam totius
Universitatis essentia est, and substantia, and genus, and species, and
quantitas, and qualitas, and omnium copula, and situs, and Habitus, and Locus,
and Tempus, and Actio, and Passio: and omne quodcunque in omni creatura, a
qualicunque intellectu potest intelligi: Et quisquis intentus sancti Dyonisii
verba inspexerit, haec ita se habere inveniet: ex quibus nunc pauca inserere
non incongruum videtur, and quae in prioribus nostrae sermocinationis
processionibus ex ipso accepimus, iterum recipere necessarium judicamus; Age,
inquit, optimum ut vere, and existentium omnium substantificum laudemus, "ON
(sic enim vocat Deum) totius esse secundum virtutem superessentialem est
substituens causa, and creator existentis subsistentiae: substantiae,
essentiae, naturae, principium, and mensura, seculorum, and temporum,
essentialitas, and aeternitas existentium temporum factorum esse; utcunque
factis ex eo quod est aeternum, and essentia, and (...), and tempus, and
generatio, and factum in existenti essentialitas and utcunque subsistentia, and
substantia, and enim Deus non dum est (...) sed simpliciter, and incircumfinite
totum in se ipso coambiens, proinde and rex seculorum dicitur, tanquam in se
ipso, and circa seipsum totius esse, and existentis substitutor: and neque
erat, neque erit, neque factus est, neque fit, neque fiet, magis autem neque
est, sed ipse est esse existentibus, and non existentia solum, sed ipsum esse
existentium ex ante aeternaliter existente: ipse enim est seculum seculorum
subsistens, ante secula, quia omnibus existentibus, and seculis esse ex
providente est: and omne quidem seculum, and tempus ex ipso totius seculi, and
temporis, and omnis utcunque existentis qui est, ante (...) principium and
causa, Et omnia ipsum participant, and a nullo existentium recedit, and ipse
est ante omnia, and omnia in se constituit: and simpliciter siquis utcunque est
in ante existente, and est, and intelligitur, and salvatur, and paulo post
primordialium causarum explanationem addit, dicens esse autem ipsum
existentibus omnibus nunquam deseritur, ipsum vero esse ex ante existente, and
ab ipso est esse, and principium, and mensura ante essentiam "ON, and non ipse
esse, and cum habet esse, and (...), and existentis, and seculi, and omnium
substantificum principium, and medietas, and consummatio: and propterea ab
eloquiis ipse vere ante (...), juxta omnem existentium intelligentiam
multiplicatur, Et quod erat in ipso, and quod est, and quod erit, and quod
factum est, and fit, and fiet proprie laudatur: nec enim omnia divinitus
intelligentibus secundum omnem excogitationem ipsum superessentialiter esse
significant, and ubique existentium causalem; etenim neque quidem est hoc, hoc
autem, non est, neque ibi quidem est, ibi autem non est, sed omnia est, and
causalis omnium, and in ipso omnia principia, omnes conclusiones, omnia
existentia coambiens, and perhibens, and super omnia est, ut ante omnia super
essentialiter super (...).

XX. Quisquis horum verborum virtutem perspexerit, nil aliud reperiet suadere,
immo pronuntiare, nisi ipsum Deum omnium factorem esse, and in omnibus factum:
and dum super omnia quaeritur, in nulla invenitur essentia: nondum enim est
esse, dum vero in omnibus intelligitur, nil in eis nisi solus ipse subsistit,
and neque est hoc, ut ait ille, hoc autem non est, sed omnia est, proinde ex
superessentialitate suae naturae in qua dicitur non esse primum descendens in
primordialibus a se ipso creatur, and fit principium omnis essentiae, omnis
vitae, omnis intelligentiae, and omnium quae in primordialibus causis
considerat Gnostica Theoria, deinde ex primordialibus causis quae medietatem
quandam inter Deum, and Creaturam obtinent, hoc est, inter illam ineffabilem
superessentialitatem super omnem intellectum, and manifestam snbstantialiter
naturam, puris animis conspicuam descendens in effectibus ipsarum fit, and
manifest in Theophaniis suis aperitur; Deinde per multiplices effectuum
formas, usque ad extremum totius naturae ordinem quo corpora continentur
procedit, ac sic ordinate in omnia proveniens facit omnia, and fit in omnibus
omnia, and in se ipsum redit revocans in se omnia, and dum in omnibus fit,
super omnia esse non desinit, ac de nihilo facit omnia de sua scilicet
superessentialitate producit essentias, de supervitalitate vitas, de
superintellectualitate intellectus, de negatione omnium quae sunt, and quae non
sunt affirmationes omnium, quae sunt, and quae non sunt, and hoc manifestissime
docet omnium reditus in causam, ex qua processerunt, quando omnia convertuntur
in Deum sicut aer in lucem, quando erit, Deus omnia in omnibus, non quod etiam
nunc non sit Deus omnia in omnibus, sed quod post praevaricationem humanae
naturae, and expulsionem de sede Paradisi, hoc est, de altitudine spiritualis
vitae, and ex cogitatione clarissimae sapientiae, in profundissimas ignorantiae
tenebras detrusae, nemo nisi divina gratia illuminatur, and in divinorum
Mysteriorum altitudine cum Paulo raptus quomodo deus omnia in omnibus est,
verae intelligentiae contuitu potest perspicere nube carnalium cogitationum,
vanarumque phantasiarum caligine interposita, mentisque acie irrationalibus
passionibus infirmata, and ex splendoribus perspicuae veritatis repercussa,
consuetisque corporalibus umbris contenta, non enim credendum est de
caelestibus essentiis, quae nunquam aeternae beatudinis statum deseruere: aliud
aliquid in universa creaturae praeter ipsum deum cognoscere, siquidem video,
and in primordialibus causis super omnem sensum, and intellectum omnia
perspiciunt omnibus naturae operibus ad cognoscendam veritatem non indigentes:
Sola autem in effabili gratia aeterni luminis fruentes, ad quam visionem
humanam naturam reducere Dei verbum incarnatum descendit, ipsam prius lapsam
quam ad pristinum statum revocaret, accipiens, delictorum vulnera sanans,
falsarum Phantasiarum umbras extinguens, oculos mentis aperiens, seipsum in
omnibus his, qui digni sunt tali visione, manifestans. D. Haec Ardua valde
sunt, and a sensibus corporalia and visibilia cogitantium remota: his vero, qui
super visibilia, and corporalia, spiritualiter in cognitionem veritatis
ascendunt, verissime and dulcissime clarescunt. Quis enim carnaliter viventium,
claramque sapientiae lucem cernere nolentium talia audiens non continuo
erumpat, and proclamet, Insaniunt qui haec dicunt? quomodo enim supra omnia
Deus Invisibilis, incorporalis, incorruptibilis potest a seipso descendere, and
se ipsum in omnibus creare, ut sit omnia in omnibus; and usque ad extremas
hujus mundi visibiles turpitudines, and corruptiones: formas and species
procedere, ut ipse etiam in eis sit, si in omnibus est, ignorans qui dicit
nullam turpitudinem in universitate totius creaturae posse esse, nullam
malitiam ei nocere, nullo errore falli vel seduci? quod enim partim contingit,
in toto fieri Deus non sinit, cujus nec universitatis turpitudo turpis est, nec
malitia nocet, nec error errat. Turpiter quidem viventibus, and a veritate
errantibus turpia honesta, mala bona, errantia recta, prava justa putantur
esse, Quorum turpitudine, and malitia, and errore sublatis, omnia pie
intelligentil us, puta perfecta, impolluta, valde bona omni errore carentia
remanent, and non cogitans quod sacra pronunciat scriptura, omne datum optimum,
and omne donum perfectum de sursum est, descendens a Patre luminum: Dati quidem
vocabulo omnium rerum substantiales Constitutiones, Doni vero virtutes, quibus
ornatur universa natura, declarans: and hoc, substantia videlicet, and virtus
de sursum descendit a patre luminum, hoc est, ex font omnium bonorum, Deo, qui
in omnia quae sunt, and quae non sunt profluens in omnibus fit, sine quo nihil
esse potest. Sed, ut Opinor, satis de nihilo, de quo deus omnia fecit, actum
est. M. Satis profecto. Neque haec dicimus illorum sensum refutantes, qui de
nihilo, quo totius habitudinis privatio significatur, deum omnium fecisse
arbitrantur, non autem de nihilo, quo superessentialitas, and supernaturalitas
divinae bonitatis a Theologis innuitur; In Theologicis siquidem regulis ad
Investigandam divinae naturae sublimitatem, and incomprehensibilitatem, plus
negationis quam affirmationis virtus valet: quam siquis intentus inspexerit,
non mirabitur eo vocabulo, quod est nihilum, saepe in scripturis ipsum Deum
vocari. D. Nec ego miror cognoscens plus negationes, quam affirmationes
Divi^^^-cognitioni, test sacro Dionysio, coaptari posse. M. Non negabis, ut
opinor, cuncta qu^ de nihilo facta esse scriptura testatur, unam quandam
naturam communem omnibus, cujus participatione subsistunt, secundum
uniuscujusque proportionem possidere. D. Ho^ negare risu est dignum. Credimus
namque, and intelligimus Deum simul, and semel* communem omnium rerum naturam
creasse, ex cujus participatione sunt omnia. M. Putasne illam naturam de nihilo
esse factam? D. Non solum puto, verum etiam firmiter teneo, non aliunde nisi de
nihilo productam* M. Defini illam naturam, quid sit. D. Non possum. Res enim
adhuc infinita, omniumque communis, nec co^tis formis adhuc distincta, vel
speciebus, quomodo definiri possit non video.

XXI. M. Quid si quis summae sacraeque auctoritatis tibi suaderet, illam
naturam non aliud esse praeter Dei verbum: dixissefne eam de nihilo esse
factam? de illo nihilo dico, quod privationem totius essentiae, and
substantiae, and qualitatis significat. D. Nequaquam; quis enim dixerit verbum
Dei de nihilo esse factum, dum sit omnium de nihilo faciens? At quis ille, qui
verbum Dei naturam omnium esse non timuit dicere? M. Audi sanctum Basilium in
octava Homilia in Genesin: neque enim, inquit, quando audivit, terra germinet
herbam foeni, and lignum fructiferum: occultus habens foenum produxit; neque
Palmam, aut Quercum, aut Cypressum ante conspectum visceribus suis occulta
eduxit in superficiem, sed Divinae verbum natura est eorum, qu^ facta sunt:
producat, non quod habet, depromat, sed quod non habet, creat, Deo donante
Operationis virtutem. Intend quam fiducialiter pronunciavit naturam omnium,
quae facta sunt, verbum Dei esse, ut nulla tibi suspicio subrepat existimandi,
quod aliud sit Dei verbum, aliud ejus praeceptum; id ipsum namque in eo est,
and esse, and omnia esse jubere; essendo enim ipsum fiunt omnia, quum ipsum
omnia est. Et ut certius cognoscas Dei verbum and naturam omnium esse, and
consubstantialem patri ante omnia in omnibus, quae in eo facta sunt, audi
Ecclesiasten: sapientiam, inquit, Dei praecedentem omnia quis investigavit?
Ecce coaeternitatem Patri, and coessentialem, and continuo sequitur, Primo
omnium creata est sapientia, ecce in creaturis factum. Audi Evangelium, Quod
factum est in ipso, vita erat. Nam quod alibi in Salomone legitur Deus creavit
me in initio viarum suarum, alii de incarnatione Verbi, alii de nativitate ejus
ex Patre accipiunt, quorum sensus credibilior mihi videtur.

XXII. De his autem qui de eo nihilo, quod totius essentiae privationem
significat vel absentiam, mundum factum fuisse arbitrantur, quid dicam ignoro.
Non enim video, quare non considerant oppositorum naturam: siquidem privatio
non potest esse, ubi non est habitus; Privatio namque habitudinis est privatio:
ac per hoc, ubi non praecedit habitus, non sequitur Privatio. Quomodo igitur
dicunt, mundum privatione factum? si enim hoc verum esset, constaret ipsum
mundum habitudinem quandam habuisse priusquam fieret: at si sic, quomodo
habitudinis suae privationem pateretur? si vero nullo modo erat, priusquam
fieret, omni habitudine caruisse nullus sapientum dubitat: at si omni
habitudine caruit, quomodo de privatione habitudinis suae fieri potuit, quam
nunquam habuit? eadem ratio est de absentia; Absentia namque est rei cujusdam
praesentis, vel pr^sens fieri valentis a sensibus ablatio: si ergo mundus de
absentia factus est, praecessit aliqua natura, cujus absentia condendi mundi
occasio facta est; and ipsa natura, aut Deus, aut creatura erat: and si Deus,
cogentur fateri ex Divinae naturae absentia mundum factum fuisse: si vero
Creatura, necessario visibilis, aut invisibilis erit; si visibilis, alium
mundum visibilem praecessisse debemus credere: si invisibilis, qua ratione
cogimur concedere de invisibilis naturae absentia mundum istum factum fuisse,
aut eam penitus mundum praecessisse: quomodo de absentia vel privatione rerum,
quae nunquam erant, mundus factus est non intelligo: si vero quis dixerit neque
privationem habitudinis, neque absentiam alicujus praesentiae nihilo nomine
significari: sed universalem totius habitudinis, and essenti^, vel substantiae,
vel Accidentis, and simpliciter omnium, qu^ dici, and intelligi possunt,
negationem, concludetur sic, eo ergo vocabulo, deum vocari necesse est, qui
solus negatione omnium quae sunt, proprie innuitur; quia super omne quod
dicitur and Intelligitur, exaltatur, qui nullum eorum, quae sunt, and quae non
sunt, est; qui melius nesciendo scitur: ac per hoc inter nos, qui videbamur
dissentire, conveniet: si autem responderit, neque illam negationem dico nihilo
significari, qua negatur Deus esse quid eorum, quae sunt; sed illam, quae negat
Deum, and creaturam; necessario fatebitur, quod negari conabatur, hoc est,
denegatione privativa, and creaturae mundum factum fuisse. Mundus siquidem de
materia Informi factus est: materia informis de omnino nihilo, ac per hoc, and
mundus de omnino nihilo. Non enim, ut opinor, audebit dicere, omne quod est,
aut Deus est, aut creatura est, aut nec Deus, nec creatura; nam si dixerit,
inter eos, qui dicunt materiam Deo coaeternam esse, computabitur, de qua Deus
mundum fecisse ab iis putabatur: At si omne quod est, aut Deus aut creatura
est, and nemo sanus sapiens aestimavit mundum de negatione Dei, and Creaturae
factum, relinquitur sola illa negatio ad causam mundi faciendi, quae ablatione
totius Creaturae, super omne quod dicitur, and Intelligitur, deum exaltans,
nihil eorum, quae sunt, and quae non sunt, eum esse pronunciat: est enim
maximum de hac ratione argumentum, si duo quaedam sunt Deus, and Creatura, aut
ab uno principio sunt, ac per hoc ejusdem naturae: non enim ex principio uno
nascuntur contraria secundum naturam: sui namque Principii naturam attrahunt:
aut per se duo Principia sibimet sunt adversa. Nam sicut substantialia non sunt
duo, sed unum, si autem Deus, and Creatura non sunt duo, sed unum, and unum;
aut aequalia sunt, and nullum ex altero; si enim duo, ex uno nasci necesse est.
Si autem Deus ex nullo, Creatura vero ex Deo; erit unum ex altero, non vero
aequalia; unum namque ab aequali sibi uno non gignitur; at si Creatura ex Deo
erit, erit Deus causa, creatura vero effectus; si autem Creatura est effectus,
non causa facta; sequitur Deum in effectibus suis fieri, non enim ex causa in
effectus suos procedit, quod a sui natura alienum sit, siquidem in calorem, and
in lucem, nil aliud, nisi ipsa vis Ignea erumpit; si autem quis dixerit, unum
aequale sibi unum gignit, nam and Deus pater, dum sit unum, aequale sibi unum
Deum filium gignit, cognoscat se nimirum creare. Summa siquidem sanctaque
Trinitas non est unum, and unum, and unum, sed simplex, and individuum unum in
tribus inseparabilibus substantiis, and illud unum multiplex virtute est, non
numero, and non aliquid unum est, sed universaliter, and infinite unum, and
super omne unum, quod dici, vel Intelligi potest. Sed contra illos qui talia
dogmatizant, nunc nobis sermo non est, hoc tantum proposuimus, quantum vires
suppetebant investigare, quid eo nomine quod est nihilum, de quo Deus creditur
fecisse mundum, significatur. Quisquis de constitutione mundi rationem reddere
desiderat, suis sequacibus eligat, quid suadeat: nos autem nostr^
ratiocinationis iter teneamus, and quoniam propemodum inter nos confectum est
omnia ex Deo, and Deum in omnibus esse, and non aliunde nisi ex ipso facta
esse, quum ex ipso, and per ipsum, and in ipso facta sunt omnia; quomodo
quadripartita totius naturae discretio Deo conveniat plane, ac breviter
recapitules, flagito.

XXIII. In disputationibus namque, and maxim de rebus obscuris multum valet
(...), hoc est, recapitulatio; breviter enim, aperteque praedicta omnia in
memoriam revocat, mentisque obtutibus cuncta quae acta sunt, simul manifesta
sunt. M. De Deo, ut opinor, inter nos convenerat, quod totius universitatis
conditae principium sit, and medium, and finis, non quod aliud ei sit esse
Principium, aliud medium, aliud finis; haec enim tria in ipso unum sunt; sed
quod Theologicae contemplationis triplex motus sit; aliter enim movetur
Intellectus sive humanus, sive angelicus, considerans principium omnium Deum
esse; aliter cognoscens omnia in ipso, and per ipsum esse, veluti in quadam
medietate; aliter contemplatur finem omnium in Deo esse, and Deum, quem omnia
appetunt, and in qua quiescunt, and vivunt. Cui sensui favet, S. Augustinus in
libro De Civitate Dei, tertio Capitulo de Socrate Philosopho disputans,
nolebat, inquit, immundos terrenis cupiditatibus animos sese extendere, in
divina conari, quandoquidem ab iis causas rerum videbat inquiri, quas primas
atque summas non nisi in unius, and summi Dei voluntate esse credebat; unde non
eas putabat, nisi mundata mente posse comprehendi: and ideo purgandae bonis
moribus vitae censebat instandum, ut deprimentibus libidinibus exoneratus
animus naturali vigore in aeterna se attolleret, naturamque incorporei, and
incommutabilis luminis, ubi causae omnium factarum naturarum stabiliter vivunt,
intelligentiae puritate conspiceret. D. Plane convenerat, quia ratio approbat.
M. Dum ergo de divina natura pure percipimus, quod omnium principium sit, and
causa; est enim (...), hoc est, sine principio, and sine causa: siquidem nihil
praecedit quod ei principii, vel Causae proportionem obtineat, ipsa vero
omnium, quorum Causa, and principium est, naturam creat, non immerito eam
dicimus creatricem naturam, and non creatam; Creat namque, and a nullo creari
patitur: eandem vero divinam scilicet naturam, finem omnium esse, ultra quem
nihil, and in quo omnia aeternaliter subsistunt, and universaliter Deus sunt,
cognoscentes, neque creatam neque creatricem rite vocamus, non creatam quidem,
quia a nullo creatur; neque creatricem, quia jam desinit creare, omnibus in
suas aeternas rations, in quibus aeterniter manebunt, and manent, conversis,
appellatione quoque creaturae significari desistentibus. Deus enim omnia in
omnibus erit, and omnis creatura obumbrabitur in Deum, videlicet, conversa
sicut astra sole orient: videsne ergo qua ratione unam eandemque naturam,
scilicet Divinam juxta considerationem principii non creatam, sed creatricem,
juxta vero finis speculationem, nec creatam, nec creatricem possumus appellare?
D. Satis video quid vis. Dic quod restat. M. Rationem medietatis restare
solummodo arbitror, quae duplici modo contemplatoribus suis arridet: primo
quidem, quando and creari, and creare conspicitur divina natura; creatur enim a
seipsa in Primordialibus causis, ac per hoc seipsam creat, hoc est, in suis
Theophaniis incipit apparere ex occultissimis naturae suae finibus, volens
emergere, in quibus and sibi ipsi incognita, hoc est, in nullo se cognoscit,
quia infinita est, and supernaturalis, and superaeternalis, and super omne quod
potest intelligi, and non potest, descendens vero in principiis rerum, ac
veluti seipsam creans in aliquo inchoat esse: secundo vero, dum in extremis
effectibus primordialium causarum perspicitur, in quibus creari tantummodo, non
autem creare recte praedicatur; creatur enim descendens in extremos effectus,
ultra quos nil creat, ideoque dicitur creari solummodo, non creare. Non enim
ultra extremos effectus descendit, quo and creari, and creare videretur.
Creatur ergo, and creat in primordialibus causis, in earum vero effectibus
creatur, non creat; nec immerito, quum in ipsis finem descensionis suae, hoc
est, apparitionis suae constituit, atque ideo omnis creatura corporalis, and
visibilis, sensibusque succumbens extremum Divinae naturae vestigium non
incongrue solet in scripturis appellari: quod omnis contemplativus animus,
veluti quidam Moses ascendens in summitatem Theoriae permittatur inspicere,
and quod adhuc vix a sapientibus animis potest ad purum dignosci:
fumigationibus Phantasiarum terrenarum stripitibus mutabilium, nec non
coruscationibus subito nascentium, subitoque transeuntium impedientibus;
paucissimorum namque, terrenisque cogitationibus penitus remotorum, virtute and
scientia purgatorum, est, deum in his visibilibus creaturis cognoscere, sicut
Abraham ex conversione siderum cognovit, lege naturali duce; caeterique sacri
Patres ante Legem scriptam, and in lege, quemadmodum Moses in nube, and
inmontis cacumine. Apostoli deum post Legem sub gratia cum christo in monte,
per visibilia symbola in divina mysteria introducti sunt. Vestimenta enim ejus
candida, sicut nix, visibilem creaturam in qua, and per quam dei verbum, quod
in omnibus subsistit, intelligitur, significabant. Audi Apostolum dicentem
invisibilia ejus a creatione mundi, per ea quae facta sunt, intellecta
conspiciuntur, sempiterna quoque ejus virtus and aeternitas. D. Quadripartitam
naturae universalis divisionem nunc clarissime video, and de Deo, and in Deo
esse indubitanter intelligendum cognosco; proinde finita hac questione de
nihilo, and ad purum, ut Opinor, deducta, ad considerationem tertiae partis
universae naturae, de qua praedicatur creari solummodo, and non creare
redeundum esse censeo: ita enim nostrum promittit propositum, quamvis enim
quidem aliae introductae Quaestiones sunt, ipsa tamen principalem materiam
tertio Libro praestitit; ejus namque gratia diligentius investigandae incidens,
aliarum propositionum Theoria inserta est.

XXIV. Recte censes, tempusque postulat, sed prius de senaria quantitate dierum
intelligibilium, in qua Deus opera sua fecisse legitur, si quid promisimus,
implere debemus: breviter dicendum, partim quidem sacrorum Patrum intellectus
sequentes, partim quod in animo venit ab eo, qui illuminat tenebras nostras,
and quaerit in scripturis suis quaeri, and inveniri, non celantes. Infinitus
siquidem conditor sacrae scripturae in mentibus Prophetarum Spiritus Sanctus
infinitos in ea constituit intellectus, ideoque nullius Expositoris sensus
sensum alterius aufert, dummodo, ut sanae fidei Catholicaeque professioni
conveniat, quod quisque dicat, sive aliunde accipiens, sive a seipso,
illuminatus tamen a deo, inveniens. D. Proceed quovis ordine, meque attrahe. Te
enim sequar, vel sensum aliorum sive tuum in talibus cognoscam, and quod vera
ratio, quae in omnibus quaerit veritatem, and invenit, edoceat, eligam: non
quia jam veraces intellectus discernere a fallacibus idoneus sum, sed quod
similiora vere dissimilioribus proponere consulta veritate, non temere ausim.
M. Temere quoque, and inconsiderate nihil velim approbare. Primordialium itaque
causarum visibilium, and invisibilium simul, and semel conditionem divinus
Propheta Moses breviter scribens, dicendo, in principio fecit deus caelum, and
terram, eorumque occultam in divino consilio, incomprehensibilemque
magnificentiam, prius quam in formas speciesque profluerent, inanis terrae, aut
vacuae, aut invisibilis, and incompositae, tenebrarum quoque super abyssum
vocabulis significans, inchoationem quoque procreationis praeconditarum
causarum in effectus suos, appellatione spiritus qui fovebat aquas, vel
ferebatur super aquas insinuans, ad mysticam sen. n. v. exp. des. inquiens, and
dixit deus, fiat lux, and facta est lux. In his autem verbis multiplex sacrorum
Patrum intellectus reperitur. Quorum alii quidem angelicae, and intellectualis
caelestis essentiae Creationem in hoc loco sacrae scripturae significatam esse
discernunt; alii vero visibilis hujus lucis naturam, hoc est, ignem
incomprehensibilem adhuc, and invisibilem creatum, qui postmodum veluti in his
fontibus emergens, in corporibus aethereis refulsit, ac veluti spatia trium
dierum occulto meatu abyssum superficiei terrae undique, ut aiunt, superfusam
lustrando peregit: quod autem lucis vocabulo ignea natura adhuc invisibilis,
and occulta appellata sit, nulli mirum debet videri cognoscenti sacram
scripturam, causarum nomine effectus, and effectuum causas appellare solere:
effectus autem igneae naturae lux est, ignea igitur natura in primordio rerum
condita, nomine lucis postmodum ab ea processurae, and adhuc in ea latentis non
incongrue appellata est, quamvis quidam primitivam lucem fulsisse continuo
arbitrentur; contra quos, satis a S. Augustino actum est. Quod autem sequitur,
and videt Deus lucem quod esset bona, and divisit lucem a tenebris,
appellavitque lucem Diem and tenebras noctem, and factus est vespere, and mane
dies primus, de simplici laud corporeae lucis, deque temporalibus intervallis,
quibus circa tellurem lux, and umbra vicissitudines suas peragunt, dictum esse
existimant, qui naturam lucis corporeae conditam esse arbitrantur, quando
dictum est, and dixit Deus, fiat lux, and facta est lux. Nam quia in
aequinoctio vernali prima mundi conditio creditur fuisse, in quo sol aequis
spatiis supra, and subtra terram moratur, 12 videlicet horis aequinoctialibus,
propterea putant dictum esse divisit lucem a tenebris, ac si aperte diceretur,
totum unius Diei spatium quod 24 hor. peragitur, aequa partitione inter diem
divisit, and noctem; qui vero conditionem angelicae naturae creatione lucis
significatam rectius autumant, S. Augustini divisionem sequentes Lucis a
tenebris, aut discretionem informis materiae, and formatae creatur^
intelligunt, ut nomine lucis perfectio formae, tenebrarum vero informitatis
confusio accipiatur, aut duplicem caelestium essentiarum Theoriam; aliter
namque consideratur creatura in rationibus suis aeternis, in deo secundum quas
condita est, and aliter in se ipsa sub Deo in quantum creatura est; and prima
quidem consideratio lucis vocabulo, secundo vero tenebrarum consideratur. Ut
enim lux praecedit tenebris dignitate, ita claritas aeternarum rationum,
secundum quas omnis creatura facta est, praeponitur obscuritati creaturae per
se ipsam consideratae; ideoque appellavit Deus Lucem Diem, splendorem scilicet
divinarum rationum, tenebras vero noctem, hoc est, obscuriorem in se ipsa
creatae naturae speciem: quod autem sequitur factumque est, vespere et mane
Dies unus finem peractae operationis, and inchoationem sequentis significare
volunt. Mane enim, i. e. inchoatio sequentis operationis finis est
praecedentis, and praecedentis terminus initium est sequentis, ideoque Dies
unus, vel primus finitur vespere, cujus mane, hoc est, initium in lucis
condition praecesserat. Haec breviter ab aliis accepimus.

XXV. Nos autem primordialium causarum conditionem, sive visibilium, sive
invisibilium in factura coeli and terrae in principio, earumque in effectus
suos processiones in his verbis sacrae scripturae fiat lux, and reliqua
volentes intelligere, dicimus creatione lucis processionem primordialium
causarum in suos effectus significari; nam si ipsas primordiales causas propter
incomprehensibilitatem naturae suae, incognitamque omni intellectui
altitudinem, tenebrarum caligine, hoc est, profundae ignorantiae densitate
superfusas scriptura perhibet, cum dicitur et tenebrae erant super Abyssum,
quid mirum, si declaratio earum in effectibus suis per formas, and species
lucis nomine praedicaretur per hoc, and dixit Deus fiat lux, et facta est lux:
veluti quis diceret primordiales causas, in se ipsas inconspicuas, omnemque
intellectum obumbrantes jussit Deus in formas perspicuas, speciesque
intelligibiles, sensibilesque visibilium, and invisibilium prodire: non enim
solus Deus, verumetiam omnium rerum principia tenebrarum vocabulo, test S.
Dionysio solet in eloquiis appellari propter incomprehensibilem infinitatem:
processio vero ejus per principia in creaturas visibiles, and invisibiles suas
dico Theophanias claritatis nomine meruit significari: in ipsis enim quodam
modo patitur intelligi, qui omnem superat intellectum; fiat ergo Lux inquit
Deus, hoc est, procedant primordiales causae ex incomprehensibilibus naturae
suae secretis in formas, and species comprehensibiles, intellectibusque
contemplantium se manifestas: Et facta est lux, Deo videlicet volente, and
dicente obscuritas primordialium causarum in formas, ac species processit
aperta. Et divisit Deus a tenebris, hoc est, segregavit notitiam effectuum ab
obscuritate suarum principalium causarum. Divisio quippe lucis a tenebris est
discretio rerum per formas, and species apparentium a principiis suis, in
quibus omnem superant Intellectum, ideoque praedixit, et vidit Deus Lucem, quia
esset bona, hoc est, placuit Deo, Originales causas ante omnem creaturam ultra
omnem intellectum conditas, intellectibus sive humanis, sive angelicis luce
quadam intelligentiae superfusas manifestari, appellavitque lucem diem, et
tenebras noctem, hoc est, contemplantibus animis praestitit manifestationem
visibilium, and invisibilium per formas, and species diem appellare, eorum vero
in principiis suis incomprehensibilem altitudinem, omnique condito iutellectui
incognitam vocare noctem; factumque est Vespere, and mane Dies unus: quamvis
enim inter obscuritatem causarum, and claritatem effectuum divisio
intelligatur, and differentia; unus tamen, idemque dies est, hoc est, unus
eorum intellectus; non enim alia creatura intelligitur in causis facta, alia in
effectibus causarum condita, sed una eademque in rationibus aeternis, veluti in
quibusdam tenebris secretissimae sapientiae, omnique intellectu remotae factae,
and in processionibus rationis in effectus intellectibus succumbens, veluti in
quadem die perfectae notitiae manifestata. Haec autem de operibus primi
intelligibilis Diei congrua, ut opinor, intelligentiarum proportionalitate
addidi: non ut meum sensum, ex me ipso repertum, aliorum intellectibus velim
praeferre, quod absit; sed considerans veris contemplationibus non admodum
resistere, primordialiumque causarum in effectus his profusionibus de quibus
nunc agimus convenire. D. De operibus 6 primorum Dierum quoniam multi, and
graece, and latin multa exposuere, breviter, and succincte nunc disputandum
est, and quod de prima luce a te dictum est videtur mihi sufficere, sive
conditionem hujus lucis corporeae substantialiter in igne, ut S. Basilio
videtur, sive coelestium virtutem forma earum ut S. Augustino, sive
Primordialium causarum in effectus suos generalem processionem significet,
qualemcunque horum intellectum quis obtinuerit non long a veritate distabit.

XXVI. M. Transeamus ergo ad secundi Diei considerationem, ac prius dicendum
est quod de Allegoricis intellectibus moralium interpretationum, nulla nunc
nobis intentio est, sed de sola rerum factarum creatione secundum historiam
pauca disserere deo duce conamur. D. Nec hoc quaero satis enim a se patribus de
talium allegoria est actum. M. Dixit quoque Deus fiat firmamentum in medio
aquarum, et dividat aquas ab aquis, et fecit Deus firmamentum. De firmamento
omnes unanimiter consentiunt, quod non aliud eo nomine, quam hoc caelum
visibile significatur: Alii tamen extremam illam sphaeram volubilem undique
totum mundum ambientem, chorisque astrorum ornatam solummodo, alii totum
spatium ultra Lunam, ubi Planetarum Corpora, and cursus esse credunt, cum ipso
extremo ambitu siderum, alii totum inane quod circa terram volvitur, hoc est,
era, and aethera, sublimissimamque sphaeram uno vocabulo firmamenti
comprehendi autumant; non enim alibi, ut aiunt, legitur, Aetheris, and Aeris
conditio, quare autem tali nomine vocatur, prout unicuique visum est, ita
exposuit; alii quidem praeter sustentationem aquarum superiorum, veluti supra
illud corporales aquae sint: alii quia choras siderum sustentant, veluti
quaedam ponderosa corpora, alii quia totum visibilem mundum intra se contineat,
ac firmet, nec desunt, qui spatium corpolentioris hujus aeris eo nomine proprie
vocari volunt, eo quod nubes, pluvias, imbres, nives, grandines, omneque quod
ex terrenis vaporibus in eo nascitur, firma quadam suae naturae corpolentia
sustineat, quantum sustinere potest, ac veluti totum ex part caetera spatia
levioris, and superioris visibilis naturae ab eo denominari: horum vero quis
rectius intelligat, legentium arbitrio dijudicandum committo: mihi autem Graeci
nominis quod est (...) considerata virtue tale vocabulum videtur meruisse, eo
quod in eo totius corporalis creaturae situs stet, ac terminetur. Ultra namque
firmamentum nihil sensibile, vel Corporeum, vel temporale, vel locale
intelligitur esse, omnium siquidem visibilium finis in eo firmatur; (...) enim
dicitur quasi (...), hoc est, solida simul in ipso quidem omnia solida, hoc
est, corporalia simul terminantur, and stant. De aquis vero, quarum in medio
firmamentum fieri Deus dixit, non satis reperio quid dicam, non quod me
latuerit quid multi sacrorum Patrum de ipsis senserunt. S. siquidem Basilius in
examine suo velle videtur, aquas illas abyssi nomine vocatas, undique circa
terram diffusas, rarissimasque, et tenuissimas; super quas prius erant
tenebrae; deinde Spiritus Dei superferebatur, et in quibus primitiva lux,
veluti trium dierum spatiis, gyrans informem adhuc terrenam molem resplenduit,
densatas tertia die, et congregatas in locum unum, ut appareret arida in hoc
loco significari, et in earum medio Deum dixisse firmamentum fieri, cui omnino
sensui S. Augusti: refragatur, nec tunc de ipsis aquis, intra quas Deus
firmamentum fecit, satis rationem reddidit: aliorum namque opiniones
introducens quid ipse intellexit, qua occasion ignoro, non aperuit: eos autem
caeteris praeponit, qui spatia hujus aeris, quae sunt inter aquas marinas, and
fluviales infra se positas, and illas in nubibus supra se suspensas firmamenti
nomine vocari contendunt: nullius itaque sensu refutato quid de his aquis
senserim paucis, si libet, rationibus explicabo. D. Libet quidem, and valde
necessarium est. De hac enim quaestione adhuc quod mihi satis videretur, a
nullo est suasum. M. Totius itaque conditae naturae trinam dimensionem esse
arbitror; omne enim quod creatur, est vel omnino Corpus, vel omnino Spiritus,
aut aliquod medium: quod nec est omnino corpus, nec omnino Spiritus, sed quadam
medietatis, and extremitatum ratione, ex Spirituali omnino natura, veluti ex
una extremitate and superiori and ex altera, hoc est, ex omnino corporea
proportionaliter in se recipit, unde proprie, and connaturaliter extremitatibus
suis subsistit; proinde siquis attentus inspexerit in hac ternaria
proportionalitate hunc mundum constitutum intelliget; siquidem in quantum in
rationibus suis, in quibus essentialiter and constitutus est, and essentialiter
subsistit consideratur, non solum spiritualis, verum etiam omnino spiritus
cognoscitur, nemo enim recte Philosophantium rations corporeae naturae
spirituales, imo etiam spiritus esse negarit, dum vero extremae ipsius deorsum
versus inspiciuntur parts, hoc est, omnia ista Corpora ex Catholicis elementis
composita, maxim etiam terrena, and aquatica, quae and generationi, and
corruptioni obnoxia sunt, nihil aliud in iis reperitur praeter corpus, and
omnino corporeum: at si quis simplicium elementorum naturam intueatur luce,
clarius quandam proportionabilem medietatem inveniet, qua nec omnino corpus
sunt, quoniam eorum corruptione naturalia corpora subsistunt, and coitu: nec
omnino corporeae naturae expertia, dum ab eis omnia corpora profluunt, and in
ea iterum resolvantur, and iterum alterum alteri superiori quidem extremitate
comparata, nec omnino spiritus sunt, quoniam non omnino corporea extremitate
absoluta, nec omnino non spiritus, quoniam ex rationibus omnino spiritualibus
subsistentiae suae occasiones accipiant; non irrationabiliter itaque diximus,
hunc mundum extremitates quasdam a se invicem penitus discretas, and
medietates, in quibus universitatis concors harmonia conjungitur, possidere.
Ponamus igitur inferiores hujus mundi parts, veluti inferiores aquas: nec
immerito, dum totum quod in hoc mundo nascitur, humore crescit, atque nutritur,
humida siquidem qualitate corporibus sublata, absque mora tabescunt, and
decrescunt, and pene ad nihilum rediguntur: nam and caelestia corpora
ferventissima, and ignea humida aquarum natura nutriri sapientes mundi
affirmant, quod nec sacrae scriturae expositores negant. Spirituales vero
omnium visibilium rations superiorum aquarum nomine appellari ratio edocet. Ex
ipsis enim omnia elementa, sive simplicia* sive composita, veluti ex quibusdam
magnis fontibus defluunt, indeque intelligibili quadam virtute rigata
administrantur. Nec hoc silet scriptura clamans, et aquae, quae supra caelum
sunt, laudant nomen Dei. Quamvis enim hoc de caelestibus virtutibus quis
intelligat, praedicto sensui non repugnat, dum sit divinorum mysteriorum
multiplex interpretatio: proinde harum aquarum in medio dixit Deus fieri
firmamentum, hoc est, simplicium Elementorum naturam, quae quantum visibilia
corpora superat, tantum ab invisibilibus eorum rationibus superatur, quantumque
a superioribus suscipit, tantum inferioribus distribuit, quantum vero ab
inferioribus recipit, tantum superioribus restituit, referens iis omne quod ab
iis defluxit, quam prophetico spiritu legislator admonitus firmamentum
appellavit; Abyssum namque intelligibilium ratione super se positarum firma,
and inseparabili sua fulsit simplicitate: fluxum vero mutabilium corporum, and
maxim arida, and humida qualitate compositorum, dum temporali vicissitudine
resolvuntur, in seipsam retrahit, inque sua universali soliditate ne pereant,
custodit. Neque hoc ignorant qui Philosophiae studiis imbuti transfusionem
naturarum in se ipsas cognoscunt. Causae quidem in elementa, elementa in
corpora descendunt, soluta corpora per elementa in causas suas resiliunt, ipsa
etiam corpora in se invicem transeunt. In diluvio aer versus est in aquam,
iterumque reversa est aqua in era. Dixit itaque Deus fiat firmamentum in medio
aquarum, hoc est, fiat soliditas simplicium elementorum inter profunditatem
rationum suarum, and mutabilem fluxum corporum eorundem concursu compositorum,
et dividat aquas ab aquis, hoc est, corpora composita locis dispersa,
temporibus mutabilia, generationi, and corruptioni distributa discernat a
simplicibus rationibus locorum, temporumque varietate carentibus, generatione,
and corruptione liberis, immutabili lege stabilitis; inter simplicitatem autem
causarum, and elementorum talis est differentia, quod illa causarum quidem
absque locorum, and temporum natura intelligitur, illa vero locis,
temporibusque carere non potest; in eis enim continetur, and quod illa omnibus
accidentibus absoluta semper sit, ista aliquando accidentia recipit, aliquando
deponit, deponit quidem in universalibus, in particularibus recipit.

XXVII. Generaliter autem in omnibus sex primorum dierum operibus intelligendum
est, ubicunque scriptura commemorat, dixit Deus fiat Lux, fiat firmamentum,
etc. in reliquis diebus primordialium causarum specialem conditionem
significari, quarum universaliter creatio nomine caeli and terrae praemissa
est; ubicunque vero, et facta est lux, et fecit Deus firmamentum, et factum est
ita earundem primordialium causarum in effectus suos per genera and species
processionem: vocavitque Deus firmamentum caelum. juxta Romanae linguae
Etymologiam caelum dicitur a pictura siderum, quasi caelati instar, ut Plinio
placet, juxta vero Graecam proprietatem (...) quasi (...), hoc est, visio
desuper. Merito ergo firmamentum universalium elementorum (...), i. e. caelum
appellatur: quoniam omnem compositam, corporeamque creaturam altitudine naturae
supereminet. Sunt qui tenuissimas aquas supra firmamentum, i. e. super choros
siderum esse putant, sed eos refellit and ratio ponderum, and ordo elementorum:
alii vero vaporabiles aquas, and paene incorporeas supra caelum argumentantur
ex pallore stellarum. Dicunt stellas frigidas esse, et ideo pallidas:
frigiditas autem non est, ut aiunt, ubi aquarum substantia deest, minus
considerantes quod dicunt; nam and ubi ignis est substantialiter, ibi and
frigiditas: siquidem Chrystallum, cum sit frigidae naturae, carere tamen ignea
virtute, quae omnia penetrat corpora, nullus sapiens dixerit. Ignea itaque vis,
ubi ardet, calor est, ubi non ardet, frigus est, and non ardet nisi ubi sit
materia in qua ardeat, and quam consumat. Ideoque solares radii per aetherea
spatia diffusi non ardent. In subtilissima enim, and spirituali natura ardendi
materiam non reperiunt. Descendentes vero ad corpulenti aeris spatia, veluti
quadam materia operationis inventa flagrare incipiunt, and in quantum ad
crassiora corpora perveniunt, in tantum vim suam ardendo exercent, in his quae
caloris virtute solvuntur, aut solvi possunt: dum vero sursum versus in extrema
mundi intervalla tenuissima, spiritualique naturae proxima eriguntur, non
invenientes materiam flagrandi nullum calorem gignunt, illuminationis tantum
operationem ostendentes, ideoque aetherea, and pura, and spiritualia corpora
caelestia ibidem constituta lucida sunt semper, caloris autem expertia, ac per
hoc, and frigida, and pallida esse creduntur. Proinde Planeta ille Saturni
nomine vocatus, quoniam choris siderum est vicinus, pallidus and frigidus esse
dicitur: Solare autem corpus dum medium mundi spatium possidet, quantum
siquidem, ut aiunt Philosophi, a terra ad solemn intervalli est, tantum a sole
ad sidera medietatem quandam intelligitur obtinere. Ab inferioribus enim
naturis corpulentiam quandam, a superioribus vero spiritualem subtilitatem ad
substantiam sui recipit, ac veluti contrarias utriusque mundi, partis
superioris viz. and inferioris, in se colligi Qualitates, quarum contentione
veluti quadam statera ponderatum naturalem suum situm non sinitur deserere,
gravitate quidem inferioris partis superius ascendere, levitate vero superioris
inferius inclinari non permittente. Proinde splendidi coloris videtur esse, qui
color medius est inter pallidum, and rubrum, partem quidem ex palliditate
frigidorum siderum supra, partem vero ex rubedine calidorum corporum infra, in
contemporantiam sui splendoris accipiens. Planetae vero, qui circa eum
volvuntur, mutant colores secundum qualitates spatiorum in quibus discurrunt,
Jovem dico, and Martem, Venerem, and Mercurium, quae semper circulos suos circa
Solemn peragunt, sicut Plato in Timaeo edocet. Atque ideo dum supra solemn sunt,
claros ostendunt vultus, dum vero infra, rubros. Non igitur pallor siderum
cogit nos intelligere aquae elementum ullo modo supra caelum esse, dum ipsa
palliditas ex caloris absentia nascatur; sed quoniam de his longum est exponere
quantum ratio exigit naturae, redeamus ad propositum. Et factum est vespere,
and mane Dies secundus, eadem interpretatio est, quam and primi Diei
consummationem praediximus. Quamvis enim alia contemplatio spiritualium sit
mundi rationum in primordialibus causis, alia in simplicibus and universalibus
elementis, alia in compositis, particularibusque corporibus, unus tamen idemque
intellectus est totius mundi universitatis. Et haec expositio in caeteris
diebus observanda est, ubicunque interponitur, and factum est vespere, and
mane, dies unus. Sat de secunda Die, quantum brevitas exigit, est dictum. D.
Sat plane, ac verisimile quamvis multis, and pene omnibus ignotum. M. Sequitur
ergo, ut de tertia Die strictim dicamus. Dixit autem Deus, congregentur aquae
quae sub caelo sunt in locum unum, and appareat arida, factumque est ita. De
congregatione aquarum in locum unum, opinio illa, quam plurimi expositores
hujus scripturae a S. Basilio Caesareae Cappadociae antistite sumptam
sequuntur, omnibus nota est, quoniam cogitantibus eam facillime occurrit, quae
infinitam aquarum, undique circa molem terrae adhuc informem, and invisibilem
diffusarum, spatia aeris, and aetheris adhuc implentium, and primitivae lucis
ambitu splendentium, tenuissimam, ac veluti vaporalem quantitatem, tertia Die
in unum locum congregatam autumat; in cujus medio firmamentum secunda die
factum fuisse credit, super quod superiorem aquarum partem suspendi putat:
inferiores autem praedictae Abyssi diffusiones in unum collectas, hoc est,
inter inclusi suis littoribus oceani ambitum congregatas, ut appareret arida,
locusque aeri, and aetheri daretur. Sed haec opinio, consulta veritate multis
rationibus videtur titubare, and inconsequens omnino, falsisque imaginationibus
resultans; non enim credimus S. Augustinum sequentes, neque veritati convenire
judicamus, molem illam terream primo omnium fuisse creatam, vel illam abyssum
undique circa illam diffusam, deindeque firmamentum in medio aquarum factum,
deinde inferiorum aquarum sub caelo remanentium, in unum locum collectionem,
ullum horum localiter temporaliterve aliud processisse, siquidem haec omnia,
caeterarumque visibilium rerum natura simul, and semel condita sunt, suis
temporibus, and locis ordinata, and constituta, nulliusque eorum generatio in
formas, and species, quantitates, and qualitates generationem alterius
temporalibus morulis praeoccupavit; sed simul ex aeternis suis rationibus, in
quibus essentialiter existunt, in verbo Dei unumquodque secundum genus and
speciem suam, numerosque individuos processere: Senaria namque sex primorum
dierum quantitas, and intelligibilis divisio de causis conditarum rerum, deque
primo earum impetu simul in primam mundi hujus constitutionem intelligitur, and
quod semel, and simul a creatore factum est, senarii numeri perfectione, a
Spiritu Sancto per Prophetam distinguitur non tempore, sed intelligibili
distinctione, ut per numeri virtutem divinae operationis perfectio indicaretur;
hic namque numerus suis partibus impletur, nec totum parts superat, nec parts
totum; ut enim vox praecedit verbum non tempore, sed causa, de voce siquidem
fit verbum, veluti de quadam materia informi corpus quoddam formatum: sic de
causis adhuc incognitis, ac veluti invisibilibus, formis adhuc carentibus
omnium rerum visibilium conditis, nullis temporum spatiis, vel locorum
interpositis, simul in formas, numerosque locorum, and temporum producta est:
and qui de materia informi mundum fecit, quemadmodum non aliunde accepit
materiam, de qua fecerat, sed de seipso, and in seipso and accepit, and fecit;
ita neque loca extra se quaesivit, in quibus faceret, neque tempora spectavit,
quorum intervallis opus suum perageret, sed in seipso omnia fecit, qui locus
omnium est, and tempus temporum, and seculum seculorum; qui simul operatus est,
omnia enim in momento oculi facta sunt. Nam and ea, quae per cursus temporum
distincta generationem acceperunt, and accipiunt, and acceptura sunt, simul and
semel in ipso facta sunt, in quo and praeterita, and praesentia, and futura in
unum sunt simul, and semel. Praedicta itaque opinione repulsa, quaeritur quales
aquae sub caelo, quae congregatae sunt in locum unum, and quis est locus ille
unus. Aquae siquidem sensibiles, quae vulgari vocabulo maris, and abyssi, and
oceani appellantur, mox ut ex occultis suis causis eruperant, in sua propria
specie, and quantitate, and qualitate, in loco suo, hoc est, inter terram, and
era hunc terrae proximum apparuerunt littoribus suis cinctae, partim in
gremiis telluris, veluti in quibusdam poris magni cujuspiam corporis occulte
discurrentes, partim superficiem ejus aperte contegentes, and in quibus locis
dispersae fuerant, quando unum proprium non habebant, in quem postmodum
coarctatae terminos definitos non transgrediuntur. Quatuor enim principalia
hujus mundi corpora ex quatuor simplicibus elementis composita, terram dico,
aquam, era, and aethera, cum omnibus quae in eis, and de eis facta sunt, simul
and semel species suas accipiunt, and loca, and numeros, and tempora, and
intervalla, and differentias, and proprietates; mensuras quoque, and pondera,
and omne quod in eis sentitur, and sensum superat, and intelligitur, vel
intellectum fugit. Sed si quis de talibus physicas reddiderit rations, quia
sensu corporeo comprehendi non possunt ab his, qui sensibilia solummodo
cogitant, aut spernetur, tanquam nihil dicat, aut allegorizare putabitur,
nescientibus naturam sex motibus suis discernere. Physica siquidem
substantiales naturae rations, Ethica vero rationabiles ipsius, vel
irrationabiles motus considerat. D. Edissere quaeso quodcunque de hac
quaestione solvenda videtur tibi verisimile, neminemque verearis, quomodo
ferat, sive non intelligat quid dicas, luce veritatis non percussus; aut
spernat invidiae veneno corruptus, sive veterum opinionum zelo contentiosus. M.
Post narrationem mundanae constitutionis, extremarum viz. illius partium sive
invicem disparium, incorporalium dico rationum simpliciumque, secundum quas est
condita: and compositorum corporum, generationi and corruptioni, locis quoque,
temporibusque obnoxiorum; quae quidem extremitates aquarum vocabulo propter
causas praedictas appellatae sunt, medietatisque quatuor elementorum, quae
firmamenti, coelive nomen acceperunt: ad contemplationem infimae ejusdem
partis, omnium scilicet corruptibilium corporum, prophetica intentio videtur
descendere, veluti ad tertiam naturae conditae theoriam. Imo siquidem
generaliter, primordialium causarum in suos effectus processionem, ex
incognitis arcanisque naturae sinibus, quasi quibusdam tenebris, in lucem
formarum multiplicium perspicuam intellectibus contemplantium, vel sensibus
manifestam expressit; deinde secundo contuitu triformem mundi conditionem in
rationibus viz. and universalibus elementis, inque corporibus particularibus,
atque compositis considerans, ad ipsorum solubilium and corruptibilium
corporum, quae infimum totius creaturae obtinent locum, speculationem pervenit.
Quum igitur omnium corporum ex quatuor simplicium Elementorum coitu
compositorum, ex maximis usque ad minima pervenientium triplex est
consideratio; aliter enim in iis materia inspicitur, aliter forma; and species,
quae materia adjecta, omne solidum atque sensibile corpus efficit: sola
siquidem materia carens specie nullum corpus peragit; quia per se informis est;
adjecta vero specie corpus fit: aliter essentia, and substantialis forma, quae
veluti fundamentum immobile formatam suffert and continet materiam; necessarium
erat substantialem formam ex materia formata rationabili contuitu segregare.
Maxima autem corpora dixi terram, aquam, era, aetheraque, caelumque, in quibus
innumerabilis minorum corporum, and mediorum, and numerorum quantitas
multiplicatur. Quae tunc omnia, hoc est, maxima, and media, and minima ex
quatuor purissimis, simplicissimis, invisibilibus per se elementis
constituuntur, quum in ea resolvuntur; nullum enim elementum per se corporeo
sensu attingitur. Si ergo, ut praedictis rationibus demonstratum est, quatuor
illa pura elementa vel coeli vocabulo a scripturis propter suae naturae
simplicem virtutem meruerunt appellari, nimirum omnia corpora ab eis, and sub
eis ineffabili eorum coitu constituta, aquarum sub coelo positarum possunt
nomine comprehendi. Nec immerito; nam non solum mutabilia sunt, verum etiam
generationi and corruptioni subjecta; illa etenim quae coelestia, vel aetherea
dicuntur corpora, quamvis spiritualia and incorruptibilia videantur esse,
necessario tunc quum per generationem and compositionem inchoaverunt fieri, ad
finem suae solutionis, and corruptionis pervenient. Si autem caelestia corpora
necessariam sui solutionem expectant, veritate dicente, Coelum, and terra
peribunt, item Psalmista, opera manuum tuarum sunt caeli, ipsi peribunt, and
similia S. Scripturae testimonia, quid de infimis mundi corporibus est
aestimandum, quae quotidie nascuntur, atque solvuntur? Itaque si in omni
corpore sive coelesti, sive terreno, sive aquatili, instabilis inundatio
materiae informis prospicitur; ita enim definitur, materia est mutabilitas
rerum mutabilium capax omnium formarum, instabilitasque mutabilis formae, qua
ipsa materia specificata formatur; ipsa namque est qualitativa forma, quae
adjuncta materiae corpus efficit: qualitativam quidem formam dico illam, quae
ex qualitate sumta, and quantitate sensibus corporeis apparet, materiaeque
instabili adhaerens, cum ipsa semper fluctuat, generationem and corruptionem
patiens, incrementa and detrimenta per quantitates, and qualitates recipit,
multisque and variis differentiis, quae extrinsecus ex qualitate locorum,
aerum, humorum, ciborum, similiumque occasionum accidunt, succumbit; nonne
verisimile videtur, rectaeque rationi conveniens, ut ipsa mutabilitas materiae
cum ipsa forma qualitativa, quae ei adhaeret, eundem aestum fluctuationis
assiduae, turbidaeque patitur, aquarum sub caelo simplicium elementorum
positarum tropico nomine debeat significari? Substantialis vero forma vel
species genere suo incommutabiliter subsistens, quae nullo modo cum corpore ex
materia, and qualitativa forma composito, mutabilitatem patitur; (non enim cum
corpore incipit, quamvis in corpore nascatur, sine quo per seipsam in genere
suo essentialiter permanet; neque cum eo corrumpitur, quum essentia, and
virtus, and operatio cum corruptibilibus and mutabilibus nec corrumpi, nec
mutari possunt, propriis suae naturae subsidiis,) aridae, hoc est, terrae
vocabulo non incongrue appelletur. Congregentur ergo aquae, quae sub caelo
sunt, in locum unum, and appareat arida. Nisi enim contemplativus animus
fluctuantem materiae adhaerentisque ei formae instabilitatem, veluti quosdam
aestuantes fluctus, in unum intelligentiae locum (unus namque intellectus est
materiae, adhaerentisque ei formae, quoniam unum corpus efficient) prius
colligat, forma illa substantialis, naturali soliditate suae naturae semper
stabilis, mentis oculis apparere non poterit; ut enim diffusio aquarum telluris
soliditatem, ne sensibus corporeis appareat, cooperit; ita corruptibilium
corporum mutabilitas, and innumerabilis multiplicatio, subsistentis eis formae
stabilitatem ab intellectualibus oculis naturam rerum contemplantibus aufert,
ne per se a corporibus discreta consideretur perspicua. Et quemadmodum
recedentibus aquis, inque alveum suum undique collecte cumulatis, littora long
lateque nuda, sicca, solidaque patescunt; sic instabilitate corruptibilium
rerum mentis contuitu ab incorruptibilibus naturis uno contemplationis tenore
segregata, mox formarum substantialium, and specierum immutabilis
pulcherrimaque soliditas, in generibus suis animi obtutibus arridet. Arida
autem dicitur substantialium formarum stabilitas. Nec immerito; quoniam nuda
and absoluta est omnium accidentium operimento. Omnis enim forma, and species
in generali simplicitate, qua subsistit, considerata; accidentium concursu
omnino est libera: corpora vero, quibus subsistit, omnino accidentium capacia
sunt. De forma autem substantiali, semperque manente, deque ipsa mutabili ex
quantitate, and qualitate materiae copulata in primo lib. satis, ut opinor, est
actum. Et nunc breviter de iisdem repetendum, ne ulla ambiguitas legentibus
relinquatur. Substantialis forma est ipsa, cujus participatione omnis individua
species formatur, and est una in omnibus, and omnis in una, and nec
multiplicatur in multiplicatis, nec minuitur in refractis. Non enim est major
forma illa, verbi gratia, quae dicitur homo, in infinita humanae naturae per
individuas species multiplicatione, quam in illo uno, and primo homine, qui
prius particeps illius factus est; nec minor in illo erat, quam in omnibus,
quorum corpora ex illo multiplicantur, sed in omnibus una, eademque est, and in
omnibus tota aequaliter, in nullis ullam varietatem, aut dissimilitudinem
recipiens, eadem ratione in omnibus substantialibus formis, in equo, in bove,
in leone, caeterisque animalibus, in surculis quoque and herbis similis regula
naturaliter constituitur. Forma vero illa materiae adhaerens ad constitutionem
corporis varia semper, atque mutabilis, inque diversas differentias secundum
accidens dispersa. Non enim ex naturalibus causis visibilium formarum multiplex
differentia procedit in una; eademque forma, sed extrinsecus evenit. Hominum
siquidem inter se dissimilitudo in vultu, in quantitate, and qualitate
singulorum corporum; morum quoque, and conversationum varietas non ex humana
natura, quae una eademque est in omnibus, in quibus est, and sibi semper
simillima, nullamque varietatem recipiens, sed ex his, quae circa illam
intelliguntur, contingit: ex locis viz. and temporibus, ex generatione,
quantitate, and qualitate alimoniorum, regionum, aerum, in quibus quisquis
nascitur, seu nutritur, and universaliter dicam ex omnibus, quae circa
substantiam intelliguntur, and non ipsa substantia sunt; ipsa enim simplex and
uniformis est, nullisque varietatibus, sive compositionibus obnoxia.

XXIX. Quisquis ergo actu rationis, omnia quaecunque extrinsecus circa propriam
substantiam singularum formarum, hoc est, circa individuas and specialissimas
species uniuscujusque formae, verbi causa, hominis, equi, bovis, piscis,
volatilis, herbarum, and lignorum intelliguntur vel sentiuntur mutabilia,
veluti quadam multarum aquarum inundatione semper fluctuantia; ab ipsa intima
substantia, circa quam volvuntur, dum sit ipsa incommutabili suae naturae
tenore stabilita, segregare potuerit, inque unum locum congregare, hoc est,
unius, ejusdemque definitionis ambitu concludere, dicens, omne quodcunque circa
propriam substantiam vel intelligitur, vel sentitur, varium, and mutabile est,
eamque inundationibus suis cooperit, ut vix dignosci quid sit, valeat: ipse
aquas, quae sub caelo sunt, divinis admonitionibus in unum locum jubetur
congregare, ut appareat arida, hoc est, ut occulta substantialis forma, circa
quam accidentium fluctus exaestuant, intellectualibus oculis naturas rerum
discernentibus, clare perluceat. De eo autem, quod omnium rerum quae definiri
possunt, locus sit communis eorum, vel propria definitio; in primo libro satis,
ut opinor, disputatum est. Et vocavit Deus aridam terram, congregationesque
aquarum appellavit maria. Vocabulorum geminatione in operibus trium dierum
primordialium, in primo viz. appellavit lucem diem, and tenebras noctem, in
secundo vocavit Deus firmamentum caelum, in tertio vocavit Deus aridam terram,
congregationesque aquarum appellavit maria, duplicem totius creaturae
speculationem significari arbitror. Aliter enim in causis, aliter in effectibus
una eademque res theoriae speculationibus intimatur. Et vidit Deus quod esset
bonum. Visio Dei totius universitatis est conditio. Non enim aliud est ei
videre, aliud facere, sed visio illius voluntas ejus est, and voluntas
operatio. Merito autem omne, quod vidit dominus, est bonum; divina siquidem
bonitas bonorum omnium causa est: Imo etiam omnia bona ipsa est; nullum enim
per se bonum est, sed in quantum bonum est participatione illius boni, quod per
se solummodo substantiale bonum est, bonum est. Nemo enim bonus nisi solus
Deus. Vidit ergo Deus quod esset bonum, hoc est, vidit seipsum in omnibus
bonum; non enim Deus vidit nisi seipsum, quia extra ipsum nihil est, and omne
quod in ipso est, ipse est, simplexque visio ipsius est, and a nullo alio
formatur ipsa nisi a seipso. Et ait, germinet terra herbam virentem, and
facientem semen, and lignum pomiferum faciens fructum juxta genus suum, cujus
semen in ipso sit super terram. Virtutem herbarum, lignorumque in
primordialibus causis conditam per haec verba Prophetica commemorat, quae
virtus vis seminum a sanctis Patribus solet appellari, in qua species illa
animae, quae dicitur nutritiva, and activa, operationem suam exercet,
generationem viz. seminum administrans; and quae genita sunt nutriens,
incrementaque eis per numeros locorum, and temporum distribuens, Et quum omne,
quod in natura rerum visibiliter apparet, non aliunde nisi ex occultis
naturalis, and substantialis formae sinibus, quam aridae, vel terrae vocabulo
significatam praediximus, originales causas generationis suae recipit,
propterea scriptum est, germinet terra herbam virentem, etc. ac si aperte
diceretur, vis seminalis herbarum, and lignorum, quae in intimis substantiarum
rationibus causaliter creata est, in formas, and species sensibiles per
generationem procedat, quae processio primordialium causarum in effectus suos,
sequentibus scripturae verbis explanatur. Et factum est ita, and protulit terra
herbam virentem, and ferentem semen juxta genus suum, lignumque faciens
fructum, and habens unumquodque semen secundum speciem suam. Videsne
quemadmodum divina scriptura, genera and species manifestissime declarat? In
quibus causaliter, and invisibiliter subsistunt quaecunque per generationem in
quantitatibus and qualitatibus, in notitiam corporalium sensuum erumpuntur. Si
cui autem videtur quod ista explanatio, quam de primis diebus juxta vires
intentionis naturae protulimus, non secundum historiam sit, sed secundum leges
Allegori^, intentus perspiciat quadriformem sophiae divisionem.

XXX. Et est quidem prima practice activa, secunda physice naturalis, tertia
theologia, quae de Deo disputat, quarta logice rationalis, quae ostendit quibus
regulis de unaquaque trium aliarum partium disputandum. Quarum una virtutes,
quibus supplantantur vitia, penitusque eradicantur, investigat: altera rations
naturarum, sive in causis, sive in effectibus: tertia quod de una omnium causa,
quae Deus ^st, pie debeat aestimari: quomodo autem and virtus, and natura, and
Deus rationabiliter quaeritur, quarta, ut diximus, edocet, diligenterque
considerat. Cui, praedictarum so phiae partium, numerationem historicam de
condition rerum adjungere debeat, and si non penitus philosophiae expers est,
non alicui nisi physicae copulabit. Et si ita est, intueatur quod a nobis
allegorice dictum est, and, ut opinor, inveniet. In prima siquidem die
primordialium causarum generaliter in effectus suos, sensibus vel intellectibus
comprehensibilem processionem condition lucis significatam diximus; quod autem
primordiales causae rerum omnium substantiae sint in Divina sapientia
substitutae, testis est S. Ambrosius in Hexamero suo dicens, advertit vir
plenus prudentiae, Moses scilicet, quod visibilium, and invisibilium
substantiarum rations and causas rerum, men's sola divina contineat. In secunda
triformem mundi hujus constitutionem, ex rationibus videlicet suis, simplicibus
elementis, corporibusque compositis perfectam, aquarum vocabulo, firmamentique
in medio earum facti non incongrue, ut reor, descriptam existimavimus. Tertiam
vero mundi considerationem in segregatione eorum, quae in eo mutabilia sunt, ab
his, quae naturae suae subsidiis custodita, incommutabiliter in eodem permanent
statu constitutam, hoc est, in discretione omnium mutabilium accidentium,
rationabili contuitu ab immutabili substantialium formarum soliditate, aquarum
congregatione, terraeque apparitione divinam scripturam insinuasse arbitrati
sumus. Nec immerito; cum frequentissimus divinorum eloquiorum usus est,
visibilium rerum significativis vocibus, invisibilium rerum naturales
subsistentias, rationesque ad exercitationem pie philosophantium significare.
Nec mirum, cum saepissime spiritualium, and invisibilium rerum nominibus,
corporales sensibilesque assuescat innuere. Cujus reciprocae metaphorae dum
sunt multa exempla and innumerabilia, praesenti negotio cumulare, omnibusque in
divina scriptura exercitatis manifestissima, longum videtur and superfluum:
paucis tamen exemplis utamur. Quod natum est ex carne caro est: hic totus homo
originali peccato nascens carnis nomine vocatur: and quod natum est ex spiritu
spiritus est: totus homo ex regeneratione in Christo renascens vocabulo
spiritus exprimitur. Et si quis dixerit, non totus homo ex carne nascitur, sed
sola hominis caro: respondebo, Non igitur totus homo ex spiritu nascitur, sed
sola anima. Et si ita est, sequitur gratiam baptismatis nihil corporibus
nostris prodesse: si autem totus homo anima viz. and corpus in Christo
renascitur, and spiritus efficitur, necessario totus homo in Adamo ex carne
nascitur, and caro est. Ac sic concluditur, and carnem appellari spiritum, and
spiritum carnem. Verbum Dei vocatur caro, and caro verbum, and similia, in
quibus simul and synecdoche intelligitur, and metaphora. Non ergo
allegoriavimus dum nomine lucis, species rerum visibiles and intelligibiles,
tenebrarum vero significationem causas substantiales, omnem sensum and
intellectum superantes, in mente divina aeternaliter substitutas, divinam
scripturam insinuasse diximus. Aquarum vero, and firmamenti in medio earum
symbolicis appellationibus, hujus mundi visibilis triplicem substitutionem in
causis viz. suis, quas S. Ambrosius substantias rerum visibilium in mente
Divina praeconditas appellat, and in universalibus elementis, quae Graeci
catholica (...) vocant, eo quod sibi invicem conveniant, and. concinant. (...)
enim est (...), hoc est, conformatio. Illorum namque concursu omnia corpora
visibilia conficiuntur. Ideoque Athenienses (...) literas appellant, quarum
compositione articulata vox perficitur. Nec immerito; Dum enim viritim
considerantur pura and a se invicem segregata, videntur esse contraria; frigus
siquidem calori, humiditas siccitati contradicit; dum vero in se invicem
miscentur, omnium rerum visibilium harmonia quadam mirabili atque ineffabili,
compositiones efficient. Re namque vera non elementorum substantiae, sed
qualitates dissentiunt. Quas viz. compositiones, quum solvi, and in ea, quorum
coitu efficiuntur, redire possunt; aquarum, quae sub caelo sunt, vocabulo
congruentissime Propheta significavit. Quum vero harum rerum visibilium
corporeis sensibus subjectarum duplex speculatio est; aliter enim in eis
subjectas, and immutabiles subsistentias, quibus proprie subsistunt; aliter
accidentia, quae augeri, and minui patiuntur, instabilique motu semper variari
non desinunt, speculamur; necessarium erat mutabilia ab immutabilibus
segregari, hoc est, accidentia a substantiis intellectualibus dijudicatione
discerni: and mutabilia quidem veluti instabilium aquarum, ac semper
fluctuantium; immutabilia vero, suaeque naturae stabilitate subsistentia,
solidae telluris aridaeque vocabulo significari. In his ergo omnibus nulla
allegoria, sed solummodo physica consideratio tractatur, mutuatis sensibilium
nominibus ad significanda invisibilia frequentissimo divinae scripturae usu.
Sed ne S. Patris Basilii reverentissimos videamur spernere intellectus, quid de
hoc senserit, quantum mihi datur intelligere, breviter intimabo: In quarta
Homilia in Genesin, congregentur, inquit, aquae in congregationem unam, ne
influens aqua recipientes se regiones superfundens, crescensque semper, and
alia ex aliis implens, omnem contigua includeret Epirum, eo jussa est
congregari in congregationem. Per hoc, saepe fluctuans ex ventis mare, et in
altitudinem maximam sublevatis fluctibus; mox ut littora tetegerit, in spumam
solvens impetum, revertitur. An me non timebitis, dicit Dominus, ponentem
terminum mari arenam, infirmissimo omnium sabulo, maris violentia invicti
refraenatur: alioquin quid, inquit, prohiberet rubrum mare omnem Aegyptum, dum
sit humilior, intrare, and cooperire, seque mari quod Aegypto adjacet
conjungere, nisi praeceptum creatoris esset impedimentum. Nam quia humilior est
rubro mari Aegyptus, quidam opere persuaserunt nobis, volentes invicem pelagos
conjungere Aegyptum and Indicum, in quo rubrum est mare: propter hoc prohibiti
sunt conatibus, and primus inchoans Sesostris Aegyptius, ac postea volens
perficere Darius Medus. Haec a me dicta sunt, ut intelligamus praecepti
virtutem, congregentur aquae in congregationem unam, hoc est, ne illa a seipsa
recedant, sed in prima collectione congregata permaneant. Deinde didicens,
congregentur aquae in congregationem unam ostenditur, quia multae erant multos
modos segregatae aquae. Juga namque montium, profunditate vallium irrigua;
^aquarum collectionem habebant: and adhuc campi multi and planities, nil
maximorum pelagorum multitudinis indigentes; and sulci multi, and convalles
secundum alias and alias figuras cava, quae omnia undarum tunc plena, conjuncta
sunt; and Dei ipsius divino praecepto ad unam congregationem undique aquae
collectae.

XXXI. His, atque hujusmodi verbis praedicti authoris aperte suadetur ob hanc
causam multitudines aquarum ubique per cava and plana terrarum diffusas, in
congregationem unam divino praecepto fuisse collectas, ne totam terrae
superficiem inundationum suarum cumulationibus cooperirent, and ad usus humanae
habitationis appareret arida; herbis arboribusque decorata, diversis animalium
formis copiosa; amplissimis oceani, diversorumque pelagorum littoribus aucta,
and ab impetu fluctuantis maris, arenosis obicibus divinae jussionis virtute
roboratis munita: divini siquidem praecepti vigore validissimus undarum furor
refraenatur and repercutitur, ne plana terrarum, and humiliora se loca obruant.
Haec autem, ut dixi, subjungere volui, ne forte quis diceret, quare
gloriosissimi S. scripturae expositoris sensum, omnino praeterire ausi sumus.

XXXII. Provide cauteque. Non enim debemus divinorum Patrum intellectus ullo
modo negligere, seu annullare, praesertim cum nos non lateat eos saepissime
simpliciter disputasse, capacitatem audientium non satis idoneam ad
profundissimos spiritualis virtutis naturalium rationum percipiendos
intellectus providentes. Atque ideo non temere dixerim, ut opinor, deiferum
Basilium superna gratia illuminatum, simplicius exposuisse sex primorum dierum
intelligibilium operationes quam intellexerat, sermonem simplicitati auditorum
coaptans. Siquidem homiliariter ad populum locutus est, and quod simul and
semel a Deo factum fuisse altius cognoverat, veluti temporum morulis
dispertitum propter eos, quorum sensus moras temporum, locorumque distantias
superare nescierat, exposuit. Quod and ipse sublimissimus Prophetarum Moses
fecisse dignoscitur. Non enim simul and semel potuit narrare, quod simul and
semel Deus potuit facere. Siquidem and nos, qui adhuc in tenebris ignorantiae
palpantes lucem veritatis conamur aspicere, non omne quod simul mente
concipimus, verbis explanare valeamus; omnis namque ars in animo sapientis
universaliter formata, diversis literarum and syllabarum, dictionumque
temporalibus morulis, necessario particulariter ordinateque in aures discentium
diffunditur. Non ergo praedictum Patrem debemus arbitrari simpliciter
intellexisse, quod simpliciter videtur exposuisse. Quis enim audebit divinum
luminare reprehendere, dum nesciat quantum in seipso potuit lucere, lumenque
suum minus capacibus temperanter voluit distribuere; neque facile crediderim
magnum praeconem sapientiae plenissimum virtute, intellexisse aut cogitasse
inertem molem telluris tenebrosam, infinita adhuc abyssi inundatione undique
coopertam; per moras temporum prius fuisse conditam, ac postea peracto duorum
dierum spatio, per intervalla temporum transactorum veluti inchoante tertia
luce, denudatam abysso illa, qua tegebatur, in congregationem unam collectam.
Haec enim omnia, etc. quae de sex primordialium dierum operibus divina
scriptura commemorat, simul, and semel divino praecepto absque ullis
temporalibus intervallis; suis rationibus, secundum quas condita sunt,
distincta and facta fuisse, and in species suas producta, beatissimus
perspexerat Basilius. An aliud ex verbis ipsius in nona Homilia Hexameri sui
intelligendum? intellige, inquit, verbum Dei per creaturam currens, tunc
incipiens, and usque nunc operans, and in finem proveniens, donec mundus
consummetur. Utque sphaera cum aliquo impellitur, si proclivo quodam
accipiatur: and propria conformatione, and commoditate regionis fertur in
declive, nec prius stans, quam aequalitas camporum ipsam suscipiat: sic natura
existentium, uno praecepto mota in generatione and corruptione plane percurrit,
generum consequentias per similitudinem salvans, donec ad ipsum descendat
finem. Equum quidem equi facit successorem, leonem leonis, aquilam aquilae, and
nunc quodque animalium consequenter successionibus conservatum, usque ad
consummationem universitatis transmittit. Intuere vim similitudinis, Verbum,
inquit, Dei per omnia and initio creaturae usque ad finem universitatis semper
operans omnia, and movens percurrit; uno namque praecepto, veluti unam quandam
sphaeram, unam naturam eorum, quae sunt simul and semel facta, movet in genera
and species, quae currens veluti in declivve quoddam voluta, currere non
desinet, donec ad finem universitatis, veluti ad quandam quietem perveniat:
unum igitur verbum, uno praecepto unam existentium naturam fieri jussit, quam
simul and semel and condidit, and in species proprias produxit. Ut enim uno
praecepto, repetito tunc sexies a Theologo, naturam omnium simul creavit: ita
ipsa natura simul in omnes caepit currere creaturas, nec ulla alteram, locorum
seu temporum numeris, seu spatiis praecessit. M. Just, recteque maximum virum
praedicas, nec aliter de ipso est sentiendum. Pulchre igitur segregata
mutabilitate accidentium, stabilitate substantiae; multiplex ipsius vis per
diversas species visibiliter erumpens, herbarum lignorumque significationibus
insinuatur. Omnis enim species in genere, and omne genus substantia naturaliter
continetur. Item omnis substantia per generationis formas speciesque proprias
vim suam exerit, and hoc totum, vita illa, quae in seminibus operatur, divini
praecepti virtute jussa administrat. Ideoque herbas lignaque, animalia fixa in
loco physici non irrationabiliter appellant. Sunt enim animata corpora, locorum
and temporum intervallis crescentia, suisque locis in quibus crescunt, fixa;
and notandum, quemadmodum aquarum collectio per se stare non potest, nisi mole
terrae sustineatur; sive interius per occultos poros, sive exterius per apertas
inundationes discurrens; sive stagnis lacubusque stans: ita accidentium
inundatio non nisi in subjecta substantia consistere praevalet, sive in
occultis subjecti sinibus lateant, ut sunt qualitates, and quantitates
causaliter; sive for as erumpant, and in aliqua materia appareant, ut sunt moles
corporeae diversis coloribus superfusae; sive stabilia sunt, ut species, and
figurae, quae adjectae mutabilitati visibilia efficient corpora, statu quodam
speciali conformata, and in unum colliguntur, ne subito solvantur, inque fluxus
suae mutabilitatis speciem, qua continetur, deserentia labantur, and refluant.
Sed ne in talibus diutius immoremur, ad quartam mundanae constitutionis
transeamus speculationem.

XXXIII. D. Series disputationis ita exigit: nam si per singula, quaecunque de
talibus quaerenda and solvenda sunt, quisquis investigare voluerit; prius ei
tempus deficiet, quam ad finem omnium quae tractanda sunt, ad purum discutienda
valeat* pervenire. M. Peracta itaque duarum inferiorum visibilis hujus mundi
partium, terr^ viz. and aquae, formationis narratione, imo etiam simul and
semel, absque ullis temporalibus morulis, divino praecepto in generibus suis,
and speciebus formatarum; locis quoque, certisque finibus circumscriptarum
speculatione: mox ad superiorum partium; aeris, dico, and ignis constitutionem,
divinus cosmographus mentis intuitum convertit, dicens, dixit autem Deus, fiant
luminaria in firmamento caeli, and dividant diem, ac noctem, and sint in signa,
in tempora, in dies, and noctes, and annos: and luceant in firmamento caeli,
and illuminent terram, and factum est ita. Audisti conditionem generalem omnium
luminarium caelestis firmamenti in primordialibus causis, ante omnem diem, and
tempus, and locum; audieorundem processionem in effectus suos, in species
proprias multiplicatam, locorum intervallis discretam, temporum curriculis
volubilem, motu stabili, statuque mobili compactam. Fecitque Deus duo magna
luminaria; luminare majus, ut praeesset diei, luminare minus, ut praeesset
nocti, and stellas, etc. quae de operibus quartae lucis scriptura commemorat.
De firmamento dum de secunda die tractabamus, quae nobis verisimilia visa sunt,
exposuimus. Non enim, ut opinor, aliud firmamentum secundo die est factum in
medio aquarum, and aliud in quo quarto die facta est series caelestium
luminarium: siquidem si aliud esset, fortassis scriptura non sileret, sed
diceret, fiant luminaria, and firmamentum caeli, sicut dixit, fiat firmamentum
in medio aquarum: nunc autem, quia non dixit, fiat firmamentum, sed fiant
luminaria in firmamento, clare datur intelligi unum id, ipsumque esse
firmamentum, quod secunda die in medio factum est aquarum, and in quo
postmodum, non spatio temporis, sed distantia propheticae visionis, siderea
luminaria condita sunt. Cum igitur tria corpora maxima mundi, sint, ut
Philosophi perhibent, quorum unum insimum, mediumque totius mundi instar
centri; in circulo, seu sphaera aridam, vel terram divina vocavit auctoritas,
segregatione aquarum tegentium se specificatum: herbarum, lignorumque
pulcherrima varietate coopertum: sive quis simpliciori sensu visibilem hanc
molem in medio mundi positam, oceani limbo circumcinctam, terrae aquarumque
vocabulis significatam; sive altiori intellectu, substantiae ab accidentibus
dijudicationem intellexerit: herbarum vero, and lignorum nominationibus, sive
haec ornamenta sensibilia, quibus aestivis temporibus terrena vestitur
superficies, vi seminum erumpentia, telluri radicitus fixa, humore nutrita, and
corpulentia: sive intelligibiles species ex intimis naturalibus substantiae
sinibus procedentes, instar herbarum, lignorumque de terra nascentium
perceperit, aliter namque in omni sensibili corpore (quantitatis molem
qualitatibus suis subjectam, corporeis sensibus consideramus; aliter
invisibilem substantiam, speciesque proprias in ipsa subsistentes, mentis acie
intelligimus, secundum quas rerum omnium visibilium, and invisibilium
numerositas multiplicatur, universitas colligitur, proprietas custoditur): ad
aliorum duorum maximorum mundi corporum theoriam prophetica intentio conversa
est. Fiant luminaria, inquit, in firmamento caeli. Recordaris, ut opinor, de
hoc nomine firmamenti in medio aquarum constituti, dum de eo tractabamus,
nostri considerationem intellectus. D. Recordor sane. Si me non fallit memoria,
convenerat quidem inter nos, nil probabilius in eo nomine significari, quam
quatuor simplicium elementorum universitatem, quae dum per se purissima sint,
and incomprehensibilia omni corporeo sensu, and ubique universaliter diffusa,
invisibili suo meatu, proportionabilique coitu in se invicem, omnia corpora
sensibilia perficiunt, sive caelestia sint, sive aerea, sive aquatica, sive
terrena, sive maxima, sive minima, sive media, and, ut universaliter dicam,
tota caelestis sphaera, and omnia, quae in ea, and extra eam sunt, a summo
usque ad deorsum continentur; eorum concursu, and quicquid in ordine seculorum
vicissitudine rerum corruptibilium nascitur, ab ipsis procedit, and in ipsa
resolvitur. Haec autem vocantur a Graecis, (...), hoc est, ignis, aer, aqua,
terra, ex nominibus maximorum corporum, quae ex eis componuntur, denominata.
Ubi notandum, quod non ex coitu substantialium elementorum, dum sint
incorruptibilia, and insolubilia, sed ex-eorum qualitatibus sibi invicem
copulatis corpora sensibilia conficiuntur. Qualitates autem quatuor Elementorum
notissimae sunt, caliditas, humiditas, frigiditas, siccitas, ex quibus omnia
corpora materialia adjectis formis componi, Physica perhibet theoria. Quarum
quidem activas esse duas Philosophi dicunt, caliditatem, and frigiditatem;
passivas duas, humiditatem, and ariditatem; dum enim caliditas humiditati, and
frigiditas ariditati naturali quodam coitu miscentur, omnia, quae in terra, and
mari nascuntur, procreationem accipiunt: quod etiam Poeta intelligebat, dicens,
Tum pater omnipotens faecundis imbribus ether
Conjugis in gremium laete descendit.


Patrem siquidem igneam qualitatem, quae est caliditas, foecundos vero imbres
aquaticam, quae est frigiditas appellavit: conjugis vero gremium fertilitatem
humiditatis, quae est qualitas aeris propria, and ariditatis, quae est terrae
qualitativa proprietas, vocando unius veluti uxoris nominationem terram, eam
sibi proximiori, and corpulentiori aere significavit. Hinc colligitur, ut duae
qualitates activae sibi invicem contrariae, caliditas viz. and frigiditas,
duabus passivis sibimet oppositis, humiditati viz. and ariditati copulatae;
occasionem omnibus in terra, and in aquis nascentibus, praebeant generationis,
and incrementorum. Et ne quis miretur frigiditatem, dum sit proprie aquarum, de
superioribus hujus aeris partibus veluti in gremium ariditatis descendere,
cognoscat aquas in nubibus suspensas, frigidiores esse marinis, fluvialibusque
fluentis. Si autem ad haec quis dixerit, quare ergo multi Philosophorum, test
S. Augustino, affirmant ignem and aerem agere, aquam vero and terram pati, si
aqua frigida ariditati terrae mixta in seminibus agit, and non patitur? huic
satis est respondere, aquam frigidam esse, and humidam, sed humiditatem ab
aere, frigiditatem vero a seipsa recipiens, ea qualitate, quam ex vicino sibi
elemento suscipit, actum calidi patitur; ea vero, quae sua est, semper in
seminibus agit. Quis enim naturalium rationum peritus ignorant, solam sinceram
caliditatem absque ullo ex frigiditate temperamento, aut solam sinceramque
frigiditatem sine quadam caliditatis mixtura, cujusquam corporis nullam
generationem agere; aut ex sola humiditate, aut ex sola ariditate sine
utriusque contemperantia nullum corpus naturali passione nasci? In his tamen,
in quibus mundanae philosophiae studium exercetur, longius immorari non valde
est necessarium. Proinde paucis his de quatuor qualitatibus quatuor
universalium elementorum praelibatis, quae, quoniam medietatem quandam inter
primordiales causas, and composita corpora obtinent, firmamenti nomen
acceperunt; ad luminarium, quae in ipso sunt constituta, expositionem
properandum video. M. Recte vides. Si ergo nomine firmamenti, quatuor
simplicissima universalissimaque mundi elementa vocantur, quid tibi videtur?
Number illa quatuor ubique in omnia corpora, sive aetherea, sive aerea, sive
aquatica, sive terrena diffunduntur, connexa ita ut nullum sensibile corpus
possit reperiri, quod illorum careat concursu? an quaedam ex quibusdam, non
autem omnia ex omnibus confluunt? M. Huic quaestioni facillimum est
satisfacere, quoniam a mundi Philosophis quaesita est, and rationabiliter
inventa. Aiunt enim intra ambitum mundi hujus sensibilis nullum corpus
intellectualis longitudinis, latitudinis, altitudinis dimensum posse fieri, in
quo quatuor elementorum natura, quamvis invisibiliter non valeat intelligi. Nam
sicut omne, quod sensus corporeus in eis attingit, non aliunde nisi ex
qualitatum quatuor elementorum confluxu in se invicem suae constitutionis
materiam recipit; ita omne, quod in eisdem, in quantum corpora sunt,
rationabilis investigatio invenit, nil aliud est praeter ipsorum simplicium,
and inseparabilium elementorum uniformiter conventum. Ideo autem additum est,
in quantum corpora sunt, ne quis existimaret nos substantias rerum, seu genera,
seu species, seu illam vitam, quae omnia corpora, in quibus motus vitalis
cognoscitur, and animare, and nutrire perhibetur, in hoc loco tetigisse, vel
tractasse. Haec enim ultra omnem universaliter corpoream naturam and sunt, and
intelliguntur; and sine quibus nulla corporea natura, sive incomprehensibilis
sit sensibus corporeis, ut sunt quatuor illa elementa, de quibus nunc agitur;
sive comprehensibilis, ut sunt diversarum qualitatum materialium rerum
sensibilem constitutionem praestantium conventus. Quamvis itaque qualitatum
quaedam quidem in quibusdam corporibus plus, quaedam vero minus sensibus
appareant, synodus tamen ipsorum catholicorum Elementorum una, eademque
uniformiter commensurabilis in omnibus est. Men's siquidem divina examinationem
totius mundani corporis inter duas extremitates sibi invicem e contrario
oppositas, aequali lance libravit; inter gravitatem dico, and levitatem, inter
quas omnis medietas visibilium corporum ponderata est. Proinde omnia corpora,
in quantum gravitatem participant, in tantum terrenarum qualitatum sunt
capacia, hoc est, soliditatis, and stabilitatis, in quantum vero ex levitate
attrahunt, in tantum qualitates coelestes participant, inanitatem dico, and
mutabilitatem. Media autem, quae simili libramine extremitatem attingunt,
aequali participatione illarum qualitates possident. In omnibus autem quatuor
Elementorum universalium unus idemque motus est, and status, and capacitas, and
possessio. M. Probabiliter responsum est. In hoc enim omnes Physici
consentiunt. Ubique igitur sunt per totum sensibilem mundum aequali
mensuratione atque concursu, quatuor purissima elementa firmamenti vocabulo
divina auctoritate appellata. D. Jam datum est, and ratione inventum, Graecorum
quoque nominum interpretatio testis est, siquidem (...) ignis propterea
dicitur, ut arbitror, quia per poros, hoc est, occultos meatus omnia penetrat.
Nullum enim corpus est, ex quo ignis excuti non valeat collisione quadam
attractus. Nam attritus undarum scintillant, nec omnino currerent, si
caliditatis expertes essent. Quid dicam de coloribus, qui de lucis natura
absque dubio procedunt? non omnibus corporibus superfusos esse videmus? Aer
nominatus, i. e. spiritus, quia per omnia spirat. Nulla namque sensibilis
natura est, quam subtilissimus aer penetrare non possit, quod ex odoribus and
sonis possumus argumentari. Non enim invenies corpus quod quendam odorem
olfacientibus, aut quendam sonum pulsantibus non reddat. (...) vocatur, i. e.
aqua quasi (...), hoc est, species visa. Nulla siquidem corporea res est, ex
cujus superficie attritu quodam laevigata, imago quaedam resultare non valeat.
(...) appellatur terra ex gravitate. Non enim ullum corpus, quod proportione
sui ponderis naturalem suum locum non appetat, sive in medium mundi, sive in
extrema vergatur. Nec hunc sensum refutat illud aliud nomen terrae, quod est
(...), quod proprie vallem significat; siquidem uniuscujusque creaturae est
vallis, locusque, in quo propria sua definitione circumscribitur. Cum ergo
aliquod corpus perspexeris, si in eo colorem lucis senseris, subesse igneum; si
sonum, seu spontaneum, seu artificialem, subesse aereum; si ex plana superficie
naturae, seu art quandam imaginem resultare, subesse aquaticum; ubi enim non
resultat, ibi non est defectus naturae, sed industriae: ubi aliquem appetitum
naturalis stationis sursum versus, seu deorsum, subesse terrenum intellige
elementum. Multa alia sunt argumenta naturalia, quibus quatuor elementorum
inseparabilis concursus in compositis omnibus corporibus semper, and ubique
indubitanter cognoscitur. M. Quae a te dicta rata mihi verisimilia videntur.
Quod ergo scriptum est, dixit autem Deus, fiant luminaria in firmamento coeli,
ita intelligere debemus, ac si aperte diceretur, fiant sidera corpora clara
lucidaque in quatuor elementis ubique diffusis, ex eorum qualitatibus
composita. Etenim aliter in eis subjecta corpora, suis spatiis collocata
intelliguntur; aliter claritas ab iis per universa mundi elementa ubique
refulgens. Siquidem aliud est album, aliud albedo, nec id ipsum est clarum, and
claritas: unum namque subjectum, aliud accidens. Divino itaque praecepto, quo
imperatum est, fiant luminaria in firmamento coeli, vehicula lucis, ut ait S.
Basilius, quibus circa mundi ambitum certis quibusdam temporis intervallis
veheretur, facta sunt. Et vide quam provide loquitur scriptura. Non dixit, fiat
luminare majus, and luminare minus, sed fiant luminaria. Generaliter enim
omnium coelestium corporum lucentium super terram conditionem expressit. Quorum
quaedam quidem non long a terra statuta sunt, ut luna, quae centum viginti sex
millibus stadiorum, test Pythagora, a telluris mole exaltatur in altum.
Ideoque vicina terris appellatur, in cujus umbram saepe incidens, solari luce
deserta defectum luminis patitur, illudque spatium, quo luna distat a terra,
tonum Philosophi, hoc est, spatium cum rationabili quantitate vocant. Duobus
siquidem modis harmoniae vocum periti tonos dicunt. Nam and diastemata, hoc
est, sonorum intervalla, and analogias, hoc est, eorum proportiones tonos
appellant. Quaedam vero in medio mundi, ut Sol, omnesque planetae, qui circa
eum volvuntur: quaedam in superioribus mundi partibus, ut fixis astrorum chori.

XXXIV. D. De circulis, deque interstitiis coelestium, lucidissimorumque
corporum multiplex, variaque sapientum mundi opinio, and ad nullam certam
rationem, quantum mihi videtur, deducta. Ideoque quaeso, si quid de talibus
verisimile, aut rationi conveniens tibi visum est, explanare non differas. M.
In longum nos mittis, cum videas ad reliqua, quae de operibus sex dierum
dicenda sunt, potius properandum. Hujus quoque libri prolixitas terminum
exigat, praesertim dum vix de talibus, quae nunc exigis, ulla opinio sit
ratione subnixa, vel ab ullo Philosophorum definita, non quod illi, ut
arbitror, non intellexerint: alioquin non recte Physici aut Philosophi
appellarentur: sed quod nullus illorum, quos adhuc legimus, pure and
indubitanter horum rations satis reddere videatur. Veruntamen ex his quae ipsi
sparsim scripserunt, certisque argumentationibus, rerum experimento
approbaverunt, de telluris lunaeque interstitiis, quiddam verisimile tibi
aperire non negarim. Lunam namque centum viginti sex millibus stadiorum a terra
distare, ex ipsius eclipsi, absque ullo errore, exploratum est: umbram siquidem
terrae, quam noctem vocant, circulum Lunae attingere, ipsa prodit natura.
Globus enim illius detrimentum suae lucis non pateretur; si solari radio, in
regionem umbrae incidens, non privaretur. Ac per hoc, subtracta omni
ambiguitate, conficitur, tanto spatio lunam a terra elongari, quanto intervallo
noctis umbram ratio docet protendi. Protenditur autem noctis umbra usque ad
Lunae circulum; Noctem igitur centum viginti sex millibus stadiorum in altum
erigi manifesta edocet ratio. Quo autem argumento centum viginti sex stadiorum
millia lunam a terra distare, indubitanter approbari possit, diligentioris
inquisitionis indiget. D. Plane adhuc enim, de hac quaestione, nulla mihi ratio
satisfaciens refulsit. M. Intentus itaque perspice quae mihi verisimilia de his
videntur a Philosophis inventa. Ex gnomonica quippe, hoc est, horologica
speculatione, praedictum spatium, and quaesitum subtiliter ab iis est, and
absque ulla ambiguitate repertum. Quorum doctissimus, in omni Geometrica and
Astrologica supputatione, Eratosthenes traditur fuisse. Scaphia siquidem
dicuntur rotunda ex aere vasa, quae horarum ductus, styli in medio fundo siti
proceritate, discriminant: Qui stylus gnomon appellatur; a quo, veluti quodam
centro, lineae ducuntur in extrema scaphiorum: Quae lineae totum horologii
ambitum in XXIV spatia discriminant; hoc est, in XXIV horarum morulis, quibus
totius coelestis sphaerae amplitudo convolvit; donec ad eundem situm naturalis
Horizontis, quem pridie tenuerat revertatur. Praefatus itaque Eratosthenes,
motum umbrae styli per spatia horologii diligenter animadvertens, aperte
intellexit, unam candemque rationem esse, in motu umbrae, per horarum
intervalla, inque noctis circuitu, per earundem horarum spatia circa telluris
ambitum: in tantum, ut omne quod in vasis horoscopi hoc est, signiferi,
perspicitur; simili speculatione de motu coelestium corporum intelligatur.
Vernali itaque aequinoctio, umbrae styli prolixitas mediam gnomonis mensuram
efficit in Meroe, insula Nili, and Syene, civitate Aegypti; ipsa autem medietas
styli diameter est totius ambitus horologii. Ac per hoc and umbra styli in
aequinoctio diameter est and styli and horologii. Et quia omnis diameter ab
ipsa sphaera, seu circulo, cujus diametros est, duplo superatur; necessario
umbra styli circuli duplicis rationem reddit; duplo enim vincitur ab ipso
circulo seu sphaera. Nam and denarii numeri, veluti cujusdam circuli, quinarius
diameter est. Hac itaque ratione horologii perspicue intellecta, vir sagacis
ingenii Eratosthenes ambitum totius terra subtili indagatione requisivit. Ac
primum quidem cognovit ambitum Aequinoctialis circuli, qui totum orbem
terrarum, totamque coelestem sphaeram in duas aequales secat parts, trecentis
sexaginta partibus compleri. Quarum duodecimam portionem, hoc est, triginta
parts, duabus horis oriri seu occidere, de loco per quem moventur,
indubitanter intellexit. Itaque quod umbra in horologio sensui indicat, hoc
coelestium incessabilem motum efficere ratio probat. Non enim umbra styli per
horologica intervalla moveretur, si non aetherium corpus cum sideribus suis
circa terram circumvolveretur. Quod ergo valet moles terrae in medio mundi, hoc
valet stylus in medio horologii: and quemadmodum umbra styli circa seipsum per
ambitum scaphii circumducitur, ita nox, quae est umbra terrae, circa ipsam
terram undique, per spatia aeris Lunam a Terra segregantis, circumvehitur. Sol
autem idem de corporibus and Terrae, and styli umbram jacit. Qui quidem, sicut
in aequinoctio, meridiano tempore, in illis partibus orbis terrarum quae
aequinoctiali circulo appropinquant, in Meroe dico and Syene, umbram gnomonis
facit tantae proceritatis, ut diametrum ipsius, hoc est, medietatem, seu paulo
plus, possit attingere: ita ex omni mole telluris ubique umbram protendit, ut
ad circulum Lunae, seu paulo superius, exaltetur; quod ipsius Lunae probat
defectus. Si enim aliquoties umbra terrae ultra Lunarem circulum non
extenderetur, non fortassis solaris lucis casum ipsa Luna pateretur. Nam, ut
aiunt Philosophi, Lunaris circuli centrum terra est; quamvis aliquando, in
signo Tauri, altius paululum elongari ab eo aestimetur: ubi altissima apsis,
hoc est, altitudo sui circuli, putatur esse; ideoque non inaequalitas sui
ambitus circa terram, verum umbrae altitudo causa eclipseos ejus aestimanda
est. Eratosthenes igitur umbrae altitudinem, ex gnomonis ad umbram suam
comparatione, investigans; cognoscensque non ultra ipsam terrae diametrum
exaltari; tanta enim altitudo noctis est, quanta spissitudo telluris; intra
aequinoctialem circulum mensuratae prius ambitum terrae quaesivit, ut ex eo
diametrum posset invenire; amplitudine siquidem circuli, seu sphaerae reperta,
facile est lineam, quae dividit in parts aequales, incunctanter dignoscere.
Proinde per Geometricos regis Ptolemaei, quanta portio esset telluris inter
Meroen and Syenem, certior factus; per similitudinem umbrae, meridionali
tempore aequinoctialis diei, in septingentis stadiis unam partem invenit
compertam; quam trecenties sexagies, hoc est, per longitudinem aequinoctialis
circuli, multiplicans; absque ullo errore, amplitudinem totius telluris in
ducentis quinquaginta duobus millibus stadiorum reperit. Septingenta namque
stadia trecenties sexagies multiplicata 252 M. stadiorum colligunt; quem
numerum aequaliter dividens, medietatem illius, hoc est, 126 Millia stadiorum,
in diametro telluris, inque Lunae ac Terrae intercapedine intellexerat esse.
Exinde quantum perfecti numeri in his omnibus vigent, senarius videlicet and
septenarius and octonarius, in quibus maxima symphonia musicae naturaliter
constituitur, quae diapason vocatur. Habet enim octo sonos septem spatia sex
tonos. Senarius namque numerus per seipsum multiplicatus, id est, sex sexies,
triginta sex efficit. Quo numero si septem Millia multiplicaveris, invenies
totius orbis ambitum: siquidem septem millia tricies ac sexies, aut triginta
sex septies millies multiplicata, 252 M. stadiorum faciunt; quo numero totius
telluris amplitudo concluditur. Si autem senarium sui diametri, qui est
ternarius, quantitate multiplicaveris, december and octo numeri summam efficies;
per quam septem millia stadiorum multiplicata, diametrum totius terrae
consummant: septem siquidem millia decies and octies, seu december and octo
septies millies, centum viginti sex millia fiunt; qui numerus stadiorum and
terrae diametrum, and Lunae atque Telluris intercapedinem collocat. Proinde non
irrationabiliter Lunae terraeque intercapedo, totiusque telluris complexio,
toni proportione contineri a philosophis pronuntiatur. Quatuordecim namque
millia stadiorum, decies and octies multiplicata, ducenta quinquaginta duo
millia, ambitum videlicet terrae; diametrum vero ejus, Lunaeque ab ea
distantiam, septem millia stadiorum decies and octies multiplicata peragunt.
December autem and octo, comparati ad december and sex, quos bis octo mensurant, toni
obtinent proportionem; major enim numerus tonum minorem colligit, octavamque
ejus partem, qui est binarius. Nam quemadmodum novem ad octo proportione
epogdoa, ita december and novem ad december and sex harmonicis speculationibus
coaptantur. Omnis siquidem major numerus, minorem se, and octavam minoris
partem continens, epogdoos in numeris, in musicis vero tonus vocatur. His ergo
rationibus and orbis ambitus, ejusque diameter, and spatium quo Luna distat a
terra, and noctis altitudo incunctanter comprehensa sunt. Si autem quaeras, cur
and Plinius secundus, and Ptolemaeus, in Geographico suo, ut Martianus scribit,
non plus quam quingenta stadia singulis partibus distribuunt; qui numerus,
trecenties sexagies multiplicatus, ambitum telluris, juxta Eratosthenis
supputationem, comprehendere non poterit: non mihi facile occurrit quid
respondeam. Si enim dixero Eratosthenem plus terrae magnitudinem, Plinium vero
and Ptolemaeum minus existimasse; non videbitur verisimile, quod inter summos
auctores mundanae sapientiae tanta dissonantia sit, ut alii amplitudinem Terrae
252 M. stadiorum; alii 180 Millia argumententur amplecti. (Quingenta siquidem
stadia tricenties sexagies, 180 M. stadiorum faciunt; qui numeri a se invicem
discrepant 72 millibus stadiorum) praesertim cum praedicti sapientes,
solertissimique naturarum inquisitores, in numero partium aequinoctialis, seu
Zodiaci circuli, consentiant: omnes enim unanimiter trecentas sexaginta
pronuntiant. Si dixero minora stadia hunc, Eratosthenem dico, mensurasse, ac
per hoc, majorem numerum singulis partibus dedisse; illos vero majora, ideoque
pauciora; quomodo probabile judicabitur? nam utrique stadium 125 passibus
mensurari confirmant. Mihi itaque videtur inaequalitatis hujus causa
quantitatis passuum inaequalitas fuisse. Fieri enim potuit, duos mensores,
quorum unus statura major, alter minor, majoribus minoribusque passibus stadium
unum mensurare; indeque stadia majora minorave in mensura unius partis
computari. Quisnam non crediderit Herculem, quem primum juxta Olympum montem
stadium fertur mensurasse, majoribus incomparabiliter passibus and pedibus
mensuram stadio dedisse, quam caeteri qui post eum stadia mensurabant? Nam ex
quantitate stadii, quod ipse primus mensuraverat, passuum greffuumque ejus, ac
pedum magnitudo, ex pedum vero amplitudine totius staturae illius altitudo
aestimata est. Quid ergo mirum, si una eademque unius ejusdemque partis
intercapedo, and 500 simul, and 700 stadia capiat, and unumquodque stadium
eodem numero passuum, and gressuum, pedumque computari; ipsos autem passus, and
gressus, and pedes, non ejusdem quantitatis, esse in quibusdam minores: ita ut
majoribus mensurata, stadia 500, minoribus vero, 700, unum id ipsumque unius
partis spatium implerent? Habet autem stadium, juxta Graecam supputationem,
jugera 6. cubitos 100. gressus 240. ulnas 400* pedes 600. Verum amplitudine
terrenae molis, noctisque altitudine, quae ejus mensurae est cujus etiam
telluris diameter, rationabili argumentatione repertis; ambitus Lunaris circuli
Lunaris diametrum efficit: centum namque 26 millia stadiorum tertio repetita
378 millia faciunt. Est enim Lunaris circuitus diameter in millibus stadiorum
378. Si autem diametrum multiplicaveris, erit totius circuli ambitus in 756
millibus stadiorum. De mensura autem lunaris corporis multorum varia opinio
est. Multi enim dicunt globum Lunae Telluris amplitudini aequalem esse: and hoc
argumentantur ex Eclipsi solis, putantes lunam solares radios ab omni terra
auferre posse. Sed aequinoctiali circulo appropinquantes, de magnitudine Lunae,
ut Martianus scribit, verisimiliora tradunt; and ex defectu solis
rationabiliter approbant. Dicunt enim umbra Lunae, momento solaris defectus,
duodevicessimam telluris partem occultari. Sed quia omne corpus triplici umbra
sua, quam metaliter jacit, majus est; Lunae corpus sextam Terrae partem in
amplitudine sua habere colligitur. Ac per hoc, quoniam duodevicessima, hoc est,
18va totius Terrae portio, est in 14 millibus stadiorum; sequitur ut ipsa 18va
pars triplicata amplitudinem Lunaris globi perficiat. 14 autem ter ducta 42
faciunt. Quadraginta igitur duo millia stadiorum amplitudinem Lunae
comprehendunt; tot enim millia stadiorum sextam Terrae obtinent partem.
Quadraginta namque duo millia sexies, vel sex millia quadragies bis, 252 millia
stadiorum cumulant. Et miraberis senarii numeri and septenarii reciproca
virtute, Lunae atque Telluris amplitudinem comprehendi. Septem siquidem sexies,
vel sex septies, 42, Lunae videlicet globum; and iterum 42 sexies, 252, terrae
scilicet spatium, in gyro amplexantur. Hosque omnes numeros in millibus
stadiorum computari, ratio indicavit, ad cumulum perfectissimae naturalium
mundi corporum constitutionis manifestandum. Omnis siquidem perfectionis cubica
solidaque millenarii numeri conformatio significatrix est. Status itaque
naturae senario, motus septenario, utriusque autem immutabilis ratio millenario
significatur. Est enim rerum omnium status mobilis, and motus stabilis,
aeternis rationibus perfectissime constitutus. Nec sine ratione Philosophi haec
omnia stadiis metiebantur. Quinarius namque numerus (...), hoc est, in seipsum
redire necesse est. Primus itaque quinarii cubicus motus statum perficit,
quinquies quinque quinques 125 passus. Ac per hoc non irrationabiliter, and
motus mundanorum corporum and status eo numero colligitur; qui and cubicus est,
and volubilis, and in seipsum revertens. Haec de spatiis inferiorum mundi
partium diximus, magnorum Philosophorum ratiocinationes secuti; non affirmantes
incunctanter ita se habere, sed quae verisimiliora certisque regulis
propinquiora visa sunt proferentes, tuis petitionibus satisfaciendi molimine.
D. Mihi sufficient quae a te de talibus prolata sunt* Caeterum cui haec vel non
satis rata, vel non satis insinuata videntur, alios aliorum quaerat
intellectus. Multipliciter enim, ex diversis auctoribus, mundanae
constitutionis ratio tractata est. Verum quia de magnitudine, deque intervallis
inferiorum mundi corporum, Lunae dico ac Terrae, quae rationi convenire
inspiciuntur investigata sunt; de spatiis aetheris quaedam breviter velim
audire; ea siquidem aut sola, aut maxim, in speculationibus divinae in quarta
intelligibili die operationis, discutienda nemo ambigit. M. Nimium moramur in
quarto die. D. Minus eruditis discereque cupientibus, naturamque rerum
investigantibus, si forte hanc nostram disputationem lecturi fuerint, non nimis
videbitur ut arbitror: praesertim cum rationi non conveniat de inferioribus
mundi partibus quaedam rationabiliter tractari, superiores vero omnino intactas
relinqui. M. Jamdudum inter nos confectum est de solari globo, medio libramine
gravissimae levissimaeque naturae, circulari motu, per mediam signiferi lineam,
circa inferiora mundi spatia aeternaliter ferri. D. Confectum plane certisque
rationibus suasum, nec naturae situs aliter fieri sinit. M. De magnitudine
ipsius solaris globi, neque secularium literarum eru diti, neque divinarum
scripturarum expositores certam definitionem proferri permittunt. Nam and
Plinius secundus, in naturali historia, and Sanctus Basilius, in Hexamero suo,
magnitudinem solis omnino prohibent definiri. Non ejus enim est umbra, cujus
argumento experiremur, quantae sit magnitudinis. Nam neque telluris lunaeve
amplitudo inveniretur, nisi umbra earum, metaliter jacta, certis dimensionibus
extenderetur. Ac per hoc corpus solare, quoniam nullam umbram in infinitum
progredi sinit; sed pro rationibus corporum, quorum umbrae sunt, certis
dimensionibus concludit, suae magnitudinis infinitatem manifestissime aperit.
D. Nec hoc quaero, neque ab aliquo quaerendum existimo, (non enim oculorum
conjectura praevalet, ubi ratio sedem argumenti non habet) quanto autem spatio
a Terra elongatur. *Juxta * primus philosophorum, ut aiunt, Pythagoras
interstitium Terrae ac Lunae in millibus stadiorum 126 prodidit; quod
postmodum, ut diximus, Eratosthenes ex umbra Terrae, Lunaeque defectu
incunctanter approbavit. Cujus instinctu duplici proportione solemn a Luna in
altum elongari, idem Pythagoras fertur tradidisse. Sed qua ratione illud
existimaverit multorum diversa sententia est.

XXXV. Veruntamen quoniam ipse juxta rations musicas totius mundi fabricam and
volvi, and mensurari, certis argumentationibus conatus est asserere; quod nec
divina negat scriptura; dicens, and concentum coeli quis dormire faciet?
possumus explorare non aliam ob causam hoc dixisse; nisi ut ostenderet, in
spatiis siderum, musicorum diastematum rationabiles proportiones. Proinde in
medio totius spatii, quod est a terra usque ad sublimissimam sphaeram, qua
omnia sensibilia circumscribuntur, solis ambitum cognoscens, unam diapason a
terra ad solemn, alteram a sole usque ad extremum mundi ambitum, non
irrationabiliter existimavit. Diapason autem dupli proportione modulatur. Ut
ergo in diatonico genere, verbi gratia in harmonia sonorum, bis Diapason ex his
duplo coaptatur: Prima quidem a principali principalium usque ad (...), id est
mediam: secunda vero ex (...) usque ad (...), hoc est ultimam excellentium,
protenditur. Ita and totum spatium a terra ad solemn, medium quippe, and a sole
ad duodecim sidera, hoc est ad extremum stellarum motum, rationibus harmoniae
quae dicitur duplex diapason, in quadrupli proportione constitutum esse
arbitratus est. Ac per hoc conficitur, ut diametrs terrae, tertio multiplicata,
terrae solisque intercapedini, quemadmodum and Lunaris circuli diametro,
aequalis sit. Proinde and in Diametro Lunaris circuli, inque Terrae ac Solis
interstitio, unum and id ipsum spatium mensurabitur. In utroque enim millia
stadiorum 378 computantur. Itaque duplicato hoc numero, intercapedinem terrae
extimaeque sphaerae, reperies in millibus stadiorum 756, and miraberis naturae
concordiam. Quot enim millia stadiorum sunt in longitudine Lunaris circuli; tot
sunt in altitudine a Terra ad signa spatii: in utrisque namque 756 millia
stadiorum colliguntur. Si vero solaris circuli diametrum vis cognoscere,
telluris diametrum 126 millia stadiorum septies multiplicabis, and habebis 882
millia stadiorum in diametro solaris gyri; quo numero bis ducto, ipsius gyri
longitudo colligetur, in millibus stadiorum mill millies 764 millia. At si
requiris diametrum totius sphaerae coelestis, tali reperies argumento.
Longitudinem Lunaris gyri, hoc est, 756, millia stadiorum duplicabis; adds
etiam diametrum Terrae, 126 millia stadiorum; and colliges diametrum sphaerae
in millibus stadiorum mill millies 734 millia. Quo numero bis facto, ambitus
totius mundi existimatur comprehendi in millibus stadiorum mill millies ter,
superadjectis etiam 266 millibus stadiorum, ut senarii numeri perfectionetotus
mundus concludatur. Hactenus de argumentationibus philosophicis, mundi spatia
investigantibus. Si cui vero h^c superflua videntur, cum sacrae scripturae
testimoniis nec roborantur, nec tradita sunt; non nos reprehendat. Nam and ille
non potest approbare haec ita non esse: sicut nos non possumus affirmare ita
esse.

XXXVI. Et quamvis in divinis scripturis, de talibus mundanorum corporum
dimensionibus magnitudinum and intervallorum, nihil definitum reperiatur:
Ecclesiastes enim altitudinem, inquit, coeli and longitudinem Terrae and
profundum abyssi quis mensus est? ubi plus allegoriam quam historiam
intelligendam existimarim. Non enim mundum istum ultra intelligentiam
rationabilis naturae constitutum dixerim, cum propter eam factus sit: divina
tamen auctoritas rations rerum visibilium and invisibilium non solum non
prohibet, verum etiam hortatur investigari. Invisibilia enim ejus, ait
Apostolus, a creatura mundi per ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur.
Non parvus itaque gradus est, sed magnus and valde utilis sensibilium rerum
notitia, ad intelligibilium intelligentiam. Ut enim per sensum pervenitur ad
intellectum; ita per creaturam reditur ad Deum. Nam non sicut irrationabilia
animalia, solam superficiem rerum visibilium oportet nos intueri: verum etiam
de his, quae corporeo sensu percipimus, rationem reddere debemus. Acutius videt
aquila speciem solis, acutius videt sapiens homo situm illius, and motum per
loca and tempora. Quod si homo non peccaret, inque similitudinem jumentorum
caderet: number possessionis suae, mundi hujus, perfectos terminos ignoraret, quos
naturae legibus justissime regeret? Oportebat enim alium angelum esse, qui in
creaturis sensibilibus Deum laudaret: qui nec post delictum naturae dignitatem
omnino perdidit. Manet enim in eo rationabilis motus, quo rerum notitiam
appetit, neque falli vult quamvis in multis fallatur* non tamen in omnibus. Et
si duo vestimenta Christi sunt, tempore transformationis ipsius, candida sicut
nix; divinorum videlicet eloquiorum litera, and visibilium rerum species
sensibilis: cur jubemur unum vestimentum diligenter tangere, ut eum cujus
vestimentum est mereamur invenire; alterum vero, id est creaturam visibilem,
prohibemur inquirere? and quomodo, and quibus rationibus contextum sit, non
satis video. Nam and Abraham, non per literas scripturae, quae nondum confecta
fuerat, verum conversione siderum Deum cognovit. An forte simpliciter, sicut
and caetera animalia, solas species siderum aspiciebat, non autem rations
eorum intelligere poterat? non temere hoc de magno and sapienti theologo ausim
dicere. Et si quis nobis in culpam reputaverit, quod philosophicis
ratiocinationibus usi sumus; videat populum Dei Aegypto fugientem, ejusque
divino consilio admonitum spolia ferentem, ipsisque spoliis irreprehensibiliter
utentem. Praesertim cum and ipsi mundanae sapientiae periti non in hoc
reprehensibiles facti sunt, quasi in rationibus visibilis creaturae errarint,
sed quia auctorem ipsius naturae non satis ultra eam quaesierint, cum creatorem
ex creatura deberent invenire; quod solus Plato legitur fecisse. Si vero
praefatae mundanorum corporum, eorumque interstitiorum dimensiones propterea
incredibiles alicui videntur; quoniam ipsa corpora majoris amplitudinis esse
cogitantur a multis, quam ut praedictis stadiorum numeris possint comprehendi:
intentus legate arcae Noae mensuras, cujus trecentorum cubitorum erat longitudo,
quinquaginta cubitorum latitudo, triginta cubitorum altitudo, and videat
quomodo, in tam parvo spatio cubitorum, ex omnibus animantibus mundis septena
and septena, ex immundis vero duo and duo poterant comprehendi cum alimoniis
suis; insuper etiam Noae cum filiis and uxoribus: praesertim si ipse cubitus,
test Sancto Augustino, quo and arca Noae, and arca Testamenti and
tabernaculum, caeteraque veteris Testamenti mystica opera mensurata sunt, non
amplius quam duarum palmarum semis mensuram obtinuerit: ipsaque palma a
summitate pollicis usque ad summitatem minimi digiti mensurabatur. Plus ergo
tenet divina virtus and naturarum ratio, quam quod machinatur humana cogitatio.
Et ne videamur ad divinae virtutis miracula confugere, tanquam non valentes
rationibus naturae quod suademus affirmare; non aliter cogitas, ut arbitror,
terram in medio mundanae sphaerae positam, quam vides centrum in fundo cujusdam
circuli seu globi; imum siquidem, mediumque in creaturis obtinet locum. D. Non
aliter, una vero eademque ratione. M. Nec alio modo parts signiferi deduci ad
Terram, nisi eo quo lineae in circulo ad centrum. D. Aequali lege. M. Et
quamvis non ejusdem spatii sint in signifero and in tellure, idem tamen ductus
rationabilium linearum, and eaedem parts a summo usque deorsum. D. Prorsus. M.
Quod autem de partibus intelligitur: id ipsum de stadiis aestimandum non negas.
D. Imo assero. M. In tantum ergo seu parts seu stadia centro terrae
appropinquant, in quantum angustioris latitudinis sunt: e contrario autem, in
quantum elongantur a terra, in tantum propagantur spatia. D. Non aliter
circularis sinit figura. M. Quid itaque tibi videtur de mensoribus Terrae per
parts and stadia, caeteraque intervalla, quos Graeci geometricos vocant? number
arbitraris eos terram mensurasse pedibus, aut passibus, cubitove, seu similibus
mensuris? D. Non facile hoc crediderim fieri posse, in tanta diversitate
montium and vallium. Nam and camporum planities tantae aequalitatis non est, ut
simili progressu possit mensurari. Terra siquidem, non solum gravitate
ponderis, verum etiam causa inaequalitatis partium suarum, infimum in naturis
possidet locum: similitudo namque partium facit ordinem elementorum: similiora
enim suis sibi partibus, altiora sunt etiam suis sedibus. M. Fortassis ergo
corporeo visu. D. Ne id quidem; fallit enim sensus, ejusque judicio nihil est
committendum: exterior siquidem sensus quamvis rationi non renunciat, nisi quod
extrinsecus patiatur; interioris tamen judicium, de his quae per corpus
recipit, saepe fallitur; fractum in aqua remum, duplicem lunam seu candelam,
seu aliud quid, per praevaricationem sensus, hoc est, per radiorum, qui ex
pupillis oculorum sparguntur, segregationem, geminatum existimans. M. Quomodo
ergo metiebantur? D. Virga prius, ut aiunt, geometrica, quam Graeci radium
vocant; quae quinque passus cubico motu multiplicans, hoc est, quinquies
quinque quinquies, unum stadium mensurabat. Uno autem stadio reperto, facile
erat multa stadia, per plana Aegypti, quae matter talium dimensionum dicitur,
invenire. M. Quomodo praeter Aegyptum terrae parts, tanta inaequalitate ad
mensurandum difficiles, explorabant? D. Non, ut aiunt, pedibus, neque radiis,
sed sola rationis argumentatione; horologiis videlicet, ex umbrarum
similitudine, singularum partium intercapedinem incunctanter invenientes.
Tantum namque una pars, hoc est, quotidianus solis in signifero progressus, in
terra patet, quantum similitudo umbrarum horologii obtinet. M. Latitudinem ergo
partium and stadiorum ex mensura qua terram attingunt, colligebant. D. Nec fic
existimabant; sed primum altissimos montes mensurantes, quot millibus stadiorum
ex terrae planitie in altum erigerentur; verbi gratia Olympum, cujus verticem
december millibus stadiorum autumant sublimari, Pindum, Rhodopen, Acroceraunia,
Atlantem, veluti lineam quandam rationabili ductu de summitatibus montium in
aeris spatia porrectorum, extendere inchoabant; eamque aequali semper a Terra
intervallo, instar rotundissimi circuli, circumferentes, donec ad eundem locum,
quo coeperat, perveniret; aequis undique spatiis telluris ambitum mentis
contuitu perspexere. M. Dimensiones geometricas talibus argumentis ita primo
repertas non contradixerim. Ac per hoc stadia illa, quae prope terram veluti
angusta putabantur, paulatim juxta montium altitudinem telluris superficie
elongata, non jam stricta, and ad amplitudinem terrenae molis ambiendam
incommoda: sed dum sint eadem and juxta terram, and ab ea longius praedictis
spatiis remota, irrationabilium cogitationum falsa imaginatione abjecta,
sufficient. Hinc est quod Plinius amplitudinem Terrae, ducta rationabili linea,
geographica speculatione, per cacumina altissimorum montium, mensurandam
existimat; aliter enim circularis dimensio Telluris non proveniret. D. Satis de
his est actum. M. Redeamus itaque ad scripturam. D. Tempus invitat. M. Fiant,
inquit, luminaria in firmamento coeli, and dividant diem ac noctem. Ac si plane
diceretur, luminaria quae in firmamento coeli facta sunt, dividant inter se
diem ac noctem: quod Psalmista declarat, dicens. Qui fecit luminaria magna;
solemn in potestatem diei, Lunam and stellas in potestatem noctis. Non quod dies
and nox semper non sint circa ambitum telluris; sed quod ubicunque Sol praesens
est, semper illuminandi potestatem habet; ubi autem absens est, Lunae
stellarumque splendour umbrarum caliginem, ne omnino animalium obtutibus
impenetrabilis sit, raram lugubremque facit. Et sint in signa and tempora, and
dies and annos. Signa intelligimus in hoc loco non sidera, sed praesagia
quaedam futurae serenitatis, seu tempestatis; quae maxim ex coloribus
coelestium luminarium solent habere experimentum. Tempora autem vocat
generaliter curious and reditus siderum, certis morarum intervallis, ad eundem
motum, situmque locorum divina providentia revocatos, naturali dierum
annorumque revolutione. Et luceant in firmamento coeli. Siquidem nullum sidus
defectum sui luminis patitur; sed semper omnia in aethereis spatiis, absque
ulla obumbratione, refulgent. Excepto Lunae globo; qui quando in regionem
umbrae descendit, solari radio desertus, videtur obscnrari: propterea ait, and
luceant in firmamento coeli, and illuminent terram. Et factum est ita. In
causis videlicet originalibus, ex quibus in species proprias, and quantitates,
and intervalla, and motus, and splendores processere. Propterea sequitur
causarum in species processio. Fecitque Deus duo magna luminaria; luminare
majus ut praeesset diei, solemn videlicet, cujus praesentia diem efficit; et
luminare minus (Lunam videlicet dicit, cujus and quantitas, and lux
incomparabiliter a sole superatur) ut praeesset nocti. Luna siquidem ab octava
usque ad vicessimam secundam, aut totam noctem, circa plenilunium in
aequinoctiis, aut partem ejus caeteris temporibus illuminat. Quum vero, dum sit
in coitu solis, aut hinc inde propinquis partibus, noctis tenebras luce sua
penetrare non sinitur; succurrunt stellae, quarum claritate umbrarum densitas
rarescit: propterea dicit, et luminare minus ut praeesset nocti, et stellas. Et
posuit eas, stellas videlicet, in firmamento coeli, ac si dixisset, fixit eas
in firmamento coeli. De choris namque siderum hoc dictum intelligimus; qui
quamvis cum mundo volvantur, fixi tamen in iisdem sedibus semper permanent,
etsi stante mundo chori siderum solum circumvehantur, ut quidam philosophorum
volunt, ordo autem, ac series stellarum stabilisque positio non transmittatur.
Vt lucerent super terram. Naturae ordinem pulchre describit scriptura. Quamvis
enim coelestia luminaria sub terris lucere humana opinione putentur; rerum
tamen ratio incunctanter edocet, nullam naturam terra inferiorem posse esse.
Medium siquidem, infimumque totius mundanae constitutionis obtinet locum: ac
per hoc nulla corporea creatura infra eam intelligitur. Proinde omnia mundi
spatia and corpora, quae circa Terram undique sunt, sive mobilia sint, sive
stantia, super eam naturaliter creata sunt: ideoque ait, ut lucerent super
Terram. Ubicunque enim luxerint, sive infra horizontem in inferiori
hemisphaerio, ut humanus existimat usus; sive supra horizontem, in superiori
hemisphaerio, quod ideo superius dicitur, quia in eo sidera hominibus apparent;
naturali rerum situ super terram lucent. Et praeessent diei and nocti. Hoc
superius expositum est. Et dividerent lucem a tenebris; id est, ut segregarent
noctem and diem; ut sole apparente dies esset, Luna vero ac stellis, nox. Et
notandum quod ista divisio lucis atque tenebrarum, non in ipsis luminaribus
sit, sed in terra habitantibus. Illa enim semper lucent, and semper eis dies
est, nullamque noctem patiuntur. Seeds namque eorum, absque ulla intermissione,
and sua and solari luce resplendent, nec minus interdiu, quam noctu claritatis
suae gratiam mundo distribuentia. Terrenis itaque habitatoribus, quibus per
vicissitudines dies noctesque proveniunt, coelestia luminaria lucem dividunt a
tenebris. Assidua namque circumvolutione circa telluris ambitum, alibi lucem
praestant, alibi auferunt. Ut enim nil aliud est dies, nisi lucis praesentia;
ita nil aliud nox praeter ipsius absentiam: ideoque etiam lucidissima nox,
quoniam non omnino tenebras expellit, noctis nomen non amittit. Sed jam,
quantum brevitas exigit, de quarta die satis est dictum. Ideoque de opinionibus
quintae intelligibilis lucis quaedam dicenda sunt. D. Ita consequens ordo rerum
expetit.

XXXVIII. M. Dixit etiam Deus, Producant aquae reptile animae viventis, and
volatile super terram sub firmamento coeli. Praedictis quatuor diebus
conditionis naturarum, nulla commemoratio animae legitur, neque simpliciter
tantum and absolute, neque cum additamento viventis: and cur hoc, non immerito
quaeritur. Denique de hac rerum theoria diversa multorum sententia est. Sunt
enim qui dicunt elementa hujus mundi, coelum dico cum suis astris, aetheraque
cum planetis, era cum suis nubibus, ventorumque spiritibus, fulgoribus etiam,
caeterisque perturbationibus, aquam quoque, motumque ipsius fluctivagum, terram
similiter cum omnibus herbis arboribusque, non solum anima, verum etiam omni
specie vitae omnino carere. Ideoque, ut aiunt, in operibus quatuor primorum
dierum, nullius animae seu vitae significatio introducitur. Plato vero,
philosophorum summus, and qui circa eum sunt, non solum generalem vitam mundi
asserunt; verum etiam nullam speciem corporibus adhaerentem, neque ullum corpus
vita privari fatentur: ipsamque vitam, seu generalem, seu specialem, vocare
animam fiducialiter ausi sunt. Quorum sententiae summi expositores divinae
Scripturae favent; herbas, and ligna, cunctaque de terra orientia vivere
affirmantes. Neque aliter rerum natura sinit. Si enim nulla materia est, quae
sine specie corpus efficiat* and nulla species sine substantia propria
subsistit; nulla autem substantia vitali motu, qui eam contineat, and
subsistere faciat, expers esse potest; (omne enim quod naturaliter movetur ex
vita quadam motus sui principium sumit;) necessario sequitur, ut omnis creatura
aut per seipsam vita sit, aut vitae particeps, and quodammodo vivens, sive in
ea motus vit^ manifest appareat, sive non appareat: veruntamen latenter
administrari per vitam species ipsa sensibilis indicat. Audi Augustinum in
libro de vera religione. Si quaeritur, inquit, quis instituerit corpus, ille
quaeratur qui est omnium speciosissimus. Omnis enim species ab illo est; quis
autem est hic nisi unus Deus, una veritas, una salus omnium, and prima atque
summa essentia, ex qua est omne, quicquid est, in quantum est? quia in quantum
est, quicquid est bonum est; and ideo ex Deo non est mors. Nam si ea quae
moriuntur penitus morerentur, ad nihilum sine dubio pervenirent; sed tantum
moriuntur, quanto minus essentiae participant. Quod brevius ita dici potest,
tanto magis moriuntur, quanto minus sunt. Corpus autem minus est, quam vita
quaelibet, quoniam quantulumcunque manet in specie, per vitam manet; sive qua
unumquodque animal, sive qua universa natura mundi administratur. Ut enim
nullum corpus est, quod propria specie non continetur; ita nulla species est,
quae cujuspiam vitae virtute non regitur. Proinde si omnia corpora naturaliter
constituta quadam specie vitae administrantur, omnisque species genus suum
appetit, omne autem genus a generalissima substantia originem ducit; omnem
speciem vitae, quae diversorum corporum numerositatem continet, ad
generalissimam quandam vitam recurrere necesse est, cujus participatione
specificatur. Haec autem generalissima vita, a sapientibus mundi
universalissima anima, totum quod intra coelestis sphaerae ambitum
comprehenditur per species suas ministrans, vocatur: divinae vero sophiae
speculatores communem vitam appellant; quae dum sit particeps illius vitae quae
per se substantialis est, omnisque vitae fons and creatrix, suis divisionibus
visibilium vitas, juxta divinam ordinationem, distribuit; quemadmodum Sol iste
sensibus notus radios suos ubique diffundit: non tamen ita vita in omnia
pervenit, sicut solares radii: illi siquidem non omnia penetrant; interiora
etenim multorum corporum non transeunt: vitae vero nulla creatura, seu
sensibilis, seu intelligibilis, expers esse potest. Nam and corpora, quae
nostris sensibus videntur veluti mortua, non omnino vita relinquuntur. Ut enim
illorum compositio atque formatio administratione propriae vitae, ita etiam
solutio, and infirmitas, and reditus in ea ex quibus deducta sunt, ejusdem
obsequio peragitur. Semina siquidem terrae commendata, nisi prius moriantur,
non reviviscunt: and mors illorum solutio materiae and speciei est; eademque
vita quae vivificat vim seminum, and per vim femina priusquam solvantur, in
solutione non deserit; sed iis semper adhaeret, imo etiam ea solvit: moxque,
nulla mora interstante, vivificare, hoc est, in eandem speciem revocare,
incipit. Ubi enim esset illa vita, solutionis corporis tempore, nisi in ipso
soluto? ut enim illa cum compacto non compingitur, ita cum soluto non solvitur,
neque cum renascente renascitur; nec plus vegetat totum simul conjunctum, quam
in parts disjunctum; neque major, id est potentior, in toto quam in part:
ejusdem namque regiminis est in cunctis. Ipsa etiam solutio, qu^ mors corporis
dicitur, nostris sensibus and materiae solutio est, non ipsi naturae, quae
inseparabilis est in seipsa, and simul and semper est, nec spatiis locorum, and
temporum segregatur. Homo siquidem non desinit esse homo; homo autem corpus and
anima est. Si autem semper homo, semper igitur anima and corpus: and quamvis
parts hominis a se invicem* segregentur, anima enim deserit usitatum, post
generationem sui corporis, regimen; qua deserente corpus solvitur, partesque
illius propriis elementorum sedibus redduntur: naturali tamen ratione and
parts ad totum referri non desinunt semper and inseparabiliter, and totum ad
parts: relationis siquidem ratio nunquam potest perire. Proinde quod corporeo
sensui videtur segregari, altiori rerum speculatione, semper simul and
inseparabiliter subsistere necesse est. Nam and corpus humanum, sive vivum,
sive mortuum, corpus hominis est: similiter anima humana, sive corpus suum
simul collectum regat, sive in parts dissolutum ut videtur, sensibus regere
desinat, anima tamen hominis esse non cessat. Ac per hoc datur intelligi,
altiori rerum intimatione, non minus eam administrare corpus per elementa
dispersum, quam una compagine membrorum conjunctum; quod vera ratio
indubitanter edocet. Si enim anima spiritus est, per se omni corporea
crassitudine carens; ipsa quoque elementa, in quae corpus solvitur, quantum per
se simpliciter subsistunt, spirituali naturae proxima sunt: quid mirum si
incorporea anima parts corporis sui in primis sibi naturis custoditas rexerit?
facilius enim similia sibi, quam dissimilia potest attingere. Dissimilia autem
sunt sibi crassa, and corruptibilia corpora; similia vero tenuissima, and nullo
modo corruptioni obnoxia. Non enim credendum est corporeas parts, ex compagine
spissi corporis dissolutas, in ipsis elementis, in quibus salvantur,
crassitudinem suam non deserere; and non in ipsorum elementorum levissimas,
spiritualesque qualitates transire, non ut penitus non corpora, sed ut
spiritualia corpora, sicut and ipsa sint elementa: quod etiam viventis adhuc
corporis argumento promtissime vales approbare. Partium siquidem ipsius quaedam
quidem ponderosae sunt, and in crassitudinem densatae; ut sunt ossa, carnes,
nervi quoque, ac venae, omnes etiam humores, quibus moles tota irrigatur, and
nutritur, and fabricatur: haec enim omnia, ex aquatili, terrenaque qualitate in
constitutionem corporis sumuntur. Quaedam vero levissimae, nulloque gravitatis,
seu crassitudinis pondere impeditae, quaqua versum, prout anima jusserit, nulla
mora interstante, confestim perveniunt; ut est visus, and auditus; quas parts
corporis esse ex igne and aere deductas nemo recte philosophantium abnegarit.
Est enim, ut ait Sanctus Augustinus, luminosum aliquid in oculis; aereum
quiddam mobile and sonorum in auribus. Visus siquidem est lux quaedam, ex
cordis igne primum nascens, deindeque in summitatem verticis ascendens, in eam
videlicet partem, quae a Graecis dicitur (...), a Latinis vero membranula, qua
cerebrum and ambitur and custoditur, per quosdam poros ad supercilia
pupillasque oculorum derivata, unde velocissimo impetu, solarium radiorum
instar, for as prosiliens, prius propinqua loca and corpora, seu longissime
constituta, tanta velocitate attingit, quam palpebra oculorum and tautonis
supercilia. Auditus quoque est subtilissimus quidam tinnitus, qui ex pulmonum
spiritu primo procedens, sursumque in praedictam capitis partem consurgens, per
suos occultos meatus, in aurium cocleas diffusus, for as erumpit, vicinisque
partibus aeris seu longius positis se miscens, quicquid in eo sonuerit, absque
ulla tarditate, recipere festinat. Has itaque parts corporis subtilissimas,
spiritualibusque naturis vicinas, quamvis ex interioribus spissae molis
originem attrahant, for as tamen in tantum porriguntur, ut long extra eam
aestimentur separari. Extenditur enim visus ad recipiendas visibilium rerum
colorabiles species: extenditur auditus ad vocum, seu aliorum sonituum,
percussione aeris erumpentium, prosodias, quas formas coloresque vocum dicimus
in se imaginandas. Caeteri enim tres sensus intra terminos corporis contineri
videntur: quamvis olfaciendi fensus foris protendi, non incongrue, ut arbitror,
existimetur. Hoc autem totum in seipsa simplex, omnique corporali quantitate,
localibusque spatiis anima carens, in corpore quod regit sua praesentia
peragit. Et dum ipsa nullo loco contineatur, locales tamen parts sui corporis,
ubicunque sint, vivificat atque gubernat. Non enim cumulo carnalium membrorum
localiter concluditur, nec cum sensibus for as porrectis localiter porrigitur.
Adest autem potentialiter ad recipiendas phantasias, quae in sensuum suorum
instrumentis, ubicunque sint, formantur. Quo argumento naturalis virtutis
ipsius, and illocalitatis magnitudo cognoscitur. Uno siquidem eodemque temporis
momento, and siderum in radiis oculorum per aethera sparsis, and vocum in
auditu per era diffuso, and odorum in olfactu, seu intra corpus, seu extra,
and saporum in gustu, in tactu quoque omnium quae tactui accidunt phantasias,
hoc est imagines, primum quidem nullis temporum morulis, mirabili celeritate,
ex corporalibus numeris in sensualibus formatas sentit, per occursores recipit,
per progressores inducit, per recordabiles memoriae commendat, per rationabiles
ordinat, per intellectuales approbat, aut improbat, secundum regulas divinorum
numerorum, qui supra eam sunt: quorum exemplaria perspiciens, and de numeris
intra seipsam constitutis judicat, deque corporalibus and sensualibus, qui
utrique extra se sunt. Octo siquidem numerorum ordines ratio invenit: quorum
primus and summus est supra intellectum in aeternis causis, secundum quem
discernit anima rationalis omnia: sicut ait Apostolus, spiritualis homo judicat
omnia, ipse autem a nemine judicatur: duo quoque omnino and extra and infra
animam sunt: quorum quidem unus and extimus in corporibus est, ex quibus
corporei sensus formantur, in quibus phantasiae fiunt: alter in ipsis corporeis
sensibus formatur, and ipse est phantasiarum primus ordo, in instrumentis
sensuum constitutus: in oculis dico and auribus caeterisque sensuum sedibus: in
ipsa vero anima quinque numeri computantur naturaliter insiti: occursores qui
primum occurrunt phantasiis, easque recipient; post hos progressores, veluti
duces quidam, ad urbem memoriae; ad quam dum phantasiae pervenerint, a
recordabilibus introducuntur: deinde rationabiles per urbem distribuunt, prout
intellectuales jusserint; turma siquidem phantastica veniens per visum
specialiter in memoria possidet locum. Similiter per auditum, caeterosque
sensus intrantes, suis sedibus in eadem urbe recipiuntur. De quibus omnibus
quisquis before scire desiderat, legate magnum Augustinum in sexto de Musica,
and in libris Confessionum; Magnumque Gregorium Nyssenum in sermon de imagine.
Quid ergo mirum, si anima rationalis, post solutionem corporis sui, in partibus
ejus per elementa diffusis aliquid agat, occulta naturali administratione,
omnique corporeo sensu remota? quandoquidem and in vivente adhuc corpore
simulque collecto, quantum sensibus videtur, non solum in cumulo membrorum,
verum etiam in sensibus long ab ipso porrectis, regiminis sui virtutem exercet.

XXXIX. Sed redeamus ad generalissimae vitae considerationem, cujus
manifestandae potestatis in corporibus gratia, haec introducta sunt de
rationabili vita; non autem de omni vita quaecunque corpus administrat: hoc
autem dico propter irrationabilium animalium animas, de quibus multorum varia
sententia est. Alii namque dicunt eas post corporis interitum vivere: alii vero
cum corporibus interire, nec diutius manner. De qua quaestione pauca paulo post
dicemus. Generalissime igitur vitae prima maximaque divisio est, in eam
differentiam, quae rationabilem ab irrationabili segregat: and rationalis
quidem vita angelis hominibusque distributa est; sed in angelis, veluti
specialis significationis causa, intellectualis dicitur: in hominibus vero
rationalis. Veruntamen, consulta veritate, and in angelis, and in hominibus
intellectualis, and rationalis est: ideoque communiter de iis praedicatur vita
intellectualis and rationalis: ad differentiam tamen relinquitur, ut ipsa vita
intellectus in angelis, in hominibus anima vocitetur. Non enim ratio mihi
occurrit, quae prohibeat angelicam vitam animam vocari rationalem; quemadmodum
non prohibet humanam rationalem intellectum: praesertim dum angeli coelestia
sua corpora, in quibus saepe apparent, possident: ac per hoc si corpora habere
perhibentur, quid obstat ne illorum vita anima dicatur ignoro, nisi, ut
praediximus, sola vocabulorum differentia: quo modo and angelos ad imaginem Dei
factos non dubitamus. Ubi enim est ratio and intellectus, ibi imaginem Dei
deesse nullo modo crediderim. Solum tamen hominem ad imaginem Dei factum
manifest divina perhibet scriptura. De Platone sileo, ne videar sectam illius
sequi, qui definit angelos esse animalia rationabilia immortalia. Ad
differentiam ergo humanae naturae ab angelica substantia, relictae sunt hae
significationes, anima videlicet rationalis* and imago Dei. Irrationabilis
autem vita distribuitur in eam quae sensum participat, inque eam quae eo caret;
and una quidem omnibus animalibus sentiendi virtutem habentibus distribuitur,
altera vero omni sensu carentibus materiis, quae species vitae herbarum
lignorumque donari perhibetur, and infra quam nullam speciem vitae ratio
invenit. Proinde creatae vitae quatuor differentiae in quatuor speciebus
colliguntur: Intellectualis in angelis, rationalis in hominibus, sensualis in
bestiis, insensualis in germinibus caeterisque corporibus, in quibus sola
species vestigium vitae manifestat, ut sunt quatuor mundi elementa, sive
simplicia sint per se, sive composita: terram dico, aquam, era, aetheraque: ac
per hoc non immerito dicitur homo creaturarum omnium officina, quoniam in ipso
universalis creatura continetur. Intelligit quidem ut angelus, ratiocinatur ut
homo, sentit ut animal irrationale, vivit ut germen, corpore animaque
subsistit, nullius creaturae expers; extra haec enim nullam creaturam invenis.
Sed fortassis quis dixerit, haec omnia in angelo quoque contineri; cui
respondeo sensum animalibus distributum non posse subsistere, nisi in corpore
ex quatuor elementis constituto. Non enim erit visus, ubi non est ignis, neque
auditus si aer desit, humore subtracto nec olfactus remanebit, nec gustus,
terrae absentia totum abstrahit tactum. Corpora vero angelica simplicia,
spiritualiaque sunt, omnique exteriori sensu carentia. Non enim sensibilium
rerum notitiam per phantasias corporum accipiunt, sed omnem corporalem
creaturam in causis suis spiritualibus spiritualiter perspiciunt, quemadmodum
visuri sumus cum ad aequalitatem naturae eorum transmutabimur. Sensu itaque
corporeo carent angeli, quia super ipsum sunt: ac per hoc totius irrationabilis
vitae expertes, sive sensualis, sive omni sensu privatae, compositis
corruptibilibusque corporibus non gravantur. Proinde multa reperies in homine,
quae nequaquam natura recipit angelica, non autem subsistit in angelo seu in
alia creatura, quod naturaliter homini non insit. Et ne dicas, si ergo omnis
species vit^ in homine est, non unam, sed multas, and a se differentes vitas
continet, habens irrationalem and rationalem, sensualem simul and germinalem.
Intuere diligentius humanae animae potentias, quae dum sit unius ejusdemque
subsistentiae, and virtutis, and operationis in omnibus simul corporibus
humanis, and generaliter, and in singulis specialiter: cunctos tamen vitales
motus, administrationesque in corpore suo, intra, seu extra, potest peragere.
Siquidem ultra corporeos sensus and ratiocinatur and intelligit, ut angelica
vita; in sensibus corporeis sentiendi vim exercet, similitudine
irrationabilium, suam rationabilitatem non deserens; nutrit, and auget corpus
suum, ut illa quae sensu caret, herb^sque ac ligna penetrat; ubique in se ipsa
tota, and in omnibus tota, totos sensus suos custodit. In ossibus ergo, and
unguibus, and capillis vim germinalis vitae aperit; quae parts nostri
corporis, quoniam aeri perviae non sunt, nullum sensum participant. In
quinquepertito sensuum instrumento irrationabili vitae communicate, quae
animalium ratione carentium propria subsistit. In his omnibus per se ipsam
quamvis saepe irrationabiliter moveatur, ratione sua carere natura non sinit.
Omne autem quod potest, praeter has praedictas virtutes vivificandi scilicet
nutriendique, ac sentiendi per sensus, sive agat, sive patiatur, extra corpus
suum agere vel pati recta ratione cognoscitur. His itaque de divisionibus deque
differentiis generalissimae vitae, praecognitis, ad praedictae quaestionis
reserationem, quantum datur nobis intelligi, redeamus: quoniam ipsius occasion
haec de generali anima, seu vita interposita sunt.

XL. Est enim quaesitum quare in operibus quatuor primordialium dierum, nulliu^
vitae seu animae commemoratio facta sit. Quinto autem die subito erumpens
scriptura, producant, inquit, aquae reptile animae viventis: nec simpliciter
dixit reptile animae, fed cum additamento viventis, quasi anima non sit vivens.
Et est causa, ut opinor, species illa, quam in divisionibus generalis vitae
extimam posuimus. Et merito, quoniam omnis intellectus and rationis expers esse
subtili naturarum indagatione reperitur: ac veluti nulla vita, seu anima, seu
vivens anima sit, siletur a scriptura; ut intelligamus eam novissimam and
imperfectissimam essentialiter creatae vitae participationem. Ac per hoc plus
inter corporales numeros, quam inter vitales connumerandum, divina sanxit
auctoritas. Recte igitur in operibus quatuor dierum, in quibus species
coelestium terrestriumque essentiarum ex causis primordialibus producuntur in
apertum, and perfectionem suae formationis accipiunt; hujus vitalis motus nulla
significatio interposita est; nam and in tertia die siletur, in qua herbarum
lignorumque germinatio de terra praecipitur; in quibus administrationis suae
virtutem corporeis sensibus manifestat. Non quod ipsa species vitae in natura
rerum proportionaliter subsistendi locum non obtineat: non enim parvipendenda
est vis illa naturalis, quae omnia, quae terrae radicitus inhaerent, and ex
terra oriuntur, secundum infinitam numerositatem surculorum herbarumque, and
nutrit and auget; inque species proprias, juxta singulorum generum
similitudinem, and naturalem consequentiam florum, fructuum, seminum, per
numeros locorum, and temporum producit. Verum quoniam extra corpus nil agere
praevalet, nec perfectae vitae, corporibusque absolutae, virtutem in se
manifestat; in numeris corporalis naturae potius, quam in speciebus generalis
vitae, divina, ut praediximus, auctoritate deputata est. Et quoniam ipsa per
se, germinalis videlicet vita, sine altioris vitae, sensualis dico and
rationalis, communione potest intelligi; rationalis vero and sensualis absque
illa nullum corpus vegetare naturaliter sinuntur; donec in superioribus
animarum viventium formis insinuaretur, a sacra scriptura reservata est: Anima
siquidem omni sensu carens, motu quoque vitali veluti omnino carere videtur: Ac
per hoc anima solummodo dicitur, non autem vivens anima. Nec hoc mirum: si enim
in infantibus in utero conceptis, aut ex utero egredientibus talis anima
existimatur, veluti rationis intelligentiaeque omnino expers, cum and
rationabilis and intellectibilis sit, quamvis rationis and intellectus indicia
in recentibus adhuc and imperfectis corporis particulis non possit manifestare:
quanto magis anima illa, intelligentiae viribus and rationis and sensus
naturaliter destituta, non immerito animae viventis vocabulo non debuit in
Scriptura significari? D. Hunc sensum approbo, and naturae rerum propheticisque
sermonibus convenire perspicio. Veruntamen quoniam multi sunt, qui herbarum
lignorumque corporeas moles omnino vitalem motum non habere contendunt;
dicentes humore quo virescunt, and nulla alia vita vegetari: tuam praedictam de
hac re disputationem gravi quadam auctoritate velim roborari; quae aperte
pronuntiaret herbas arboresque qualicunque specie vitae administrari. M. Non
telatet, ut arbitror, omnium philosophorum de mundo disputantium, de hac part
naturae unanimem esse sententiam. Aiunt enim omnia corpora, quae intra hunc
mundum sensibilem continentur, vitali motu contineri, sive in statu sint, sive
in motu. D. Omnibus philosophantibus aut philosophos legentibus illud
notissimum est. Nam and Plato in Timaeo, and Plinius secundus in Naturali
Historia, manifestissime de his nos edocent. M. Si itaque Sanctorum Patrum
testimonia quaeris; audi nobilissimum Basilium, Caesareae Cappadociae
antistitem, in septima homilia in Genesin: educant aquae, inquit, reptilia
animarum vivarum. Nunc primum animatum animal creatur. Germina enim and
arbores, and si vivere dicantur propter participationem nutritivae and activae
virtutis, ast non etiam animalia, neque animata sunt. Gregorius item Nyssenus,
qui etiam Nazianzenus vocatur, praedicti Basilii germanus frater, in sermon de
imagine, cap. 8vo. Docet, inquit, ratio in tribus differentiis vitalem
animalemque virtutem considerari. Una enim quaedam est quae solummodo
incrementum dat and nutrit; and vocatur activa and nutritoria, quia in
augmentum ejus quod nutritur quicquid conveniens est affer^: ipsa etiam
germinalis dicitur, and circagermina consideratur: necesse enim etiam in
germinibus vitalem quandam virtutem sensus expertem intelligi. Altera vero
praeter hanc species vitae est, quae and hoc habet quod praedicta possidet,
insuper etiam per sensum administrare accepit; quae species in natura rerum
irrationabilium est. Nam non solum nutrit and auget, sed etiam sensualem
operationem perceptionemque habet. Perfecta vero in corpore vita in
rationabili, humana dico, formatur natura; and nutritiva est, and sensualis,
and rationem participat, and animo ministrat. Idem in eodem sermon, quinto
decimo capite; tres, inquit, secundum vitalem virtutem differentias ratio
invenit: primam quidem nutritivam, sine sensu: secundam vero nutritivam quidem
and sensitivam, expertem vero rationalis operationis: Item tertiam rationabilem
and perfectam, omnemque virtutem penetrantem. Augustinus in libro de vera
Religione, non sit nobis, inquit, religio cultus illius vitae, qua dicuntur
arbores vivere, quoniam nullus sensus in illa est; and ex eo genere est ista,
qua nostri corporis numerositas agitur, qua etiam capilli and ossa vivunt, quae
sine sensu praecid^ntur. Hac autem melior est vita sentiens, and tamen vitam
bestiarum colere non debemus. Non sit nobis religio vel ipsa perfecta and
sapiens anima rationalis, sive in ministerio partium stabilita, sive in
ministerio universitatis. Et haec testimonia praedictoruni Patrum ad ea
roboranda quae diximus sufficient, ut opinor. D. Sufficient quidem, and ad alia
transeundum. M. Vide itaque quam pulchre ingreditur series rerum, divinis
ordinata eloquiis. Quinto siquidem die conditionem animalium quinquepertito
sensu pollentium depromit.

XLI. Sed de anima omnium irrationabilium animalium non mediocriter moveor, qua
ratione plurimi Sanctorum Patrum cum corporibus eam interire, nec diutius
permanere posse affirmant. Basilius siquidem, in VIII homilia in Genesin ait.
Educat terra animam vivam. Quare, inquit, terra animam educit, nisi ut diseas
differentiam animae pecoris ab anima hominis? paulo post cognosces quomodo
anima hominis facta est; nunc autem audi de irrationabilium anima, quoniam,
juxta quod scriptum est, omnis animalis anima sanguis ejus est. Sanguis autem
concretus in carnem mutari consuevit: caro vero corrupta in terram resolvitur:
consequenter terrena quaedam est anima jumentorum. Educat ergo terra animam
viventem vide consequentiam animae ad sanguinem, sanguinis ad carnem, carnis ad
terram: and iterum revolvens per eadem redi, a terra in carnem, a carne in
sanguinem, a sanguine in animam: and invenies quia terra est jumentorum anima:
ne existimes an tiquiorem esse corporis fui substantiam, neque permanentem post
carnis solutionem. Gregorius quoque Nyssenus in sermon de imagine, 16to
capitulo. Si autem, inquit, quaedam in creatura nutritoriam operationem
habeant, seu iterum quaedam sensitiva administrantur potentia; neque illa
sensum, neque haec intellectum participant; si vero in anima intellectuali and
rationali perfectionem habet: omne quod non ita est, aequivocum quidem animae
esse potest, non tamen vere anima, sed quaedam operatio vitalis, vocatione
animae utens. Sed si ita est, ut illi volunt; Cur generalis vitae principalis
divisio est in animam rationalem and intellectualem, and animam ratione and
intellectu carenten^? quare sub uno genere vitae, duae species sibi invicem
contrariae ponuntur? Non enim rationale and irrationale sibi invicem
adversantur, sed differentiam specierum unius generis exprimunt: vivere autem,
and mori sibi omnino opponuntur: unum enim habitum significat, alterum
privationem; habitus autem and privatio sibimet contradi^unt Si igitur post
solutionem corporis una species manet, altera perit; quomodo earum genus totum
suum servabit? Ut enim pereunte genere omnes species illius perire necesse est:
ita intereuntibus speciebus illorum genus interire ratio cogit: genus enim in
suis speciebus salvatur, and species in genere. Si autem formarum, seu
specierum, sub uno genere constitutarum, quaedam quidem possunt mori, and
moriuntur; quaedam vero non possunt mori, nec moriuntur; quid de ipsarum genere
dicemus? an and ip sum in quibusdam peribit, in quibusdam non peribit? non enim
integrum potest permanere, quod quasdam suas parts patitur perdere: ac per hoc
non erit genus, sed generis ruina. Si enim omnium corpore and anima
constitutorum unum genus est, quod animal dicitur, quoniam in eo omnia animalia
substantialiter subsistunt: nam and homo, and leo, and bos, and equus in ipso
unum sunt, and substantiale unum: quomodo illius generis omnes species peribunt
ea sola permanente quae hominibus est distributa? ac per hoc, si una species
sola permanserit caeteris intereuntibus, peribit etiam genus quod nequaquam in
una specie stabit. Quemadmodum enim una species ullum genus efficit, non video.
Cur enim multarum genus formarum, seu specierum substantialis unitas sit;
quomodo stabit genus, ubi multarum formarum specierumve substantialis unitas
non permanet? Quod autem multae species unum sint in genere; Sanctus Dionysius
edocet, in capite de perfecto and uno, dicens, neque enim est multitudo non
participans unius; sed multa quidem partibus, unum in toto; and multa
accidentibus, unum in subjecto; and multa in numero aut virtutibus, unum
specie; and multa speciebus, unum in genere. Proinde si omnes species in genere
unum sunt, quomodo illud unum ex part peribit, ex part permanebit? and si
illud unum substantiale unum est, quomodo peribit? cum in omni creatura haec
tria incorruptibiliter, sine incremento vel decremento, permaneant, substantia,
virtus, and operatio. Et si omnium animalium corpora, quando solvuntur, non ad
nihilum rediguntur, sed in elementorum qualitates, quarum concursu materialiter
facta sunt, redire naturalis ratio perhibet: quomodo eorum animae, (cum
profecto sint melioris naturae, qualiscunque enim anima sit, meliorem esse omni
corpore nemo sapientum denegat) omnino perire possunt; dum rationi non
conveniat, quod deterius est manner and salvari, quod vero melius corrumpi and
perire: and quod compositum est in Iuis partibus disjunctis custodiri; simplex
autem, omnique compositione carens, dissolvique nequiens, interimi? Omne autem
corpus compositum esse, omnem vero animam simplicem, quis sophiae studentium
nesciat? Et quod his omnibus mirabilius, quare qui irrationabiles animas post
solutionem corporis interire asserunt, nec immerito, ut aiunt, quoniam de terra
sumptae sunt, and in terram resolvuntur, magnis laudibus irrationabilis animae
virtutem in sensibus exaltant, and rationabilis animae in sensibus corporeis
virtuti praeferunt? Quis enim hominum acute videt ut aquila and dorcas? quis
pollet odorifera vi ut canis? Et ne longum videatur de irrationalis animae
potentia in sensibus singulorum animalium disserere; quid de diuturnitate
memoriae irrationabilium est dicendum? Canis Ulyssis post annos viginti dominum
suum recognovit. Camelus injuriam a magistris patiens multo annorum spatio
aptum ultioni suae spectat locum, dum sit ipse memor semper injuriae. De
naturalibus autem eorum virtutibus pauca sufficient exempla; tantae castitatis
ferunt esse gryphum, quae dum semel conjugale consortium perdiderit, semper
castitatem suam inviolatam conservat, prioris conjugii memorans: quod etiam de
turture naturarum inquisitores tradunt. De pietate ciconiarum erga parents
Basilius scribit; patre siquidem senescente, and prae nimia senectute indumenta
plumarum perdente, nati undique circumstant, suisque pennis effovent, and escas
copiose praeparantes; etiam in volatu validum praestant auxilium, quietum
volatile utrinque levantes; ac sic illud in omnibus adjuvant. Hae igitur omnes
naturales virtutes quomodo irrationabili animae possunt inesse, si terra, and,
ut aiunt praedicti Patres, de terra orta, and in terram resoluta; aut si vere
substantialis anima non esset, invenire non possum. Et si anima terra est, and
terra corpus, quomodo corpus anima vocatur, cum differentia naturali long a se
invicem discrepent? Et si corpus est anima, necessario habebit vitam, quae eam
vivificet; nullum siquidem corpus est quod vita and specie careat, alioquin non
erit corpus: ac per hoc erit anima animae, seu vita vitae. Sed nemo existimet
nos talia dicere, veluti sensum Sanctorum Patrum destruentes, sed potius quid
de his rationabilius tenendum pro viribus nostris quaerentes: hoc est, utrum
irrationabiles animae corporibus solutis intereunt; and in terram solvuntur an
in generibus suis corporum suorum administrationem deserentes solvantur: illud
ubique, quod veris ratiocinationibus quaesitum, and repertum, and conclusum,
inconcusse tenentes: quod omnis vita, sive anima corpus regitans participatione
unius primordialis vitae, seu animae participatione, animam subsistere seu
vitam acceperit, quam participationem, sive in administratione corporum sit,
sive non sit, omnino deserere non sinit ratio. Nullius ergo sensum
praejudicando talia dicimus, sed legentibus suadendo studiosius quaerere, and
quod iis probabilius videtur, consulta veritate, indubitanter sequi. Veruntamen
crediderim sanctos philosophicosque viros, solertesque in veraci rerum
indagatione, hujusmodi doctrinam public protulisse, propter insipientes
homines, carni omnino, sicut bruta irrationabiliaque animalia, deditos; ne sic
in carnem caderent, ejusque desideriis servirent: sed ut talis irrationabilis
creaturae vilitate territi, ad rationabilis creaturae dignitatem, in qua
conditi sunt, moribus correctis se erigerent. Quod ipse Gregorius, in 17mo
capite de Imagine, plane aperit. Nam postquam dixit irrationabilem animam non
esse vere animam, paulo post subjunxit, Discant amatores carnis non valde de
visibilibus secundum sensum alligare intelligentiam, sed in animarum
observationibus vacare: vera quippe anima in hominibus consideratur, sensus
vero etiam in irrationabilibus aequaliter habetur. D. Unusquisque quod vult
eligat, and quod eligit sequatur: nos autem ^d ea quae restant consideranda
transeamus.

XLII. M. Producant aquae reptile animae viventis, and volatile super terram
sub sirmamento coeli. Hic quoque subaudi animae viventis, ut intelligas
volatile animae viventis. Plus enim animae viventis indicia in sensibus
volatilium, quam piscium dignoscuntur. Nam, ut ait Basilius, auditas in
piscibus tardus est, visu obtusiore propter aquam vident* and neque multa
memoria in illis est, neque phantasia, neque consuetudinis cognitio. Haec autem
omnia non minus in avibus, imo plus quam in hominibus pollent. Merito autem
quaeritur quare volatilia ex aqua producta dicantur. Credibilius namque
videretur, quemadmodum animalia terram habitantia de terra perhibentur creata,
ita etiam pisces solummodo, aquae quidem possessores, de aqua; volatilia vero,
quae era tranant, de aere quoque creari. Sed huic quaestioni rationabiliter
occurritur si aquarum natura consideretur, quarum duae species sunt: una quidem
marina and fluvialis, crassiorisque qualitatis; altera vero vaporalis and
nebulosa, leviorque; and crassior quidem terrena soliditate fulcitur; levior
vero aerea suspenditur serenitate, donec in crassitudinem vertatur, and
ponderositatem, quam exilitas ejus sustinere non potest. Hinc conficitur
naturali consideratione, reptilia animae viventis, hoc est, omnium piscium
genera and species, ex crassiori aquarum specie; volatilia vero similiter in
generibus and speciebus suis ex leviori creari. Et quoniam aeris hujus, qui est
inter lunam and terram, spatium in duas parts dividitur, quarum superior
serena quidem est, nullisque perturbationibus, quae ex terrenis, aquaticisque
vaporibus in aere nascuntur, obnoxia, inferior vero humida est and
corpulentioris qualitatis, motibus ventorum, conglobationibus nubium,
caeterisque quae ex vicinitate terrae aquarumque efficiuntur, accommodata:
quicquid ex illa part aeris humidae aquosaeque qualitatis gignitur, ex aere
creari non incongruum est credere. Non enim possent volatilia hanc partem aeris
terris aquisque vicinam transmeare, si aereae naturae omnino essent expertia.
Jam vero dum in eis and levitas pennarum, and ossium concavitas, and volitandi
facilitas dignoscitur; apertissime datur intelligi, non solum ex aqua, verum
etiam ex aere creata. Quod etiam ex amphibiorum natura facile perspicitur, quae
and in aqua and in aere, vel in aqua and in terra vivunt. Volatilium namque
quaedam sunt quae vicissim and in aere degunt and in aqua; and dum in aqua
vivunt, piscium formam; dum vero in aere, volatilium induunt: and hoc per sex
menses mutata specie faciunt: sex enim in aqua natitant, and sex in aere
volitant, and in terram sicut caetera volatilia descendunt: and haec species
avium gregatim semper, sive in aere, sive in aqua, incedit, and luligo
appellatur. Ex quo datur intelligi, utriusque elementi, aeris videlicet and
aquae, substantiam volatilia participare. Sunt autem amphibia, hoc est,
dupliciter viventia, and in terra and in aqua, phocae and crocodili multaque
similia. Est etiam illud argumentum quo conficitur volatilia ex humido aere
facta esse: spirant enim and respirant, ideoque and in terris and in aere
habitant, aqua vero suffocantur, cui semper supernatant, praeter illa amphibia
quae sponte undis se mergunt. Pisces vero quoniam de aqua ac pene sola spissa
creati sunt; quoniam spirare ac respirare, sicut terrena and aerea animalia,
non possunt: tactu terrae and aeris citissime pereunt: non tamen spiratione and
respiratione omnino privantur; nam si penitus privarentur, penitus non
dormirent: dormiunt autem, ut ait Plinius, Pisces; pulmones igitur spirantes
and respirantes habent: sed ipsum spiritum non ex isto corpulentiori aere, sed
ex illo tenuissimo, omniaque corporea penetrante, accipiunt. Quoniam igitur
pisces and volatilia, plus caeteris animalibus, ex humida natura ac pene sola
creari eorum qualitates manifest declarant, humida namque sunt and frigida;
propterea ex aquis produci divina Scriptura commemorat: and intentus aspice.
Non dixit deducat aqua, sed producant aquae; ut intelligas aquarum, ut diximus,
duas species esse; crassiorem quidem in pelago and fluminibus, leviorem vero in
aere: ideoque distinxit narrationem, dicens producant aquae: deinde subjungit
reptilia animae viventis, and volatile super terram; ac si aperte diceret:
aquarum una species crassior quidem pisces, altera vero quae levior est,
volatilia producat: quod etiam ex ipsis corporibus quis potest dignoscere:
pisces siquidem crassiorum corporum ponderositate gravari, volatilia vero
pennarum levitate in altum sublevari videmus. Quod autem ait, super terram sub
firmamento coeli: aperte significat volatilium corpora terreno pondere non
omnino praegravari, sed super terram in era, cujus humida qualitate condita
sunt, subvehi sub firmamento coeli: quoniam subtilitati and spiritualitati
simplicium elementorum, quae, sicut exposuimus, firmamenti seu coeli vocabulo
divina significant eloquia, nulla species animalium, quemadmodum avium,
naturali similitudine appropinquant. Jure sub firmamento coeli volatilia fieri
jussa sunt, hoc est, in vicinia purissimorum ac pene incorporalium elementorum
qualitatis. Sub firmamento itaque coeli volatile creatur, hoc est prope, infra
tamen spiritualium corporum levissimam exilitatem. Hactenus de condition
piscium and volatilium in primordialibus causis: eorum vero in genera, and
species processio sequitur. Creavitque Deus (...) grandia, and omnem animam
viventem; and reliqua: (...) hoc est bellua neutrius generis est apud Graecos,
and singularis numeri: pluraliter autem, sicut and caetera apud eos neutralia
nomina, (...) litera terminatur, (...): deinde per synaeresin duarum syllabarum
in unam, hoc est* and (...) in (...); and duorum accentuum, acuti videlicet and
gravis, in unum, id est circumflexum: (...) enim in penultima acuitur, in
ultima gravatur: (...) autem in fine circumflectitur, Sed huic libro, ne
longius progrediatur, finis est imponendus, ut arbitror, si tibi videtur. D.
Videtur quidem, and jamdudum, si prolixitas rationum non retardaret, terminum
postulaverat.

EXPLICIT LIBER TERTIUS Peri PHuseon, INCIPIT QUARTUS.
1. M. PRIMA nostrae physiologiae intentio praecipuaque materia erat (...), id
est superessentialis natura; quod sit causa creatrix existentium and non
existentium omnium, a nullo creata: unum principium, una origo, unus and
universalis universorum fons; a nullo manans, dum ab eo manant omnia, trinitas
coessentialis in tribus substantiis, (...), hoc est sine principio; principium
and finis, una bonitas, Deus unus, (...) and (...), id est, coessentialis and
superessentialis: and ut ait Sanctus Epiphanius, episcopus Constantiae Cypri,
in accurato sermon de fide, Tria Sancta, tria consancta, tria activa, tria
coagentia, tria formativa, tria conformantia, tria operativa, tria cooperativa,
tria subsistentia, tria consubsistentia sibi invicem coexistentia. Trinitas
haec Sancta vocatur, tria existentia, una consonantia, una Deitas ejusdemque
essentiae, similia ex simili, aequalitatem gratiae operantur Patris and Filii
and Spiritus Sancti. Quo modo autem, ipsis relinquitur docere. Nemo enim novit
patrem nisi filius, neque filium nisi Pater, and cuicunque Filius revelaverit;
revelatur autem per Spiritum Sanctum. Non ergo haec tria existentia aut ex
ipso, aut per ipsum, aut ad ipsum, in unoquoque digne intelliguntur, sicut ipsa
revelant (...): hoc est lux, ignis, spiritus. Haec, ut dixi, ab Epiphanio
tradita, ut quisquis interrogatus quae tria and quid unum in Sancta Trinitate
debet credere; sana fide respondere valeat; aut ad fidem accedens sic
erudiatur. Et mihi videtur Spiritum pro calore posuisse: quasi dixisset in
similitudine, lux, ignis, and calor. Sed cur lucem primo dixit non est mirum.
Nam and Pater lux est, and ignis, and calor: and filius est lux, ignis, calor:
and Spiritus Sanctus lux, ignis, calor. Illuminat enim pater, illuminat Filius,
illuminat Spiritus Sanctus: ex ipsis enim omnis scientia and sapientia donatur.
Urit Pater, urit Filius, urit Spiritus Sanctus: quia simul nostra delicta
consumunt; and nos, velut holocaustum quoddam, per (...), id est Deificationem,
in unitatem suam convertunt. Calificat Pater, calificat Filius, and calificat
Spiritus Sanctus: quia uno eodemque caritatis aestu, and nos fovent and
nutriunt; ac veluti ex informatione quadam imperfectionis nostrae post primi
hominis lapsum, in virum perfectum, in plenitudinem aetatis Christi, educant:
vir autem perfectus est Christus, in quo omnia consummata sunt, cujus aetatis
plenitudo est consummatio salutis universalis ecclesiae, quae in angelis and
hominibus constituta est.

In secundo Libro de natura creata and creatrice disputabamus; quam in
principiis rerum, id est in primordialibus causis subsistere diximus: nam and
ab omnium causa, quae est summa bonitas, cujus proprium est omnia de non
existentibus in existentia sua ineffabili virtute producere, creatur. Caetera
vero quae postea sunt, participatione sua creare non cessat. Tertius Liber
disputat de natura creata and non creante, hoc est de effectibus extremis
primordialium causarum, qui rerum omnium extimam obtinent portionem: motus enim
progressionum universitatis in eis desinit, non habens inferius egredi, quia in
corporibus constitutus est. In quo libro etiam de primordialibus causis multa
consideravimus, deque Deo, ejusque imagine in animo and ratione and sensu: and
de quali nihilo facta sunt omnia; and quomodo verbum Deiunigenitum and facit
omnia and in omnibus fit. Pauca quoque de operibus primae intelligibilis
septimanae, usque ad quintum diem, tractavimus.

II. Quartus hic, ab operibus sextae propheticae contemplationis de condition
universitatis inchoans, reditum omnium in eam naturam, quae nec creat nec
creatur, consideraturus, finem constituet. Cujus difficultatis, diversorumque
sensuum occursus atque colluctatio, tantum terroris nobis incutit, ut in
comparatione ipsius, tres praecedentes libri, instar plani pelagi, fluctuumque
serenitate absque ullo naufragio navigabilis, tutum legentibus meatum praebere
videantur: ipse vero tortuosis anfractibus invius, obliquitate sententiarum
proclivis, tractibus Syrtium, hoc est incognitae doctrinae ductibus
periculosus, subtilissimorum intellectuum, instar cautium latentium, navesque
repent frangentium, caliginositate naufragiis promtus. Divina tamen ducente
and gubernante opera, prosperoque flatu divini spiritus nostrae navis carbasum
implente, tutum inter haec rectumque iter carpentes, ad portum quem petimus,
leni cursu liberi atque illaesi perventuri sumus. D. Tendenda sunt vela,
navigandumque; accelerat namque ratio perita ponti, nullas veretur minas,
nullos anfractus syrtesve cautesve formidat, cui delectabilius est in abditis
divini oceani fretis virtutem suam exercere, quam in planis apertisque otiosa
quiescere, ubi vim suam non valet aperire: in sudore enim vultus sui panem suum
jussa est vesci; terramque Sacrae Scripturae, spinas and tribulos sibi
germinantem, hoc est divinorum intellectuum exilem densitatem studiumque
sapientiae, spernentibus inviam, assiduis theoriae gressibus lustrare; donec
inveniat locum Domini, tabernaculum Deo Jacob: hoc est, donec ad veritatis
contemplationem, quam lapsu primi hominis perdiderat, frequenti literarum
divinarum laboriosoque studio, ducente and adjuvante and cooperante and ad hoc
monente divina gratia, redeundo perveniat, perveniendo diligat, diligendo
permaneat, permanendo quiescat.

III. M. Dixit quoque Deus, Producat terra animam viventem in genere suo;
jumenta, and reptilia, and bestias terrae secundum species suas: etc.
Producat^, inquit, terra animam viventem: ac si aperte diceret, Producat terra
animal vivens: ille siquidem tropus qui dicitur synecdoche, hoc est conceptio,
in divinis eloquiis usitatissimus est: qu^ forma locutionis totum a part, and
partem a toto concipit. Solet itaque Sacra Scriptura totum animal animae
solummodo vocabulo significare. In Actis Apostolorum, Eramus, inquit, in navi
ducentae septuaginta animae; siquidem animae non erant sine corporibus. Item in
Genesi, Omnes animae domus Jacob, quae ingressa est in Aegyptum, fuere
septuaginta. In Evangelio quoque ex carne totus homo vocatur. Et verbum caro
factum est, hoc est totus homo, carne, anima, menteque subsistens. Et alibi.
Spiritus quidem promtus est, Caro vero infirma: carnis vocabulo totam suam
humanitatem significans; spiritu vero Sanctum Spiritum, promtum quidem and
corroborantem se ad redemtionem humani generis in difficultate passionis; quem
spiritum, crucis patibulo fixus, patri commendavit, dicens, Pater in manus tuas
commendo spiritum meum: ac si dixisset, spiritum a me and a te procedentem in
manus tuas commendo, quoniam impassibilis est; donec solus carni compatiar, qui
solus carnem accepi, and caro factus sum: non quod and ipse passibilis sit
secundum divinitatem; sed quod in eum humanitatis, quam solus assumserat,
passibilitas, and passio, and mors refertur: humanitatique, quam sibi in
unitatem substantiae acceperat, compassus est: ideoque quia compassus non
immerito dicitur, and vere dicitur passus. Non enim separata est in passione
una substantia verbi and hominis: and ut certius corroboratum auctoritate
perspicias, audi praedictum Epiphanium in sermon de Fide. Semel, inquit,
mortuus est pro nobis, sustinens pati pro nostris passionibus: semel gustavit
mortem, mortem autem usque ad crucem volens pro nobis: verbum in mortem venit
ut mortem interimeret: verbum caro factum est, non patiens in Deitate,
compatiens autem cum humanitate in impassibilitate. Passio autem sibi deputata
est ipso manente in impassibilitate: mors ei reputata est, eo manente in
immortalitate; ipse enim dixit, ego sum vita: vita autem nunquam moritur, sed
venit vivificare, pro nobis mortem accipiens. Non enim per hominem erat nobis
vita, neque per carnem nobis spes: Maledictus enim, inquit, sperans in hominem:
and qui habet spem in hominem erit sicut agrestis myrice. Quid ergo dicemus?
non homo Christus ex his quae praedicta sunt? unicuique clarum est, quia absque
ulla ambiguitate confitemur Dominum Deum Verbum hominem factum, non opinione
sed veritate: sed non homo venit in profectum Deitatis. Non enim in homine erat
nobis spes salutis: nemo enim omnium hominum ab Adamo potuit operari salutem.
Sed Deus verbum homo factus, ne spes nostra in hominem, sed in Deum viventem
and verum, factum hominem. Omnis enim sacerdos ex hominibus acceptus pro
hominibus constituitur, juxta quod scriptum est. Unde ex nostra humanitate
accepit Dominus veniens carnem, and homo factus est nobis Deus verbum; ut in
Deitate daretur nobis salus, and in sua humanitate pateretur pro nobis
hominibus, passionem per passionem solvens, and mortem per mortem suam
mortificans. Deputata est autem passio in Deitatem, and quidem Deitate non
patiente, reputata autem passione Deitati, quia sic beneplacuit venienti Sancto
and impassibili Verbo. Est autem hujusmodi quoddam exemplum, velut siquis
vestimentum indutus, in vestimento autem sanguis sparsus pollueret vestimentum,
and sanguis in vestimentum veniens non tangeret corpus induti; deputaretur
autem contagio sanguinis vestimenti in eum qui vestimento induitur: sic in
carne passus est Christus, in ipso Dominico homine; quem in seipsum reformavit
ex coelis veniens ipse Sanctus Deus Verbum: sicut ait beatus Petrus,
Mortificatus carne, vivificatus autem spiritu. Et iterum. Christo ergo patiente
pro nobis carne, and vos in eandem intelligentiam armemini: sicut veluti
sanguis in vestimento deputatur ferenti, deputata est ei passio carnis in
Deitatem, Deitate nihil patiente, ut non in hominem haberet mundus spem, sed in
Dominico homine Deitate recepta, reputaretur in ipsam passio, ut fieret pro
mundo ex Deitate impassibili salus: ut in carne facta passio and Deitate nil
patiente neque sustinente, in eam fieret deputata passio; ut impleatur
Scriptura quae dicit, Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriae
crucifixissent. Crucifixus est ergo, crucifixus est Dominus; and adoramus
crucifixum, sepultum, and resurgentem tertia die, and in coelos ascendentem. Ut
autem cognoscas, quod non de alio, verum de Spiritu Sancto dictum est, Pater in
manus tuas commendo spiritum meum; audi eundem in eodem. Si audieritis, inquit,
quia in dextera Dei exaltatus, and promissionem spiritus accipiens a Patre:
aut, praeftolari promissionem Patris quam audistis mei: aut, quia spiritus eum
immisit in desertum: aut, quod ipse dicit, nolite cogitare quid dicatis, quia
spiritus Patris mei qui loquitur in vobis: aut, si autem in spiritu Dei ejicio
daemonia: aut, qui autem blasphemat in Spiritum Sanctum non demittetur ei: etc.
aut, Pater, in manus tuas commendo spiritum meum: aut, puer autem crescebat and
confortabatur ipse spiritu: aut, Jesus autem plenus Spiritu Sancto reversus est
a Jordane: aut, reversus est Jesus in virtute spiritus: aut, quod natum est ex
spiritu spiritus est: aut, and ego rogabo Patrem, and alium Paracletum dabit
vobis, spiritum veritatis: aut, quare implevit Satanas cor tuum, Ananiae dixit
Petrus, mentiri Spiritui Sancto? and post haec non hominibus mentitus es sed
Deo: igitur Deus ex Deo, and Deus Spiritus Sanctus est. Hactenus ex Epiphanio.
D. Transitus iste, quamvis longius a proposito videatur recessisse, utilis
tamen est volentibus Sacram Scripturam intelligere: suasit enim and Deitatem
Verbi impassibilem esse, and suae humanitati compassam: approbat etiam quod
Dominus dixit in Evangelio. Spiritus quidem promtus est, caro vero infirma:
itidem, Pater, in manus tuas commendo spiritum meum; non de alio spiritu
dictum, sed de Spiritu Sancto. Sed ad propositum redire oportet.

IV. Producat terra animam viventem: hoc est producat terra animal vivens. Vide
quam pulchre, juxta praedictum tropum, and totum a part, totum scilicet animal
ex meliore ejus medietate, quae est anima, significat. Et quia minor medietas
totius animalis, quae est corpus, a terra sumitur: eodem tropo totum animal,
hoc est corpus and anima, a terra produci jubetur: dum anima omnino terra non
sit, sicut neque corpus anima: quoniam vero ipsa corpori adhaeret in unitate
animalitatis, simul de terra fieri Scriptura testatur. Sed siquis altius hunc
locum quaesierit, potest alio modo intelligere. Terrae siquidem vocabulo,
totius naturae substantialis, visibilium and invisibilium incommutabilis
soliditas solet insinuari: quod etiam tertiae lucis operationem speculantes
exposuimus. Hinc est quod ait Apostolus, Mortificate membra vestra quae sunt
super terram: ac si apertediceret, Membra malitiae, quae vestra sunt, quoniam
ex vestra inobedientia, and non ex Deo facta, ex quibus veluti quoddam corpus
universalis nequitiae aedificatis super terram, hoc est super soliditatem
naturae a Deo conditae, ne ab iis diutius polluatur, mortificate; and pro
membris malitiae interemtis, membra justitiae, quae sunt virtutes, constituite:
quemadmodum super naturam ex Deo conditam, vest^is diversis criminibus, veluti
templum quoddam abominabile, diabolicaque habitatione condignum construxistis;
ita etiam ex lapidibus virtutum divina gratia dolatis, domum pretiosam
conditori ipsius terrae, hoc est ipsius naturae, omni sorde expulsa penitusque
interemta, reaedificetis. Cui sensui Psalmista consentit dicens, Deficient
peccatores a terra, and iniqui ita ut non sint. Ubi tropice ex effectibus
causam significans, per peccatores and iniquos peccata and iniquitates
insinuat, quae ex terra naturae, quando liberabitur ab omni malitia, deficient,
ita ut non sint. Peccata enim and iniquitates tam diu esse videntur dum nihil
sint, quam diu subjecta natura contineantur: ea vero purgata, and ad pristinam
sinceritatem reducta: quae per se, id est peccata and iniquitates, subsistere
nesciunt, ad nihilum penitus redigentur, ita ut non sint. Idem alibi, sub
persona viri just viventis, omnes justos beatificans, qui erunt tanquam lignum
quod plantatum est secus decursus aquarum, hoc est tanquam verbum quod
inhumanatum est, in fine omnium seculorum propter nos, in quos, sicut ait
Apostolus, fines seculorum devenere: pluraliter quidem omnium unum finem,
Christum videlicet, nominans: ipse siquidem est fines seculorum, qui
universorum est consummatio: continuo subjunxit: non sic impii, non sic, sed
tanquam pulvis, quem projicit ventus a facie terrae: discretionem justi judicii
ventum vocans, quo ille cujus ventilabrum in manu sua, pulverem totius malitiae
ex superficie terrae, hoc est ex substantiali pulchritudine naturae, projiciet.
De hac terra in alio Psalmo idem ait. Exibit spiritus ejus and revertetur in
terram suam. Cujus spiritus? illius videlicet qui patiens pro nobis inclinato
capite tradidit spiritum. Quo exibit? Descendit ad inferna. Ad quid? Reducere
inde humanam naturam quae captiva illic detenta est: captivam enim duxit
captivitatem. Sed quoniam mors non poterat retinere captivum, quae non
invenerat criminosum; revertetur in terram suam, in naturam suam quam fecit and
redemit and accepit, in corpus immortale, in pristinum naturae humanae statum,
insuper etiam in gloriam resurrectionis. Et ut cognoscas eum qui pollicitus est
spiritum suum solum exiturum non solum, sed cum tota natura reversurum, audi
ipsum dicentem. Nisi granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum
solum manet. Si autem mortuum fuerit, multum fructum fert. Emittes, inquit,
spiritum tuum and renovabis faciem terrae, restitues integritatem naturae: sive
de anima Christi spiritum quis intelligat, quae inclinato capite, compatiente
videlicet ejus Deitate, pro salute mundi tradita est, and exivit, and reversa
est in illam patriam quam legatione sua redemit. Emissa quoque est, ut
restauraret pulchritudinem naturae quae deleta est: sive de Spiritu Sancto, qui
est spiritus Christi, qui humiliato capite, quod Christus est, momentanea
carnis morte traditus est: universae creaturae, cujus primogenitus est, ipse
cujus spiritus est exibit and revertetur in terram suam; hoc est in illam
naturam, quam propter peccatum primi hominis deseruerat: sua erat priusquam
peccantem relinqueret, sed propter eum cujus spiritus est, and qui pro ea
passus est, in eam revertitur, and amplius resurrectionis tempore revertetur,
and mittetur; ut virtute ipsius universae naturae facies in pristinum decorem
restituatur. Quoniam itaque in hac omnium communi terra, omnia animalia
secundum corpus and animam causaliter and primordialiter creata sunt; quoniam
in honor omnia facta sunt: quid mirum, si divino praecepto jubeatur, animam
viventem, hoc est animal vivens, producere: ut quod causaliter occulte in
causis and rationibus habebat, hoc in genera and species aperte produceret? Et
vide quomodo naturalem rerum consequentiam divinum nobis manifestat eloquium.
Producat, inquit, terra animam viventem in genere suo. Primo genus posuit,
quoniam in ipso omnes species and continentur and unum sunt, and in eas
dividitur and multiplicatur per generales formas specialissimasque, quod etiam
ostendit dicens: jumenta and reptilia and bestias terrae secundum species suas.
Ac per hoc intelligitur quod ars illa quae dividit genera in species, and
species in genera resolvit, quae (...) dicitur, non ab humanis machinationibus
sit facta, sed in natura rerum, ab auctore omnium artium quae vere arts sunt,
condita, and a sapientibus inventa, and ad utilitatem solertis rerum indaginis
usitata.

V. M. Ex his quae, ni fallor, rationabiliter a te dicta sunt, si quis voluerit
potest etiam alio modo intelligere quod scriptum est: producant aquae reptile
animae viventis, and volatile super terram; ut non solum simpliciter,
quemadmodum superius tractatum est, intelligat pisces and volatilia de hoc
visibili atque tractabili, humidoque ac frigido aquarum elemento creata esse:
verum etiam altiori sensu ex abditis profundisque naturae sinibus, in quibus
causaliter and primordialiter facta sunt, in genera and species deducta. Quid
enim obstat, ne sicut terrae vocabulo naturae significatur soliditas and
fertilitas, ita etiam aquarum significatione ejusdem naturae abdita
intelligatur profunditas: ut omnium animalium, quae sive ex terra, sive ex
aquis leguntur creari, una eademque cognoscatur origo, quamvis dividatur eorum
speculatio? Alia siquidem in quinta prophetica theoria, alia in sexta condita
memorantur: ne hoc sine ratione factum crediderim. Very enim simile videtur,
quod ideo terrena animalia sexta die, in qua etiam homo factus est, de terra
produci jubentur, quoniam majorem similitudinem hominis in natura sua videntur
habere. Omne siquidem quod in natura animalis hominis, praeter intellectum and
rationem, cognoscitur; naturaliter iis inesse physica speculatione invenitur.
M. Non solum, ut opinor, nil obstat; verum etiam ut ita intelligamus ea quae
scripta sunt secundum veritatem rerum factarum, ratio ipsa intentius
considerata nos advocat. Est enim multiplex and infinitus divinorum, eloquiorum
intellectus: siquidem in penna pavonis una eademque, mirabilis ac pulchra
innumerabilium colorum varietas conspicitur, in una eademque ejusdem pennae
portiuncula. Et quidem natura ipsa rerum ad hunc attrahit intellectum. Terra
namque ista sensibilis and aqua, corpora composita sunt ex qualitatibus quatuor
elementorum; and nihil de se gignunt, nullaque naturae species ex iis nasci
videatur. Vis autem seminum quae in eis sunt, operante illa vita quae nutritiva
dicitur, secundum leges and rations insitas, quantum sinit divina providentia,
in diversas species herbarum, surculorum, animalium, per genera and formas ex
secretis creaturae sinibus erumpit: ac per hoc unde terra and aqua visibilis
and tractabilis in suas naturales species and qualitates and quantitates
processere, inde omnia quae ex eis nasci videntur, generationis suae originem
sumunt. Est enim generalissima quaedam and communis omnium natura ab uno omnium
principio creata, ex qua, veluti amplissimo font, per poros occultos
corporales creaturae, veluti quidam rivuli derivantur, and in diversas formas
singularum rerum eructant. Praedicta siquidem vis per diversa semina ex arcanis
naturae proveniens, primumque in ipsis seminibus erumpens, deinde diversis
humoribus admixta, in species singulas sensibiles ebullit. D. Rata haec verique
similia, physiologiaeque speculationibus convenient. Quoniam vero homo, qui in
sexta die conditus est, in numero animalium constituitur, quae sub uno genere
comprehenduntur, number in hoc praecepto divino, quo jubetur terra animam vivam
producere, intelligendus sit nec ne, velim a te audire. M. Hanc inquisitionem
non tam facile absolverim, si solummodo divina Scriptura pronuntiaret, producat
terra animam viventem. Verum quia addidit in genere suo; planissime patefecit,
omnia animalia in hoc praecepto contineri. Nulla enim species est, quae in
genere suo omnino non collocatur. Sed quia haec forma animalis quae in homine
constituta est, caeterorum animalium naturam, quae sub eodem genere sunt,
dignitate rationis and intelligentiae superat: provide prophetica contemplatio
eam caeteris animalibus abjungere voluit: ut conditionem ipsius, juxta suae
naturae excellentiam, latius and copiosius, in fine omnium quae a Deo facta
sunt, narraret. Species igitur animalis maxima and pretiosissima bis in
operibus sextae speculationis commemoratur: primum quidem in genere suo, quod
est animal, videtur a terra produci: deinde paulo post, caeterorum animalium
brevissima divisione facta, conditio ejus ad imaginem and similitudinem Dei
introducitur. D. Una igitur forma and inter caetera animalia de terra
producitur; ac mox ad imaginem Dei fieri perhibetur; quod merito me movet. Si
enim omne illud genus, quod dicitur animal, cum omnibus suis formis, ad
imaginem and similitudinem Dei fieret, non perturbaret me fortassis quod doces;
hominem quidem and de terra inter caetera animalia produci; and postmodum ad
imaginem and similitudinem Dei fabricari. Jam vero quoniam solum hominem, and
nullum aliud animal praeter hominem, ad imaginem Dei creari divina perhibet
historia: valde miror, quomodo inter jumenta and reptilia and bestias terrae
homo e terra producitur; and ad imaginem Dei, long and incomparabiliter ultra
caetera universa animalia, solus formatur: dicente Scriptura, faciamus hominem
ad imaginem and similitudinem nostram: and quod est mirabilius, quomodo e terra
producitur, inter ea quibus praefertur, and dominari jubetur. Subjunxit enim
Scriptura, and praesit piscibus maris and volatilibus coeli, and bestiis,
universaeque creaturae, omnique reptili quod movetur in terra. M. Nec immerito,
nec irrationabiliter moveris: haec enim cautissima and solertissima
inquisitione digna sunt. Et primum quidem, ut intelligas, remota totius
ambiguitatis caligine, quod in universali animalium genere homo conditus sit;
hoc maximum suscipe argumentum, tripertitam videlicet hujus generis divisionem,
in jumenta, and reptilia, bestiasque: quae divisio non sine causa facta est ut
aestimo. Nam in aliis diebus, id est in tertia and quinta, in quibus genera and
species commemorantur, nulla divisio generis in species introducitur; sed
simpliciter, aut solum genus and indiscretae species, ut in tertia, qua
herbarum surculorumque genera speciesque de terra oriri jubentur; aut solum
genus and una species ipsius; ut in quinta piscium quidem genus reptile, avium
vero volatile vocans; neque hoc neque illud in species dividens. Nam in eo quod
dixit, Creavitque Deus cete grandia, magis species pro genere intelligendum est
posuisse, quam genus in speciem divisisse. Quomodo enim divisio generis in unam
speciem posset fieri, dum omnis divisio non minus quam in duobus invenitur?
Sexta autem die non solum generis conditio, verum etiam trina divisio ipsius in
species narratur. Dixit, inquit, Deus, Producat terra animam viventem in genere
suo; jumenta, and reptilia, and bestias terrae, secundum species suas. Vel
secundum septuaginta interpretes. Dixit Deus, Educat terra animam vivam
secundum genus, quadrupedia, and reptilia, and bestias secundum genus and
factum est sic. Haec itaque, ut arbitror, tripertitio totius vitae corpori
adhaerentis, animalque per copulam ad corpus efficientis (est enim animal
corporis and animae connexio) triplicem motum insinuat. Et quidem ternarius
ille motus in homine solo, qui solus rationabile animal, intelligitur: quosdam
quidem motus suos rationi subditos habens, qui jumentorum seu quadrupedum
vocabulo significari videntur: verbi gratia, movet quinquepertitum corporis
sensum disciplinaliter in cognitionem sensibilium rerum solerti earum
intelligentiae studio: qui motus non irrationabiliter jumentum dicitur: non
enim parvum adjutorium rationabili animae praestat ad contemplationem veritatis
sensibilium omnium, cuncta falsitate remota, vera sinceraque notitia. Est etiam
quasi quoddam quadrupes motus sensuum sub ditione rationis. Siquidem omne quod
per sensum cognoscimus, in natura sensibilium rerum est; hoc est, ex quatuor
Elementis compositum, aut in ipso composito constitutum. Age enim, si corpoream
speciem aspexeris, ipsa species in aliqua materia ex qualitatibus quatuor
Elementorum constituta est. Si sonum seu odorem senseris, ex aere quatuor
Elementis composito; similiter, si gustum seu tactum, ex compactionibus aquae
terraeque accidere non dubitabis. Non immerito igitur corporeus sensus,
Quadrupedum vocabulum, accepit; quoniam omne quod sentit, non aliunde nisi ex
quatuor Elementis originem ducit; quosdam vero ex inferiori natura sumptos,
recte dixeris irrationabiles, hoc est, rationi resistentes, ut est furor and
cupiditas, inordinatique corporalium sensuum appetitus, in abusionem attributos
sensibilibus creaturis. Et quoniam hujusmodi motus ex irrationabilibus
animalibus humanae naturae inserti sunt, non incongrue bestiarum appellatione
significantur: praesertim cum super rationabilibus disciplinis reluctari non
desinant, and aut vix aut nunquam domari ab eis possint; motusque rationabiles
feroci impetu dilaniare semper appetant. Sunt praeterea in animali rationabili
occulti quidam motus, quibus maxim corpus sibi conjunctum administrat, and
sunt in activa and nutritiva part animae constitutae. Qui quoniam naturali
facilitate sua peragunt officia, and quasi latenter; quia animae intentionem,
nullo modo sollicitant atque perturbant: si tamen integritas naturae incolumis
extiterit, silenti quodam meatu corporalem harmoniam penetrantes, reptilium
appellationem, non irrationabiliter meruere. Caeteris vero Animalibus, praeter
solum hominem, ex tribus praedictis motibus, duo tantum insunt; unus quidem qui
in sensibilibus est proprie rationis regimine carens, ac propter hoc bestialis;
Alter qui nutritivae vitae deputatur, reptili similis; quos homo cum caeteris
animalibus participat, and reciproce caetera animalia cum ipso participant.
Videsne igitur hominem in omnibus animalibus, and omnia in homine, and supra
omnia hominem? Et si quis intentius naturae ipsius mirabilem ac penitus
ineffabilem conditionem inspexerit, clare inveniet, eundem hominem and forma
quadam in genere animalium esse, and supra omnem formam animalem subsistere; ac
per hoc and affirmationem and negationem recipere; and de eo praedicari recte
posse, Homo animal est, Homo animal non est. Dum enim in ipso corpus and vita
nutritiva, and sensus, and memoria sensibilium, omnisque irrationabilis
appetitus, ut est furor and cupiditas, considerantur; omnino Animal est; haec
enim omnia communia sunt illi curn caeteris animalibus: altiori vero sui part,
quae ratione consistit, and intellectu, and interiori sensu, cum omnibus suis
rationabilibus motibus, quas virtutes appellant, cumque aeternarum divinarumque
rerum memoria, omnino Animal non est. Siquidem cuncta haec eadem sunt homini
cum coelestibus essentiis, quae omne quod in animalium natura comprehenditur,
excellentia suae naturae incomparabiliter superant. Recte igitur, ut diximus,
de homine dicitur, Animal est, Animal non est. Quod etiam ex auctoritate
divinae scripturae possumus corroborare. Apostolus ait, Animalis homo non
percipit quae sunt spiritus; Et iterum, Spiritualis homo judicat omnia, Ipse
vero a nemine dijudicatur. Intuere quam clare, quam aperte hominem, velut in
duos homines dividit. Quorum unus quidem animalis est, quoniam naturae
animalium similis consistit, quae nihil spiritualium in se recipit: Alter vero
spiritualis, quoniam aeternis and spiritualibus divinisque communicate
subsistentiis, totiusque animalitatis expers est; and ea quidem pars qua animal
est, Exterioris hominis; ea vero qua superat caetera animalia and seipsum, in
quantum animal est, interioris congrue appellationem recipit. In his enim qui
spiritualiter vivunt, ut idem ait Apostolus, Exterior homo corrumpitur,
interior vero de die in diem renovatur. Qui enim perfect vivunt omnino corpus
suum and vitam qua illud administratur, omnesque corporeos sensus cum his quae
per eos percipit; omnesque irrationabiles motus, quos in se sentit, cum omnium
rerum mutabilium memoria, non solum spernit, verum etiam quantum potest and
corrumpit and destruit, ne ullo modo in eo praevaleant, and omnino perire eis
and ea sibi appetit; seipsum vero, in quantum coelestis essentiae particeps
est, de die in diem, hoc est, de virtute in virtutem ascendens, divina gratia
movente, cooperante, ducente, perficiente renovat; and ea quidem natura, qua
animalibus communicate homo, Caro dicitur: ea vero, qua coelestis essentiae
particeps est, Men's, vel Animus, vel Intellectus. Audi Apostolum. Mente,
inquit, servio legi Dei, carne autem legi peccati. Et innumerabiles divinae
scripturae sententiae hoc ipsum approbant. Quid igitur mirum, si duplex hominis
conditio intelligatur, cum ipse quodammodo duplex sit? Et quod animalibus
simile est, cum animalibus; quod autem spiritualibus per se and absolute, cum
spiritualibus creari. Ac per hoc non te turbet quod dixi hominem cum caeteris
animalibus in uno eodemque genere de terra productum and ultra omnium animalium
naturam, ad imaginem and similitudinem Dei factum. D. Nonne fortassis moveret,
si possem ad purum dignoscere quo modo sub uno eodemque genere cunctorum
animalium, ita homo conditus sit, ut meliori sui part, supra omnem naturam
animalium subsistat. M. Miror cur eadem repetis. Diximus enim hominem in
quantum animal est, inter animalia sub uno genere, in quantum animal non est,
extra omne genus animalium omnium factum fuisse. D. Eheu! Jam major longeque
difficilior quaestio quantum videtur orta est. M. Quae sit illa dic quaeso. D.
Videris, ut opinor, duas animas in uno homine subsistere arbitrari; unam quidem
corpus quae administrat, and vivificat, and nutrit, and auget, and per
corporeos sensus sensibilia sentit, eorumque phantasias in memoria sua
recondit, and caetera quae animas animalium caeterorum in corporibus suis
peragere notissimum est; alteram vero in ratione and intellectu subsistentem,
ad imaginem Dei and similitudinem factam: quod valde absurdum videtur. M. Duas
animas in uno homine nec ratio, nec divina auctoritas sinit me arbitrari; imo
etiam prohibet, nec ulli recte philosophantium fas est aestimare: unam vero
eandemque rationabilem animam ineffabili modo adjunctam, hominem esse assero;
ipsumque hominem mirabili quadam and intelligibili divisione ea part qua ad
imaginem and similitudinem creatoris factus est, nullius animalitatis
participem esse, and ab ea omnino absolutum: ea vero qua animalitati
communicate, in universali animalium genere de terra, hoc est, de communi omnium
natura productum. D. Quid ergo dicemus? Number humana anima, simplex quaedam
natura, omnique compositione absoluta, in quibusdam partibus, in unitatem
quandam copulata credenda est? M. Unum firmissime teneo, simplicem viz. omnique
copula partium carentem esse; alterum vero omnino abnuo, hoc est, ullam
compositionem, differentium a se invicem partium recipere; tota enim in seipsa
ubique est per totum. Tota siquidem vita est; tota, intellectus; tota, ratio;
tota, sensus: tota, memoria: tota, corpus, vivificat, nutrit, continet, auget;
tota in totis sensibus species rerum sensibilium sentit; tota ipsarum rerum,
ultra omnem corporeum sensum; naturam, and rationem, tractat, discernit,
conjungit, dijudicat; tota extra and supra omnem creaturam, and seipsam, quia
in numero creaturarum comprehenditur circa suum creatorem intelligibili motu
atque aeterno, dum omnibus vitiis purgatur, circumvolvitur. Et cum ita simplex
naturaliter subsistat, suarum intelligibilium and substantialium
differentiarum, veluti totius in parts, divisiones recipit; secundum motuum
suorum numerositatem; ac per hoc multis nominibus denotatur. Siquidem dum circa
divinam essentiam vehitur, and Men's, and Animus, and Intellectus; dum rerum
creatarum naturas causasque considerat, Ratio; dum per sensus corporeos species
sensibilium recipit, Sensus; dum in corpore occultos suos motus juxta
similitudinem irrationabilium animarum peragit, nutriendo illud and augendo,
Vita proprie solet appellari. In his autem omnibus tota ubique est. D. Tota
igitur and in genere animalium de terra producta est, and tota ad imaginem Dei
facta; praedictis enim rationibus concluditur, ita and non aliter esse. M.
Etiam; and nec ulli recte ac pie Philosophantium de hoc dubitare licet, ne
simplicissimam and individuam naturam scindere videatur, quod valde impium est.
D. Quomodo ergo unus atque idem homo secundum praedictam controversiam and
animal est and non est animal, vel quomodo and animalis est and animalis non
est; and caro est and caro non est; and spiritualis est and spiritualis non
est; and quomodo haec sibi invicem opposita and contradicentia, in una
simplicissima natura possunt intelligi, non satis video. M. Ex his quae
praedicta sunt, omne quod tibi videtur in simplicitate humanae naturae
contrarium, siquis intentus perspexerit, luce clarius inveniet, non solum non
esse contrarium, verum etiam omnino conveniens. Constat enim inter sapientes,
in homine universam creaturam inveniri. Intelligit enim and ratiocinatur, ut
Angelus; sentit and corpus administrat, ut animal; ac per hoc omnis creatura in
eo intelligitur. Totius siquidem creaturae quinquepartita divisio est. Aut enim
Corporea est, aut Vitalis, aut Sensitiva, aut Rationalis, aut Intellectualis.
Et haec omnia, omni modo in homine continentur. Extremum quidem naturae ipsius
Corpus est* deinde seminalis Vita corporis administrativa, cui praeest sensus:
deinde Ratio, quae inferioribus se naturae partibus dominatur, supremum in his
omnibus animus obtinet locum, ac per hoc tota humana natura in quantum
communicate animalibus, merito animal est. Communicate autem eis, in quantum
corpus est, and vita corpus regitans, and sensus, and memoria rerum sensibilium
phantasias tractans: in quantum vero divinae coelestisque essentiae particeps,
non est animal, ratione autem and intellectu aeternorumque memoria coelestem
participat essentiam. Ibi igitur, omnino animalitatis expers est. In illa
siquidem part sui, ad imaginem dei factus est, ad quam solam in idoneis
hominibus loquitur Deus. Ad illud enim hominis, ut ait Augustinus XImo de
Civitate Dei, loquitur, quod in homine caeteris quibus homo constat est melius,
and quo ipse Deus solus est melior. Cum enim homo ad imaginem Dei factus sit,
profecto ea sui part est propinquior superiori se Deo, qua super at inferiores
suas; quas etiam cum pecoribus communes habent. Et notandum, quod etiam in hac
vita, priusquam totum quod in homine Animale est, vertatur in spirituale, and
omne quod in eo compositum est in ineffabilem adunitur simplicitatem, potest
totus homo and animalis fieri and spiritualis: sed animalis sola liberate
arbitrii; spiritualis vero and libero arbitrio simul and gratia, sine qua
naturalis potentia voluntatis, movere hominem in Spiritum nullo modo sufficit.
Animalis igitur homo and fit and dicitur, quando relictis motibus qui secundum
rationem and intellectum sunt circa cognitionem creatoris and creaturae; in
motus irrationabiles, quibus animalia bruta circa corporis desideria moventur,
spontaneo appetitu decidit; ita ut totam suam intentionem temporalium
fragiliumque rerum and ad non esse tendentium, lethiferis delectationibus
ingurgitet: spiritualis vero, dum mutata omni conversatione in melius, amoris
incendio inflammatus, mundo and carne omni modo spretis, omnibusque animalium
motibus relictis, ad coelestium essentiarum similitudinem totus transformatur;
ut quod ei futurum est secundum inconversibilem substantiam, hoc in eo procedat
secundum vitae virtutibus ornatae qualitatem. Ac per hoc duobus modis animalis
homo cognoscitur. Uno quidem, quo secundum naturam subsistit: altero, qui ei ex
irrationabili motu liberae voluntatis proclivisque ad malitiam accidit.
Similiter spiritualis and secundum naturam subsistens, and secundum bonam
voluntatem divina gratia praeventam, ac tam vitiis purgatam, quam virtutum
ornamentis redimitam, ad pristinam divinae imaginis dignitatem revocatus. D.
Haec libenter accipio: sed non pure conspicor quomodo cum omnes species in
genere unum sunt, contradicentes invicem species illo unum subsistunt.
Definitio siquidem hominis, caeterorum animalium definitionibus contradicere
videtur. Est enim animal rationale; caetera vero animalia irrationabilia.
Videsne quomodo adversantur sibimet rationale and irrationale? M. Paululum
acutius naturas rerum inspice, and invenies hanc propositionem quae est in
differentia virtutum, non autem controversiae in multis. Verbi gratia. Omnis
creatura aut visibilis est aut invisibilis. Hic differentiam facit, non
controversiam. Visibilitas enim and invisibilitas duo quaedam sunt a se
discreta, non sibi repugnantia. Similiter aut corporalis aut incorporalis est
omnis creatura. Divinarum quoque personarum habitudines discernit. Pater
siquidem ingenitus est, filius vero genitus; and innumerabilia exempla
hujusmodi sunt. Et ut clarius cognoscas; vide quod omnis controversia, in una
eademque specie seu part intelligitur; differentia vero in diversis: veluti
siquis de homine dixerit, homo est animal rationale, homo est animal
irrationale; de illa specie quae substantialiter homo dicitur pronuntians;
contradictoria proloquia fient, and necessario; unum enim verum, alterum vero
falsum. Non enim aut simul vera possunt esse, aut simul falsa contradictoria
proloquia de subjecto eodem: sive universaliter sint, sive particulariter. Dum
igitur dicis homo est animal rationale, equus est irrationale animal, nulla
intelligitur contradictio, quoniam rationabilis and irrationabilis animalis
substantialem differentiam patefacis. Dum enim rationem homini das and ab equo
aufers, differentiam hominis and equi significas. Est enim sic differentia
hominis a caeteris animantibus habere rationem, sic and caeterorum animantium
ab homine differentia, rationem non habere; dum neque in hoc habitus and
privatio dignoscitur. Habitus enim hominis est habere rationem, habitus autem
equi, rationis absentia. Siquidem equus non privatur eo habitu, quem nunquam
potuit habere. Ubi autem habitus non recedit, ibi consequens privatio non erit.
Animali, seu cuicunque vitam participanti mors non accideret, si prius and
habitus vitae non inesset; ideoque nullum animal proprie dicimus stultum,
praeter illud in quo videmus, posse fieri rationis habitum, neque stolidum,
nisi cui naturaliter inesse non potest sentiendi habitudo. D. Quare ergo
dixisti in uno eodemque subjecto duo proloquia sibimet adversantia falsa simul
aut vera simul esse non posse, sed si unum sit verum necessario alterum erit
falsum. Verbi gratia, siquis dixerit de uno eodemque, hoc animal equus est,
equus non est; cum videaris asserere contradictoria proloquia vera simul esse
posse in homine; homo animal est, non est animal homo; and hoc naturaliter non
esse ei doces, donec totus moveatur animalis in spiritualem. Et cur hoc in
homine solo? In caeteris vero animalibus nullo modo, in quibus verum est animal
esse, animal autem non esse omnino falsum. M. Putasne aliud animal quam hominem
ad imaginem Dei factum? D. Nequaquam. M. Negabis duo proloquia sibimet and
colluctantia, dum de Deo praedicantur, vera simul esse and nullo modo falsa?
quanquam ambo ejusdem virtutis non sint, ut puta, Deus veritas est, Deus
veritas non est. D. Negare non ausim, dum ipse de seipso dicit, Ego sum via,
veritas, and vita. Sanctus autem Areopagita Dionysius in symbolica Theologia
Dierum. Quia ait neque veritas est neque vita est. Ait enim, neque virtus est,
neque lux, neque vita; and paulo post; neque scientia est, neque veritas est.
M. Fortassis Dionysius contradicit Christo, qui de seipso praedicat seipsum
veritatem esse. D. Absit. M. Utrumque igitur verum est, Deus veritas est, Deus
veritas non est. D. Non solum verum est, sed etiam verissimum. Unum quidem
dictum est; sed in affirmatione per metaphoram, quoniam ipse conditor, and
causa primordialis veritatis, cujus participatione vera sunt quaecunque vera
sunt omnia. Alterum autem per negationem, quae est secundum excellentiam, quia
plus est quam veritas: ac per hoc and verum est, Deus veritas est, dum sit
verorum omnium causa; and verum est, Deus veritas non est* quia superat omne
quod dicitur, and intelligitur, and est. Nec me latet quod addidisti, quanquam
ambo non ejusdem virtutis sunt. Minus enim valet ad ineffabilis divinae
essentiae significationem affirmatio quam negatio; quoniam una ex creaturis ad
creatorem transfertur; altera ultra omnem creaturam de creatore per seipsum
praedicatur. M. Been vides quod addidi; quid igitur mirum si de homine qui
solus inter caetera animalia ad imaginem dei factus est, vere simul possit
praedicari, homo animal est, non est animal homo: ut per hoc saltem
intelligamus ad imaginem Dei illud animal specialiter esse conditum, de quo
pugnantia sibimet in aliis animalibus proloquia vere simul praedicantur? Porro
si propterea divinae essentiae affirmationes and negationes convenient, quoniam
superat omnia quae ab eo facta sunt and quorum causa est, cui non liceat
prospicere negationes and affirmationes imagini and similitudini ejus quae in
homine est, unanimiter convenire? Quandoquidem superat caetera animalia inter
quae sub uno genere est conditus, and cujus causa condita sunt. Quis enim recte
sapientium ignorarit, hunc mundum visibilem cum omnibus suis partibus, a summo
usque deorsum propter hominem esse factum, ut ei praeesset and dominaretur
omnium rerum visibilium? Quod Sanctus Gregorius in sermon de Imagine his
verbis edocet. Quoniam, inquit, Creatura divina virtute simul cum praecepto
constituta sit, hominis vero constitutionem consilium praeludit, and
performatur ab Artifice per verbum scripturae, quid futurum esset, and quale
esse conveniret, and ad quale principale exemplar similitudinem ferret, and in
quo fieret, and quid operaretur factum, and quibus dominaretur: omnia prius
sermo circumspicit, ut venerabiliorem generationis dignitatem, priusquam in
essentiam veniret, ipse sortiretur, qui principatum eorum quae sunt possessurus
foret. Dixit enim, inquit, Deus; Faciamus hominem ad imaginem nostram and
similitudinem, et dominetur piscium maris, et bestiarum terrae, et volatilium
coeli, et pecorum, et omnis terrae. Et hoc ei datum est, sive peccaret sive non
peccaret, quamvis non eodem modo regeret, si non peccaret, quo regit postquam
peccatur. Et ut hoc certius cognoscas, number existimas hominem ea part sui qua
ad imaginem Dei factus est animal esse? Aut ea qua inter animalia de terra
productus est imaginem Dei subsistere? Aut utrumque, hoc est and imaginem and
animal, veraciter in eo non esse? D. Hoc ultimum nullo modo dubium oportet
aestimari, haec enim simul esse in homine vera ratio comprobat. Illud vero, hoc
est imaginem in animali and animal in imagine omnino non negarem, si me non
moveret quod in superiori a te definitum est, hominem viz. in seipso ubique
totum esse; ex quo datur intelligi ut opinor, and totam imaginem in toto
animali. and totum animal in tota imagine per totum hominem subsistere. M.
Miror cur te talia moverent, cum videas in hoc maxim imaginem and
similitudinem Dei in humana natura posse cognosci. Ut enim Deus and supra omnia
and in omnibus est, ipse siquidem essentia omnium est, qui vere solus est, and
cum in omnibus totus, sic extra omnia totus esse non desinit; totus in mundo,
totus circa mundum, totus in creatura sensibili, in intelligibili totus; totus
in universitate fit; in toto universitatis totus, in partibus ejus totus, quia
ipse est and totum and pars, and neque totum neque pars: ita humana natura in
mundo suo, in universitate sua, in partibus visibilibus and invisibilibus tota
in seipsa est, and in toto suo tota est and in partibus suis tota, parts ejus
in seipsis totae, and in toto totae. Nam and extrema pars ejus and vilissima,
corpus dico, secundum rations suas, tota est in toto homine, and cum in seipsa
ita sit, totum suum excedit. Non enim aliter conditori suo adhaerere posset, si
omnia quae sub ipso sunt, and seipsam non excederet; quoniam inter mentem
nostram, ut ait Augustinus, quapatrem intelligimus and veritatem per quam ipsum
intelligimus, nulla interposita creatura est: quod etiam ipse Areopagita, in
symbolica Theologia pulcre docet, dicens: O amice Timomothee, circa mysticas
speculationes corroborato canere, et sensus deserere, et intellectuales
operationes, et sensibilia et invisibilia, et omne non ens et ens, et ad
unitatem ut possibile inscius restituere ipsius qui est supra omnem essentiam
et scientiam: ea enim teipso et omnibus immensurabili et absoluto mentis
excessu, ad superessentialem divinarum tenebrarum radium, omnia deserens et ab
omnibus absolutus ascendes: and Dominus in Evangelio dicens ait, ubi ego sum,
illic and minister meus; est autem ille supra omnia. Est igitur illi adhaerens
homo supra omnia and supra seipsum, quantum in omnibus est. Et quamvis humana
natura, dum in hac vita mortali versatur, adhaerere Deo seipsa non possit;
veruntamen, quoniam possibile est ei and natural creatori suo adhaerere, ejus
gratia cui adhaeret, adhaerere non incongrue dicitur. Saepe enim possibilitas
pro experimento solet accipi, and quod certum est quandoque fore, pro praesenti
computari, etiam pro acto. Et quid dixi, in mundo suo, in universitate sua? Cum
apertius pronuntiarem in universo mundo visibili and invisibili. Humana
siquidem natura in universitate totius conditae naturae, tota est; and in ipsa
omnis creatura constituta est, quoniam in ipsa copulata est, and in ipsum
reversura, and per ipsum salvanda. Audi Creatorem ipsius dicentem, Praedicate
Evangelium omni creaturae* homini profecto. Ibi intellectus, ibi ratio, ibi
seminalis vita, ibi corpus: non hoc corruptibile post peccatum, sed illud ante
delictum; non hoc compositum atque solubile, sed illud simplex and individuum;
non hoc animale and terrenum, sed illud spirituale and coeleste; non hoc ex
duplici fluxu per carnales connexus seminibus genitum, sed illud ex
simplicitate naturae, ante praevaricationem productum, and in resurrectione
futurum; non hoc corporeo sensui cognitum, sed illud in secreto naturae adhuc
occultum; non hoc quod merito peccati superadditum, sed illud, quod incorruptae
adhuc naturae erat insitum; and in quod hoc corruptibile and mortale
reversurum. Seminatur, inquit, Apostolus, hoc est de ^emine nascitur in
corruptione; surget in virtute: In quali virtute? Ipsius videlicet corporis,
quod prius naturaliter est conditum. Seminatur in contumelia: surget in gloria;
seminatur corpus Animale; surget corpus spirituale. Omne siquidem quod
naturaliter in homine est creatum, necessario aeternaliter manet integrum atque
incorruptum. Non enim divinae justitiae est visum, ex eo quod fecit quicquam
perire, praesertim cum non ipsa natura peccaverit, sed perversa voluntas, quae
contra naturam rationabilem, irrationabiliter movetur. Cujus rei maximum est
argumentum. Si naturaliter inest homini mortis odium, quomodo in odio non
haberet naturaliter mortis causam? Peccatum dico. Et hoc commune omnibus
animalibus est, mortem, mortisque causas devitare and timere. Ut ergo nullus
sapiens vult errorem incurrere, ita humana natura noluit peccare; ac per hoc
conditor ipsius dum sit justus noluit eam punire, voluit autem ei superaddere
in quo posset delictum quod ex perversa voluntate and suadente serpente
acciderat, ne semper ei adhaereret, purgari. Natura siquidem rationalis and
intellectualis, quamvis noluit falli, potuit tamen decipi; praesertim cum
nondum formationis suae perfectionem acceperit, quam merito obedientiae esset
acceptura, in Theosin, deificationem dico transformanda. Non ergo debemus de
humana natura judicare, secundum quod corporeis sensibus apparet, and merito
praevaricationis poenaliter ad similitudinem irrationabilium animalium per
copulam sexuum in hoc mundo temporaliter corruptibiliterque, cujus finis mors
est: verum secundum quod ad imaginem Dei priusquam peccaret, condita est. Quod
etiam omnem sensum corporeum, omnemque mortalem cogitationem pro ineffabili
naturae dignitate incomprehensibiliter fugit, sed decepta and lapsa, pravae
suae voluntatis tenebris occaecata, and seipsam and creatorem suum oblivioni
tradidit. Et haec est miserrima mors ipsius, profundissimaque in caligines
ignorantiae submersio, and a seipsa and a creatore suo longissima distantia;
irrationabilibus vero mortalibusque animantibus proxima turpissimaque
similitudo; ex qua iterum nemo eam potuit redimere, revocare, reducere, and ad
statum pristinum de quo ceciderat restaurare, sed Dei sapientia quae eam
creavit, eamque in unitatem suae substantiae accepit, ut sic eam salvaret,
cuncta liberaret miseria. Non te igitur moveat, quod de humana natura dictum
est, totam in seipsa ubique esse; and imaginem in animali totam, and animal in
imagine totum.

VI. Omne siquidem quod in ea conditor suus primordialiter creavit, totum
integrumque manet, adhuc tamen latet, revelationem filiorum Dei expectans. D.
Non me fortassis moveret, si mihi clare suaderes quod per meipsum perspicere
non valeo. Delibero namque utrum homo si non peccaret animal esset: quod etiam
alio modo possum dicere number homo ante peccatum animal erat? Si non erat, cur
tantum laboravimus quaerentes, and ut est visum invenientes, in universali
animalium genere hominem editum esse. Si enim in eo genere non est beatus; aut
omnino ante peccatum animal non erat, aut si erat, in alio genere animalium
conditus erat; quod nec Divina Scriptura introducit, nec diligens rationis
inquisitio in natura rerum reperit. Omnia enim animalia in uno genere
subsistunt, a quo per divisiones procedunt. At si in eo quod scriptum, Producat
terra animam vivam inter animalia caetera conditio hominis introducta est ante
peccatum, quomodo Psalmista veluti magnum opprobrium humanae naturae post
lapsum ingerit? dicens, Homo cum in honor esset non intellexit, comparatus est
jumentis insipientibus, and similis factus est illis. Ubi Propheta aperte
videtur pronuntiare hominem ante lapsum in honor spiritualis substantiae ultra
omnium animalium naturam substitisse, eo vero labente, dignitatemque suae
naturae non intelligente, in contumeliam jumentorum similitudinis cecidisse. Si
autem ante lapsum animal erat, cur post lapsum in eo just reprehenditur
animalium similitudinem incurrisse, quibus naturaliter sub uno genere
concreatus est. M. Merito deliberares si propheta simpliciter dixisset,
comparatus est jumentis and similis factus est illis. Addens vero jumentis
insipientibus satis patefecit quod in hoc homo maxim reprehenditur, quia dum
esset spirituale animal and sapiens in prima sui condition ad imaginem dei and
similitudinem, ipse insipienter and irrationabiliter se movens contra sui
conditoris mandatum, insipientium animalium similitudinem attraxit, eorumque
inconvenientibus motibus sibi naturalem naturae suae honestatem dehonestavit.
Non enim in eo laudatur, quod animal est, sed quod imago Dei est, sicut in eo
non vituperatur quod animal, sed quod imaginem deformare voluit quam perdere
non potuit. Nam in caeteris animalibus irrationabiles motus turpes non sunt,
dum naturaliter eis insunt, and sine quibus animalia esse non possent.
Reprehensibile autem est atque deforme in animali rationabili in motus
irrationabilium, quamvis naturales illis sint, illicito perversae voluntatis
appetitu cadere, in eisque velle manner, relicta superiori pulcritudine divinae
imaginis. D. Jure quidem culpatur rationabilis, ob animalium irrationabilium
motus. Nam si aliquis homo honestae formae bestialem effigiem sponte sua se
indueret: non immerito reprehenderetur, ab eo quod melius est, in id quod
multum deterius seipsum praecipitans.

VII. Sed adhuc quaero: cur Deus hominem in genere animalium creavit, quem ad
imaginem suam and similitudinem facere voluit? Gloriosius quippe videretur,
omni animalitate fieri absolutum, quod superni characteris particeps esse ultra
omnia animalia fuerat electum, coelestiumque essentiarum consors, quibus
terrenorum animalium nulla consubstantialitas sinitur inesse. Non enim terrenis
corporibus gravantur, nec corporeis sensibus ad rerum sensibilium notitiam; non
enim extrinsecus phantasias accipiunt, sed intrinsecus in seipsis, rations
eorum quae vident cognoscunt. Nam and anima non extra se videt quae sentit, sed
per phantasias in seipsa quod angeli non patiuntur. Quamvis Plato angelum
definiat animal rationale and immortale: sed quod auctoritate S. Scripturae
sanctorumque Patrum probare non possumus, inter certas naturarum speculationes,
quoniam temerarium est, accipere non debemus. Quod aut Sanctus Augustinus
summos angelos spiritualia sua corpora in quibus s^pe apparent non solum habere
non denegat, verum etiam confirmat, nullo modo compellit nos, coelestes
substantias animalia esse credere; praesertim cum non coelestium and
incorruptibilium corporum cum angelicis spiritibus harmonia inseparabilisque
junctura, sed terrestrium and corruptibilium cum animabus sive rationabilibus
sive irrationabilibus sensu mediante connexio animal efficiat. Nam si sensus
exterior angelicis corporibus atque intellectibus inest; quid prohibet ne illos
animalia, corpore sensuque mediante and intellectu vivificante composita, sicut
Platoni placet, dicamus? Et si sic, quare in genere animalium non computantur?
Siquidem and homo si non peccaret, animal esset. Non enim peccatum fecit
animalia sed natura. Nam and angelos praevaricatores animalia esse, nulla
tradit auctoritas. Quod maxim tali docetur argumento. Siquidem illa futura
faelicitas quae sanctis hominibus promittitur, non alia esse praedicatur quam
angelicae naturae perfecta, and in nullo deficiens aequalitas. Quis autem sanus
sapiens futuram hominis transmutationem crediderit, veluti ex animali inferiori
in animal superius, ex terreno in coeleste, ex temporali in aeternum, ex
mortali in immortale, ex misero in beatum: sed potius omnia quae in hac vita in
hominibus sanctis caeteris communia animalibus, seu intelligunt seu sentiunt,
in illam essentiam coelestem and incommunicabilem, omnique animalitate carentem
ineffabili quadam mutatione transferri, quod etiam homini si non peccaret
futurum erat? Quare igitur homo in genere animalium quae de terra producta sunt
creatus sit, in quo semper non manebit? Siquidem cum mundus iste, cujus pars
animalis homo est interierit, omne quod in homine animale est, cum ipso and in
ipso peribit. Non autem sinit vera ratio totum pati interitum, parts vero
illius ab interitu salvari. Porro si totus mundus cum omnibus suis partibus
interiturus erit, quomodo homo in quantum pars mundi est, post mundum manebit,
aut ubi, aut quo modo non satis video: ac per hoc hujus quaestionis nodulos
solvas, obnixe flagito. M. Altam valde humanae conditionis physicam theoriam
postulas, naturamque disputatione longius progredi compellis: and mihi
sufficeret interroganti tibi, quare Dominus hominem in genere animalium
creaverit, quem ad suam imaginem facere proposuit, breviter respondere, quia
ita voluit eum condere, ut quoddam animal esset, in quo imaginem suam expressam
manifestaret: cur autem ita voluit quisquis quaerit, Divinae voluntatis causas
quaerit, quas quaerere nimis praesumtuosum est, atque superbum. Quis enim
cognoscit sensum Domini? Sed si hoc dixero, ingratus fortassis silebis, and nos
aestimabis nil ad purum perfectumve ducere posse. Non dicam igitur cur voluit,
quia omnem intellectum superat; sed dicam prout ipse dederit quid facere
voluit. Omnem quidem creaturam visibilem and invisibilem in homine fecit,
quoniam ipsi universitas conditae naturae inesse intelligitur. Quamvis enim
adhuc lateat quanta sit prima hominis conditio post praevaricationem superni
luminis defectu, nihil tamen in coelestibus essentiis naturaliter inest, quod
in homine essentialiter non subsistat. Est enim intellectus and ratio, est
coelestis angelicique corporis habendi naturaliter insita ratio, quae post
resurrectionem luce clarius and in bonis apparebit and in malis. Hoc enim
commune erit universae humanae naturae in aeternis incorruptibilibusque ac
spiritualibus corporibus resurgere. Seminatur, inquit, corpus animale; surget
corpus spirituale; Totus iste mundus sensibilis in ipso conditus est. Nulla
enim pars ejus invenitur, sive corporea sive incorporea, quae non in homine
creata subsistat, sentit, vivit, incorporatur. Noli moles corporeas in homine
pensare, virtutem magis considera naturalem; praesertim cum videas in ipso
humano corpore pupillam oculi, quae cum sit minima omnium membrorum quantitate,
maxima subsistit potentia. Si igitur Deus hominem in genere animalium voluit
substituere, quoniam in ipso omnem naturam voluit creare, si a me quaeris,
respondeo, quia ad imaginem and similitudinem suam voluit eum facere, ut
quemadmodum principale exemplum superat omnia essentiae excellentia, ita imago
ejus superaret omnia creationis dignitate and gratia. Cur autem specialiter
prae caeteris visibilibus and invisibilibus creaturis ad imaginem suam hominem
voluit facere, fateor me omnino ignorare. D. Mihi interroganti cur Deus in
genere animalium hominem voluit facere, satis ut aestimo and rationabiliter
responsum: veruntamen adhuc quaero quomodo in homine omnia creata sunt and in
ipso subsistunt; number secundum solam essentiam, an secundum sola accidentia,
cunctaque quae considerantur in universa creatura, hoc est, secundum essentiam
and speciem, and differentiam and proprietatem, and omnia quae circa
intelliguntur?

M. Hanc inquisitionem non mihi facile occurrit quomodo rationabiliter
absolvam. Nam si dixero secundum solam essentiam, merito respondebis: omnia
igitur in tantum solummodo sunt in quantum essentialiter subsistunt, caetera
vero, quae circa essentiam vel substantiam intelliguntur, in numero
universitatis, rerum nec computanda nec penitus sunt. Et si ita est, quaeres a
me unde ergo sunt, quae circa essentiam rerum intelliguntur. Si dixero ex Deo
facta sunt, dicturus eris, quare ergo in numero universitatis quae in homine
facta est non includuntur? Si dixero a Deo facta non sunt, respondebis; non
sunt igitur. Nam si essent, non aliunde essent nisi ex causa omnium quae Deus
est. Et si consensero ea quae circa essentias intelliguntur in numero rerum non
esse quia a Deo non sunt, continuo dices, quomodo ergo intelliguntur? Omne enim
quod ex Deo non est nullo modo intelligi potest, qui ullo modo non est. Si
dixero non solum essentias, verum etiam omnia quae naturaliter circa eas
intelliguntur and ex Deo esse and in partibus universitatis computari, non est
dubium quin cogar unum ex duobus eligere, aut non totam universitatem in homine
conditam, si solummodo essentiae in ipso factae sunt; aut totam universitatem,
hoc est essentias, and quaecunque circa eas and in eis perspiciuntur in homine
condita esse. Et si dixero non partem universitatis, hoc est, substantias sed
totum in homine constitutum, gravissima quaestione persequeris dicendo,
irrationabilitas ergo in eo facta est, and bestialitas, quadrupedalitas,
volatilitas, omnesque differentiae diversorum animalium aliarumque rerum.
Species quoque and proprietates, and accidentia, and caetera innumerabilia,
quae ab humana natura long distare videntur, in tantum ut si homini inesse
constiterit, esse hominem non homo, sed turpissimum monstrum recte judicetur.
D. Difficultatem quaestionis cumulasti, quadamque deliberatione, quicquid ab
alio opponeretur tibi ipse opposuisti, ac per hoc aut eam reserabis, aut
abstrusam praeteribis: and ad aliam transibis, quod valde incongruum videbitur.
M. Conemur ergo illam quodammodo conspicari, ne omnino intacta interim
relinquatur. D. Mihi aliter satisfacere non valebis. M. Omne quod cognoscitur
in intellectu and ratione seu corporeo sensu imaginatur, putasne in ipso qui
intelligit and sentit quodammodo posse creari and effici? D. Videtur mihi
posse. Rerum siquidem sensibilium species and quantitates and qualitates quas
corporeo sensu attingo, quodammodo in me creari puto: earum namque phantasias
dum memoriae infigo, easque inter meipsum tracto, divido, comparo, ac veluti in
unitatem quandam colligo, quandam notitiam rerum, quae extra me sunt in me
effici perspicio. Similiter etiam interius intelligibilium quae solo animo
contemplor: verbi gratia, liberalium disciplinarum quasdam notiones veluti
intelligibiles species, dum studiose eas perquiro in me nasci and fieri
intelligo. Quid autem interest inter notitiam and res ipsas quarum notitia est,
plane non video. M. Quid tibi videtur? Number unius naturae an alterius sunt res,
earumque notitiae quae in animo fiunt? D. Alterius. Quomodo enim unius naturae
erit species corporea, verbi gratia, cujusdam animalis, seu herbae, seu
arboris, and notitia ejus quae in natura incorporea efficitur? Eadem ratione,
quomodo cujuspiam disciplinae intelligibilis species and notitia ipsius unius
natura possunt fieri? M. Si ergo, alterius generis seu naturae and non ejusdem,
dic quaeso quid horum praestantius ponendum arbitraris; number excelsioris naturae
sunt res propriis notionibus; an ipsae notiones rebus? D. Visibiles species
melioris esse naturae notionibus earum dixerim, si Sanctus Augustinus in nono
de Trinitate undecimo capitulo talem sententiam non pronuntiaret. Cur per
sensum, inquit, corporis discimus corpora, fit aliqua eorum similitudo in animo
nostro quae phantasia memoriae est; non enim omnino ipsa corpora in animo sunt
cum ea cogitamus, sed eorum similitudines. Melior est tamen imaginatio corporis
in animo quam illa species corporis, in quantum haec in meliori natura est, id
est, in substantia vitali, sicuti est animus. Non autem res intelligibiles
notione sua quae est in anima meliores esse audeo dicere: Quod enim intelligit
melius esse quam quod intelligitur, ratio edocet. Nam si rerum omnium cognitio
in divina sapientia subsistit, meliorem esse incomparabiliter eam rebus omnibus
quarum cognitio est, non temere pronuntiarim. Et si ita est, talis ordo, ut
reor, ex divina providentia per universam creaturam, ut omnis natura quae
sequentis se notitiam comprehendit, non solum melior and superior sit, verum
etiam and ipsa notitia dignitate naturae in qua est, praecedit eam long cujus
notitia est. Ac per hoc facilius dixerim notitiam intelligibilium rerum
antiquiorem esse ipsis intelligibilibus rebus. M. Illud fortassis recte
diceres, si praestantius sit quod formatur, illo quod format. D. Quare hoc
opponis? M. Quia notitia artium quae in anima est, ab ipsis artibus formari
videtur. Sed si certissima ratione suaderes, non notitiam ex artibus, verum
arts ex notitia formari sua forsitan ratiocinatio recte ingrederetur. D. Nonne
inter nos confectum jam, omne quod intelligit illo quod intelligitur
praestantius esse? M. Confectum. D. Dic ergo utrum peritia mentis intelligit
disciplinam, an disciplina peritiam? M. Mente intelligi disciplinam non dubito;
si vero dixero ex ipsa quoque peritia similiter, sicut and mente cujus peritia
est eandem disciplinam cognosci, vereor ne videar asserere, mentem peritiamque
sui duo quaedam esse disciplinae notionibus vigentia, and non unam eandemque
essentiam cui naturaliter inest disciplinae cognitio. Si autem mentem suique
peritiam, non duo quaedam sed unum atque idem vera docet ratio, cogor fateri
omne quod mente intelligitur peritia quoque sui intelligi, and continuo
sequetur, mentem and peritiam vel certe mentem peritam praestantioris naturae
esse ea disciplina quam intelligit, si antiquiora sunt intellectis
intelligentia. Si autem dixero ipsam disciplinam peritae mentis peritiam esse;
consequens erit aut mentem peritiam disciplinamque peritam duo quaedam esse se
invicem intelligentia and a se invicem intellecta, ac per hoc aequali dignitate
naturae pollentia; aut mentem, peritiamque sui disciplinamque quam intelligit
and a qua intelligitur unius ejusdemque essentiae fateri. Sed quid horum
tenendum sit nondum clare patet. D. Forsan patebit dummodo rectam ratiocinandi
viam Deo duce ingrediamur. M. Quaeramus itaque diligentius: ac primum dicas
volo mentis naturam, cui inest disciplinae peritia simplicem esse, an non. D.
Simplicem esse arbitror. Est enim incorporea, intellectualis: ac per hoc omni
compositione carere necesse est. M. Recte arbitraris. Putasne igitur aliquid ei
accidere quod ejus essentiae naturaliter non inest? D. Puto quidem; multa enim
contingere ei video. Verbi gratia, temporaliter movetur, dum ipsa non sit
tempus, peritia disciplinarum ei accidit, nec enim perita nec imperita
dignoscitur, nec sapiens nec insipiens, nec errans quando irrationabiliter
volvitur, nec rationis viam recte ingreditur: and multa id genus. M. Non ergo
peritia disciplinae ut ipsa disciplina naturaliter ei inest. Sed ex
accidentibus ei extrinsecus proveniunt. D. Non ausim hoc dicere. Non enim
verisimile est dominum ad imaginem and similitudinem suam creasse mentem, cui
naturaliter peritia atque disciplina non ingenita sit; alioquin non esset men's,
sed bruta quaedam irrationabilisque natura. Non recte quis dixerit, ut
arbitror, hominem ad imaginem dei factum secundum accidens, and non secundum
substantiam, praesertim cum intellectum and rationem substantialiter inesse ei
videamus. M. Non ergo accidunt ei, sed naturaliter insunt. D. Non temere
dixerim, ut opinor. Quamvis enim imperita and insipiens nasci videatur: quod ei
accidit divini transgressione mandati qua and suimet and creatoris sui oblita
est; doctrinae tamen regulis reformata, Deum suum and seipsam, suique peritiam
and disciplinam, and omnia quae naturaliter in ea subsistunt, in seipsa potest
reperire, redemtoris sui gratia illuminata. M. Restat igitur considerare
quomodo ei insunt peritia and disciplina, number veluti naturales qualitates quas
virtutes appellant, ut sunt species sapientiae and scientiae, quas divini radii
repercussione percipit, an veluti substantiales suas parts quibus consistit,
ita ut quaedam Trinitas sit unius essentiae, men's, peritia, disciplina. D. Quod
postremo posuisti crediderim: videtur enim mihi substantialis quaedam and
connaturalis Trinitas. M. Men's itaque and peritiam and disciplinam suam
intelligit, and a sua peritia, suaque disciplina intelligitur non quid, sed
quia est; aliter enim coessentialis and coaequalis Trinitas non erit. D. Nec
hoc negarim: quia ratio ita me fateri exigit. M. Vide igitur utrum a se
invicem, an ab alia quadam superiori se natura formantur. D. Si superiorem
naturam ex qua haec Trinitas and substituitur and formatur and intelligitur,
sides Catholica non suaderet, and non approbaret veritas, fortassis a seipsa
formari, vel certe principalem formam esse non incaute responderim: jam vero
quoniam per superiorem, ipsa ex qua omnia formantur incipiunt formari, and ad
quam conversa formantur, quae ad eam convertuntur aut possunt converti, ab
eadem etiam mentis Trinitatem formari non dubito. M. Hinc ambigere
stultissimum: sola itaque divina men's notitiam humanae mentis, peritae,
disciplinalis, a se formatae veram possidet notionem. D. Nil verius
aestimandum. M. Putasne aliud esse humanam mentem and aliud notionem ejus in
mente formantis and noscentis? D. Absit. Imo vero intelligo non aliam esse
substantiam totius hominis nisi suam notionem in mente artificis, qui omnia
priusquam fierent in seipso cognovit; ipsamque cognitionem substantiam esse
veram, ac solam eorum quae cognita sunt, quoniam in ipsa perfectissime facta
and aeternaliter and immutabiliter subsistit M. Possumus ergo hominem definire
sic. Homo est notio quaedam intellectualis in mente divina aeternaliter facta.
D. Verissima and probatissima definitio hominis est ista: and non solum
hominis, verum etiam omnium quae in divina sapientia facta sunt. Nec vereor eos
qui definiunt hominem non secundum quod intelligitur esse, sed ex his quae
circa eum intelliguntur, dicentes, homo est animal rationale mortale, sensus
and disciplinae capax, and quod est mirabilius, hanc definitionem usiadem
vocant: dum non sit substantialis, sed circa substantiam ex his quae per
generationem substantiae accidunt extrinsecus assumta. Notio namque hominis in
mente divina nihil horum est. Ibi siquidem simplex est, nec hoc nec illud dici
potest: omnem definitionem and collectionem partium superans, dum de ea esse
tantum praedicatur, non autem quod sit. Sola etenim ac vera usiades definitio
est, quae solummodo affirmat esse and negat quid esse. M. Number tibi videtur
rerum omnium sensibilium and intelligibilium quae potest humana men's
intelligere, notionem quandam in homine esse? D. Videtur plane: and quidem per
hoc maxim intelligitur homo est quod cunctorum, quae sive aequaliter sibi
creata sunt, sive quibus dominari praecipitur, datum est ei habere notionem.
Quomodo enim dominatus eorum homini daretur quorum notionem non haberet?
Siquidem dominatus illius erraret, si ea quae regeret nesciret; quod
apertissime divina nobis indicat Scriptura, dicens, Formatis igitur Dominus
Deus de humo cunctis animantibus terrae and universis volantibus coeli, adduxit
ea ad Adamum, ut videret quid vocaret ea: omne autem quod vocavit Adamus animae
viventis, ipsum est nomen ejus. Vt videret, inquit, hoc est, ut intelligeret,
quid vocaret. Si enim non intelligeret, quomodo recte vocare posset? Omne autem
quod vocaret ipsum est nomen, hoc est, ipsa est notio animae viventis. M. Quid
ergo mirum, si rerum notio quam men's humana possidet dum in ea creata est,
ipsarum rerum quarum notio est, substantia intelligatur; ad similitudinem
videlicet mentis divinae in qua notio universitatis conditae, ipsius
universitatis incommunicabilis substantia est: and quemadmodum notiotionem
omnium quae in universitate and intelliguntur, and corporeo sensu percipiuntur,
substantiam dicimus, eorum quae intellectui vel sensui succumbunt: ita etiam
notionem differentiarum, ac proprietatum, naturaliumque accidentium ipsas
differentias, and proprietates, and accidentia esse dicamus. D. Non mirum. M.
Creata est igitur in eo irrationabilitas and omnis species, omnisque
differentia and proprietas ipsius irrationabilitatis, and omnia circa eam
naturaliter cognoscuntur; quoniam horum omnium and similium notitia in ipso
condita est. Similium autem dixi propter illa quae extra animalia natura rerum
continet, ut sunt mundi Elementa, herbarum quoque lignorumque genera and
species, quantitates and qualitates, caeteraque per innumerabiles differentias
multiplicata: quorum omnium vera cognitio humanae naturae insita est, quamvis
adhuc inesse ei lateat seipsam, donec ad pristinam integritatem restituatur; in
qua magnitudinem and pulchritudinem imaginis in se conditae purissime
intellectura est, and nihil eam latebit ex his quae in se condita sunt divino
lumine objecta, and in deum conversa, in quo omnia perspicue contemplabitur. An
aliud voluit magnificus Boethius intelligi, ubi ait, sapientia est rerum quae
sunt, suique immutabilem substantiam sortiuntur comprehensione veritatis? Esse
autem illa dicimus, quae nec intention crescunt, nec retractione minuuntur,
nec variationibus permutantur, sed in propria semper vi suae se naturae
subsidiis nixa custodiunt. Haec autem sunt qualitates, quantitates, formae,
magnitudines, parvitates, aequalitates, habitudines, actus, dispositiones,
loca, tempora, and quicquid adunatum quodammodo corporibus invenitur: quae ipsa
quidem natura incorporea sunt, and immutabilis substantiae ratione vigentia,
participatione vero corporis permutantur; and tactu variabilis rei in
vertibilem inconstantiam transeunt. Et ubi haec subsistere intelligis, nisi in
notionibus suis in anima sapientis? Ubi enim intelligitur ibi sunt, imo vero
intellectus sui finit. D. Praesentis quaestionis reseratio multiplicem exigit
expositionem, and dum reseratur, innumerabilis diversarum quaestionum undique
circumstantium multitudo, velut ex quodam infinito font manare non desinit; ut
non immerito assimiletur ei Herculeae Hydrae figmentum, cujus capita in quantum
truncantur, in tantum crescunt; ita ut pro uno amputato centum ebulliant:
humanam porro insinuans naturam, quae hydra, id est, fons quidam multiplex est,
and infinitae profunditatis, quam praeter solum Herculem, id est, virtutem,
quis potest perspicere? Nemo scit enim quae sunt in homine, nisi spiritus
hominis, qui in ipso est. Itaque si notio illa interior quae menti inest
humanae, rerum quarum notio est substantia constituitur, consequens ut and ipsa
notio, qua seipsum homo cognoscit, sua substantia credatur. M. Consequens
profecto. Diximus enim in mente humana, suique notitiam qua se novit, and
disciplinam qua seipsam discit and seipsam cognoscit, unam eandemque essentiam
subsistere. D. Quid ergo dicemus? Numquid paulo superius ad purum deduximus
hominis definitionem, dicentes, homo est notio quaedam intellectualis in mente
divina aeternaliter facta? Et si ita est, quomodo illa notio qua homo seipsum
cognoscit, substantia sua sit, si praedicta definitio non temere statuta sit?
M. Non temere quidem. Nam and illa definitio quae dicit, notionem quandam in
mente divina aeternaliter factam substantiam hominis esse, verax est. Et quod
nunc dicimus, notitiam videlicet qua se men's humana cognoscit substantialiter
homini inesse, non irrationabiliter docetur. Aliter enim omnis creatura in
verbo Dei in quo omnia facta sunt, considerat, aliter in seipsa. Hinc Sanctus
August. in Hexamero suo, aliter, inquit, sub ipso sunt ea quae per ipsum facta
sunt, aliter in ipso ea quae ipse est. Siquidem intellectus omnium in divina
sapientia substantia est omnium, imo omnia: Cognitio vero qua seipsam in seipsa
intelligit intellectualis and rationalis creatura, veluti secunda quaedam
substantia ejus est qua se novit solummodo se nosse and esse. Et illa quidem
substantia in sapientia Dei constituta, aeterna and incommutabilis est: ista
vero, temporalis and commutabilis: illa praecedit, ista sequitur: illa
primordialis and causalis, ista praecedens and causativa: illa universaliter
hominem continet, ista particulariter, quantum a superiori distribuitur
subjecta sibi per notitiam comprehendit: ab illa producta est ista, ista vero
reversura est in illam. Et non dico nunc illam superessentialem substantialem
substantiam, quae per seipsam Deus est, and unica omnium causa, sed illam, quae
primordialiter in sapientia Dei facta est, and causaliter cujus effectus est
haec quam secundo loco statuimus substantia: imo naturalis ordo rerum
constituit. D. Duas igitur substantias hominis intelligere debemus, unam quidem
in primordialibus causis generalem, alteram in earum effectibus specialem. M.
Duas non dixerim, sed unam dupliciter intellectam. Aliter enim humana
substantia per conditionem in intellectualibus perspicitur causis, aliter per
generationem in effectibus. Ibi quidem omni mutabilitate libera, hic
mutabilitati obnoxia, ibi simplex omnibusque accidentibus absoluta, omnem
effugit contuitum and intellectum; hic compositionem quandam ex quantitatibus
and qualitatibus, caeterisque quae circa eam intelliguntur patiens, mentis
recipit intuitum. Una itaque eademque veluti duplex dicitur propter duplicem
sui speculationem, ubique tamen suam incomprehensibilitatem custodit, in causis
dico and in effectibus, hoc est, sive nuda in sua simplicitate, sive
accidentibus induta. In his enim omnibus nulli intellectui creatoque sensui
succumbit, nec a seipsa intelligitur quid sit. D. Quid est ergo quod jam pridem
dixisti, mentem quidem humanam notionem qua se cognoscit, and disciplinam qua
seipsam discit habere, and nunc iterum, neque a seipsa, neque ab alia creatura
dignosci posse asseris? M. Utrumque verum esse ratio perdocet: humana siquidem
men's and seipsam novit and seipsam non novit. Novit quidem quia est, non autem
novit quid est. Ac per hoc ut in prioribus libris docuimus, maxim imago Dei in
homine esse docetur. Ut enim Deus comprehensibilis est, dum ex creatura
colligitur quia est; and incomprehensibilis est, quia a nullo intellectu humano
vel angelico comprehendi potest quid est, nec a seipso quia non est quid,
quippe superessentialis; ita humanae menti, hoc solum datur nosse, se esse:
quid autem sit, nullo modo ei conceditur; and quod est mirabilius and
considerantibus seipsos and dominium suum pulcrius, plus laudatur men's humana
in sua ignorantia, quam in sua scientia. Laudabilius namque in ea est se
nescire quid sit, quam scire quia est; sicut plus and convenientius pertineat
ad divinae naturae laudem negatio quam affirmatio, and sapientius est ignorare
illam quam nosse, cujus ignorantia vera est sapientia, quae melius nesciendo
scitur. A pertissime ergo divina similitudo in humana mente dignoscitur, dum
solummodo esse scitur, quid autem est nescitur, and ut ita dicam, negatur in ea
quid esse, affirmatur solummodo esse; nec hoc ratione vacat. Si enim
cognosceretur quiddam esse, circumscripta profecto in aliquo esset, ac per hoc
imaginem sui creatoris non omnino in se exprimeret, qui omnino incircumscriptus
est, and in nullo intelligitur, quia in finitus super omne quod dicitur and
intelligitur est, superessentialis. D. Quomodo igitur omnis creatura in notitia
hominis facta est, quae nec seipsam cognoscit quid sit, and hoc pro magna laud
ipsius accipitur, prae nimia sui excellentia, dum nulla finita substantia
circumcluditur. D. Imo etiam hoc maximo argumento colligitur, quod in homine
omnis creatura substantialiter creata sit. Omnium siquidem quae sunt substantia
nullo modo definiri potest quid sit, test Gregorio Theologo, qui de talibus
disputat, agens adversum eos, qui negant verbum Dei superessentialem esse,
contendentes illud in aliqua substantia concludere, ac per hoc non super omnia
esse, sed in numero omnium contineri; volentes substantiam Filii a substantia
Patris segregare. Sed sicut illa humana substitutio, nullo certo fine
terminatur, ex his autem quae circa eam intelliguntur, hoc est, temporibus,
locis, differentiis, proprietatibus, quantitatibus, qualitatibus, relationibus,
habitudinibus, positionibus, actionibus, passionibus, solummodo intelligitur
esse, quid autem sit, nequaquam. Atque hinc datur intelligi, nullius creaturae
aliam subsistentiam esse, praeter illam rationem, secundum quam in
primordialibus causis, in Dei verbo substituta est, ac per hoc definiri non
posse quid sit, quia superat omnem substantialem definitionem. Definitur autem
per suas circumstantias quae sibi accidunt in specie propria, per generationem
seu intelligibilem, seu sensibilem proveniens.

VIII. D. Humanam Angelicamque naturam, aut eandem aut simillimas esse, and
divina scriptura, and ipsa ratio perhibet. Nam and homo and angelus
intellectualis and rationalis creatura dicitur, and est. Et si ita sibimet
convenient, non immerito quaerendum, quare omnis creatura in hominis creata
legitur, non autem in angelo. M. Non sine causa, ut opinor. Siquidem videmus in
homine non perpauca quae in angelo subsistere, nec auctoritas tradit nec ratio
intelligit: ut hoc corpus animale quod etiam ante peccatum humanae animae
adjunctum fuisse divina scriptura testatur, corporeus quoque quinquepartitus
sensus exterior rerumque sensibilium phantasiae, quae per eum humanae animae
ingeruntur; ratiocinationis quoque in inquirendis rerum naturis perplexio
morosaque difficultas; in discernendis item virtutibus and vitiis laboriosa
solertia, plurimaque id genus. His enim omnibus angelica essentia carere
perspicuum, and tamen naturae rerum inesse nemo recte sapientium abnegarit,
quamvis videatur Augustinus sentire Angelicos docuisse; in lib. octavo de
Civitate Dei sexto capitulo: ubi magnorum philosophorum contemplationis
virtutem laudat, qui viderunt omnem speciem in re quacunque mutabili, qua est
quicquid illud est, quoquomodo and qualiscunque natura est, non esse posse nisi
ab illo qui vere est, quia incommunicabiliter est. Ac per hoc sive universi
mundi corpus, figuras, qualitates, ordinatumque motum, and elementa disposita a
coelo usque ad terram, and quaecunque corpora in eis sunt, sive omnium vitam,
vel quae nutrit and continet, qualis est in arboribus: vel quae and haec habet
and sentit, qualis est in pecoribus: vel quae and haec habet and intelligit,
qualis est in hominibus: vel quae nutritorio subsidio non indiget; sed tantum
continet, sentit, intelligit, qualis est in angelis, nisi ab illo esse non
posse, qui simpliciter est. De sensu tamen interiori dixisse crediderim.
Proinde coelestem essentiam plurimarum naturae partium motionumque quae
naturaliter humanae insunt naturae, expertem quis ignorant? Eorum etiam quae ei
aut secundum substantiam non insunt, aut secundum accidens non contingunt,
scientia non habere vera testatur ratio. Quamvis enim angeli mundum istum omnem
and corpoream creaturam administrare perhibeantur, nullo modo tamen putandi
sunt ad hoc peragendum corporeis sensibus, seu motibus localibus, vel
temporalibus aut visibilibus apparitionibus indigere. Haec autem omnia pro
nostrae naturae indigentia, locorum temporumque varietatibus adhuc subjectae,
non illorum potestatis defectu eis accidere recte videantur. Dum enim
spiritualia sua corpora and invisibilia in formas visibiles transmutant, ita ut
mortalium sensibus visibiliter, localiter, temporaliter possint apparere, non
hoc eis accidit propter semet ipsos, sed propter homines, quibus praesunt and
divina mysteria declarant. Nam localiter non vident per sensum, neque
temporaliter eis accidit nosse quid in rerum administratione acturi sunt,
quippe dum sunt aeternaliter super omne tempus and locum in contemplatione
veritatis in qua vident simul administrationis suae causas. Et ne me existimes
de omnibus coelestibus essentiis talia pronuntiare, sed de excelsioribus
solummodo ordinibus, qui semper circa Deum sunt, and quibus nulla ignorantia
inest, praeter illam divinarum tenebrarum quae superat omnem intellectum. Ordo
siquidem extremus qui proprie dicitur angelicus, per quem superiores ordines
administrant, quicquid in humanis motibus per divinas revelationes, vel in
caeteris mundi hujus partibus divina providentia jubet peragi; nondum omni
ignorantia absolutus est, ideoque ut Sanctus Dionysius Areopagita in libro de
coelesti hierarchia subtilissime pertractat. A superioribus ordinibus docetur,
et in altiorum se divinorum mysteriorum notitiam introducitur. Proinde non
irrationabiliter jubemur credere and intelligere omnem visibilem and
invisibilem creaturam in solo homine esse conditam, cum nulla substantia sit
creata quae in eo non intelligatur esse: nulla species, seu differentia, seu
proprium, seu accidens natural in natura rerum reperiatur, quae vel ei
naturaliter non insit, vel cujus notitia in eo esse non possit, ipsaque notitia
rerum quae intra se continentur, in tantum melior est his quorum notitia est,
in quantum melior est natura in qua constituta est. Omnis autem rationabilis
natura omni irrationabili and sensibili naturae recta ratione praeponitur,
quoniam Deo propinquior est, quapropter and res quorum notitiae humanae naturae
insunt, in suis notionibus subsistere non incongrue intelliguntur. Ubi enim
melius cognitionem suam patiuntur, ibi verius existere judicandae sunt. Porro
si res ipsae in notionibus suis verius, quam in seipsis subsistunt, notitiae
autem earum homini naturaliter insunt, in homine igitur universaliter creatae
sunt, quod reditus omnium in hominem suo tempore indubitanter probabit. Qua
enim ratione in eum reversura sunt, si in eo connaturalem quandam cognitionem
non possiderent, and ab eo quodammodo non procederent? De quo reditu, suo loco
dicendum promisimus. D. Haec quamvis valde difficilia videantur, quoniam
simplicis doctrinae modum excedunt, speculatrice tamen considerata ratione,
amplitudini humanae conditionis intelligendae admodum convenient, utilissimeque
proficiunt: ut non immerito dicamus non hominem in genere animalium, sed magis
omne genus animalium in homine de terra, hoc est, soliditate naturae productum,
and non solum omne genus animalium, verum etiam universitatem conditam in
homine factam, ita ut veraciter de homine intelligatur quod veritas dixit:
Praedicate Evangelium omni creaturae: Item Apostolus, Omnis creatura
congemiscit and parturit usque adhuc. Cui autem haec vel nimium abstrusa, vel
penitus incredibilia videntur, si omnium naturalium disciplinarum, quas
liberales appellant, imperitus est, aut sileat aut discat, non incautus
repugnet his quae intelligere non valet; si doctus, plane videbit, ut de una
earum exemplum proferamus, figuras geometricas non in seipsis naturaliter
subsistere, sed in rationibus ipsius disciplinae, quarum figurae sunt. Trigonus
siquidem qui corporeo sensu in aliqua materia conspicitur, profecto illius qui
animo inest, quaedam sensibilis imaginatio est; ipsumque trigonum qui in animo
disciplinabili subsistit, intelliget; rectoque judicio quid praestantius sit
ponderabit, number figura Trianguli, an ipse Triangulus cujus figura est; and
inveniet ni fallor, illam quidem figuram vere figuram esse, and falsum
Triangulum; illum vero Triangulum, qui in art subsistit, illius figurae causam
esse, verumque Triangulum, and non dico phantasticum Triangulum, qui ex animo
descendit per memoriam in sensus, per sensus in sensibiles figuras; neque
illum, qui iterum ex figura sensibili per corporeum sensum memoriae infigitur;
sed illum ipsum, qui in ipsa disciplina uniformiter permanet; ubi simul est
linea and angulus, nec alibi linea, alibi angulus, alibi medium, alibi
extremum, alibi signum, alibi spatium laterum a signo, alibi angulorum, alibi
punctum quo lineae incipiunt, and in quo per juncturas laterum anguli
concluduntur; sed in una eademque notione geometrici animi praedicta omnia unum
sunt, and totum in singulis and singula in toto intelliguntur, and in ipso
intellectu unica sunt, quia ipse omnium quae intelligit substantialis ratio
est, ex qua geometricorum corporum formulae specificantur: and quod de
Triangulo diximus, de caeteris quoque figuris angulosis, seu circularibus sive
obliquis, in planis quoque ac solidis intelligendum; cuncta quippe haec una
eademque ratione in mente perita disciplinabilique in notionibus suis
subsistunt: Si ergo geometrica corpora sive in phantasiis memoriae, sive in
aliqua materia sensibili formentur in notionibus suis rationabilibus, omni
phantasia atque materia carentibus, super omne quod sensu corporeo percipitur
vel in memoria figurata subsistunt, quid mirum corpora quoque naturalia, ex
qualitatibus elementorum mundi composita, in ea natura in qua eorum notitia est
subsistere; praesertim, cum omnia quae circa corpora sentiuntur, incorporea
sint? Nam and species, quibus continentur, incorporales sunt; quantitates
similiter and qualitates, intelligibilis naturae esse nulli sapienti dubium
videtur and ab intellectualibus vitalis substantiae rationibus procedere.

IX. Quisquis naturas rerum intentus perspexerit, haec ita se habere
incunctanter inveniet. D. His itaque discussis, non incongrue quaeritur,
quomodo omnis creatura in homine est condita, cum ipse post creationem omnium
factus fuisse perhibeatur. Si ergo ante ipsum universa creatura visibilis and
invisibilis creata est, ut divina tradit Historia, nulliusque conditio post
ipsum legitur, qua ratione possumus perspicere omnem creaturam in homine
conditam fuisse? Nam si quis dixerit universam creaturam bis conditam, primo
quidem specialiter in seipsa, secundo vero generaliter in homine, non facile
crediderim rationi convenire. Quia si ita est, propriam substantiam homo non
habebit, sed erit veluti quaedam compositio multarum rerum, imo etiam totius
creaturae prius factae, and una multiplex diversis formis exaggeratio: and quod
est gravius, si omnis creatura sive visibilis sive invisibilis in seipsa
perfectissime facta est, perfectus siquidem conditor dum sit, and plusquam
perfectus, nullum imperfectum credibile est condidisse, quomodo veluti secundam
suae conditionis perfectionem in homine accepit, qui extremus in divinis
operationibus creatur: and si eta est, non de nihilo fecit Deus hominem ad
imaginem suam, sed de his quae ante ipsum facta sunt. Quod si quis dixerit,
humanum corpus non de nihilo, sed de aliquo terreno, videlicet luto, conditum
fuisse, quid dicturus erit de meliori hominis part, quae sine dubio in anima
constituta est; quam flatu divino, imo flatum divinum, de nihilo conditam, non
autem de aliquo credimus. M. Hanc quaestionem multa caligine involutam sentio,
multiplicemque reserationis suae facultatem quaerere; sed ne penitus intacta
transiliatur, ipsam quodammodo, prout interior divini luminis radius arriserit,
contemplari conabimur. Ac primum dicas quaeso, utrum res intelligibiles seu
sensibiles, priores sunt animo qui eas intelligit, vel sensu quo sentiuntur. D.
Ubi aliud est quod intelligit, and aliud quod intelligitur, and melioris
naturae est quod intelligit, quam quod intelligitur, intelligenti animo seu
sensu sentienti rem intellectam, seu sensu apprehensam, praecedi non incongrue
dixerim. Res autem ipsas quae se intelligunt, in quantum se intelligere
possint, non dixerim esse semet priores. Nam ubi res ipsa, and sui cognitio
unum est, qualis praecessio fieri potest non video. Scio enim me esse, nec
tamen me praecedit scientia mei: quia non aliud sum, and aliud scientia qua me
scio, and si nescirem me esse, non nescirem ignorare me esse; ac per hoc sive
scivero, sive nescivero me esse, scientia non carebo, mihi enim remanebit scire
ignorantiam. Et si omne quod potest nescire se ipsum nescire, non potest
ignorare se ipsum esse; nam si penitus non esset non sciret seipsum nescire;
conficitur, omnino esse omne quod scit se esse, vel sit se nescire se esse. Si
quis autem tanta ignorantia obrutus est, ut nec seipsum esse sciat, nec scire
seipsum esse sentiat; aut penitus talem non esse hominem, aut omnino extinctum
dixerim. In supradictis quoque rationibus satis inter nos statuitur, haec duo
humanae animae simul and inseparabiliter ac semper inesse scire and nescire.
Scit enim se esse rationabilem and intellectualem naturam; nescit autem quid
sit esse intellectus and ipsa ratio. M. Non eras ergo priusquam scires vel
nescires te esse? D. Non, simul enim accepi esse and cognoscere me esse, and
intelligere me ignorare quid sum. D. Dic mihi quando notitiam sui accipit homo:
utrum in illa condition in qua omnes homines universaliter facti sunt in
primordialibus causis ante tempora secularia: an in ipsa generatione, qua in
ordine temporum, Deo soli cognito and praedefinito, in hanc vitam procedit. D.
In utrisque ut arbitror: in una quidem generaliter in causis latenter, in
altera vero specialiter in effectibus manifest. Nam in illa primordiali and
generali totius humanae naturae condition nemo seipsum specialiter cognoscit,
neque propriam notitiam sui habere incipit: una enim and generalis cognitio
omnium est ibi, solique Deo cognita. Illic namque omnes homines unus sunt, ille
profecto ad imaginem Dei factus, in quo omnes creati sunt. Ut enim omnes formae
vel species quae in uno genere continentur, adhuc differentias and proprietates
intellectui vel sensui cognitae non succumbunt; sed veluti quaedam unitas
nondum divisa subsistit, donec unaquaeque suam proprietatem and differentiam in
specie individua intelligibiliter vel sensibiliter accipiat: ita unusquisque in
communione human^ naturae, nec seipsum nec consubstantiales suos propria
cognitione discernit, priusquam in hunc mundum suis temporibus, juxta quod in
aeternis rationibus constitutum est processerit. M. Quare ergo unusquisque mox
ut per generationem in hunc mundum provenerit, non seipsum cognoscit? D. Poenam
praevaricationis naturae in hoc manifestari non temere dixerim. Nam si homo non
peccaret, in tam profundam sui ignorantiam profecto non caderet; sicut neque
ignominiosam generationem ex duplici sexu ad similitudinem irrationabilium
animalium non pateretur: ut Graecorum sapientissimi certissimis rationibus
affirmant: ipse siquidem qui solus natus est absque peccato in mundo, Redemtor
viz. mundi, nunquam talem ignorantiam perpessus est, sed confestim ut conceptus
and natus est, and seipsum and omnia intellexit, and docere ac loqui potuit,
non solum quia sapientia Patris erat, quam nihil latet, verum etiam quia
incontaminatam humanitatem acceperat; ut etiam naturam purgaret; non quia aliam
accepit praeter eam quam restituit, sed quia ipse solus incontaminatus in ea
remansit; and ad medicamentum vulneris vitiatae naturae in secretissimis ipsius
rationibus reservatur. Tota quippe in totis periit, praeter illum, in quo solo
incorruptibilis permansit. Et quidem maximum exemplum gratiae ipse est, non
quia quid ex reatu humanae naturae indultum sit ei, sed quia solus omnium
nullis praecedentibus meritis in unitatem substantiae verbo Dei conjunctus est,
in quo omnes electi de plenitudine gratiae ejus accipientes, filii Dei and
participes Divinae substantiae fiunt. M. Inerat ergo humanae naturae potentia
perfectissimam sui cognitionem habendi, si non peccaret. D. Nil verisimilius.
Casus quippe illius maximus and miserrimus erat scientiam and sapientiam sibi
insitam deserere, and in profundam ignorantiam suimet and creatoris sui labi,
quamvis appetitus beatitudinis quam perdiderat etiam post casum in ea
remansisse intelligatur, qui in ea nullo modo remaneret, si seipsam and Deum
suum omnino ignoraret. M. Perfectissima ergo cognitio and sui and creatoris ei
ante peccatum naturaliter insita est, quantum cognitio creaturae, and seipsam
and causam suam potest comprehendere. D. Non aliter aestimo. Nam quomodo imago
esset, si in aliquo ab eo cujus imago est distaret? excepta subjecti ratione,
de qua in superioribus libris diximus, dum de prototypo, hoc est, de principali
exemplo ejusque imagine disputabamus; dicentes, ipsum Deum principale exemplum
esse per seipsum, a seipso, in seipso, and a nullo creatum vel formatum vel
conversum subsistens, imaginem vero ejus quae est homo, ab ipso creata, nec per
seipsam esse, nec a seipsa, nec in seipsa subsistere, sed ab eo cujus imago est
accepit esse secundum naturam, and Deus esse secundum gratiam, caetera quoque
omnia quae de Deo praedicantur, de imagine ejus praedicari posse: sed de Deo
essentialitate, de imagine vero participatione. Nam and bonitas est and bona
imago, participatione summi boni summaeque bonitatis, cujus imago est; aeterna
quoque and aeternitas, participatione illius omnipotentiae a qua condita and ad
quam conversa specificata est. Nam si humana natura non peccaret, eique qui eam
condiderat immutabiliter adhaereret, profecto omnipotens esset: quicquid enim
in natura rerum fieri vellet, necessario fieret, quippe dum nil aliud fieri
vellet, praeter quod creatorem sui fieri velle intelligeret. Creatoris autem
sui voluntatem omnipotentem, incommutabilem omnino intelligeret, si ei omnino
adhaereret, eumque non desereret, ne sibi dissimilis esset; and caetera quae
recta ratione de Deo ejusque imagine, intelligi, vel cogitari, vel praedicari
possent. M. Si ergo humanae naturae ante peccatum inerat and suimet perfecta
cognitio and creatoris sui, quid mirum si rationabiliter de ea intelligatur
plenissima scientia similium sui naturarum, ut sunt coelestes essentiae, and
inferiorum se, ut est mundus iste cum rationibus suis intellectui
succumbentibus, habuisse and adhuc sola possibilitate, and reipsa in summis
hominibus? D. Clare intelligentibus non erit mirum, sed verum and verisimile.
M. Magna laus enim ac vera humanae naturae, imo etiam illius qui sic eam creare
voluit. Quapropter de intellectu quoque illius and cognitione similiter
accipiendum, ut enim sapientia creatrix quod est verbum Dei, omnia quae in ea
facta sunt priusquam fierent vidit, ipsaque visio eorum qua priusquam fierent
visa sunt, vera and incommunicabilis, aeternaque essentia est: ita creata
sapientia quae est humana natura, omnia quae in se facta sunt priusquam fierent
cognita sunt vera essentia and inconcussa est: proinde ipsa notitia sapientiae
creatricis prima causalisque totius creaturae essentia recte intelligatur esse,
cognitio vero creatae sapientiae secunda essentia and superioris notitiae
effectus subsistit: and quod diximus de prima and causali essentia in
creatricis sapientiae notione constituta; deque secunda and effectiva quae in
anima humana subsistere non incongrue asseritur; de omnibus similiter qu^ circa
essentiam totius creaturae dignoscuntur, incunctanter intelligendum est. Omne
siquidem quodcunque in humana intelligentia circa substantias rerum
constituitur, ex ipsa notitia creatricis sapientiae procreatam sapientiam
praecedere recta naturae consideratio declarat. Constituuntur autem circa
essentias quidem species sensibiles, quantitates, qualitates, loca, tempora,
and similia sine quibus essentia esse intelligi non potest. Quamobrem totum
quod volumus suadere breviter, ac sic possumus concludere, quemadmodum
intellectus omnium quae Pater fecit in suo verbo unigenito, essentia eorum est
and cunctorum quae circa eam naturaliter intelliguntur; ita cognitio omnium
quae patris verbum in humana anima creavit, essentia est eorum omniumque qu^
circa eam naturaliter dignoscuntur: and quemadmodum divinus intellectus
praecedit omnia, and omnia est; ita cognitio intellectualis animae praecedit
omnia quae cognoscit, and omnia quae praecognoscit est: ut in divino intellectu
omnia causaliter, in humana vero cognitione effectualiter subsistant: non quod
alia sit omnium essentia, ut saepe diximus, in verbo, alia in homine; sed quod
unam eandemque aliter in causis externis subsistentem, aliter in effectibus
intellectam men's speculatur: illic enim superat omnem intellectum, hic autem ex
his quae circa eam considerantur esse solummodo intelligitur: in utrisque vero
quid sit nulli creato intellectui nosse licet. Nam si nosci potest, non
omnimodo creatoris sui imaginem in se exprimeret, qui ex his quorum principium,
and causa, and conditor est cognoscitur tantum esse, quid autem sit omnem
intellectum effugit. D. Nulla igitur creatura vel visibilis vel invisibilis,
conditionem hominis praecedit, non loco, non tempore, non dignitate, non
origin, non aeternitate, and simpliciter nullo praecessionis modo; ipsa vero
cognitione and dignitate, non autem loco vel tempore praecedit ea, quae cum ea,
and in ea, and infra eam creata sunt: his vero quibus condignitate naturae
aequalis est, coelestibus videlicet essentiis, concreata est; nam and ipsa
coelestis essentiae and intellectualis est particeps; de Angelica quippe
humanaque essentia and natura scriptum est, qui fecit coelos in intellectu ac
si aperte diceret, qui fecit intellectuales coelos. Quapropter non facile
occurrit ad intelligendum, si homo angelicis essentiis substantialiter
concreatus sit, quomodo omnia visibilia and invisibilia in ipso condita sunt.
Non enim rationi convenire videtur, ut and cum coelestibus virtutibus suae
simul principium conditionis habeat and essentiae in ipso creatae sint. M. Si
intentus intellectualium and rationabilium naturarum reciprocam copulationem
and unitatem inspexeris, invenies profecto and angelicam essentiam in humana,
and humanam in angelica constitutam. In omni siquidem quodcunque purus
intellectus perfectissime cognoscit fit, eique unum efficitur. Tanta quippe
humanae naturae and angelicae societas fuerat and fieret si primus homo non
peccaret, ut utraque unum efficeretur, quod etiam in summis hominibus quorum
primitiae in coelestibus sunt, fieri incipit: and angelus quidem in homine fit
per intellectum angeli qui in homine est, and homo in angelo per intellectum
hominis in angelo constitutum. Qui enim, ut dixi, pure intelligit, in eo quod
intelligit fit. Natura itaque intellectualis and rationabilis angelica, in
natura intellectuali and rationali humana facta est, quemadmodum and humana in
angelica per reciprocam cognitionem, qua and angelus hominem intelligit, and
homo angelum. Nec mirum. Nam and nos dum disputamus in nobismet invicem
efficimur. Siquidem dum intelligo quod intelligis, intellectus tuus efficior,
and ineffabili quodam modo in te factus sum. Similiter quando pure intelligis
quod ego plane intelligo, intellectus meus efficeris, ac de duobus
intellectibus fit unus, ab eo quod ambo sincere and incunctanter intelligimus
formatus. Verbigratia, ut ex numeris exemplum introducamus: senarium numerum
suis partibus esse aequalem intelligis; and ego similiter intelligo, and
intelligere te intelligo, sicut and me intelligis intelligere. Uterque noster
intellectus unus fit senario numero formatus, ac per hoc and ego in te creor,
and tu in me crearis. Non enim aliud sumus, aliud noster intellectus; vera
siquidem ac summa nostra essentia est intellectus contemplatione veritatis
specificatus Quod autem intellectus non solum coessentialibus sibi naturis,
verum etiam inferioribus conformari possit, dum eas amando intelligit seu
sentit, sermo docet Apostolicus, intellectuale nimirum diligere visibiles
formas perhibens, dicendo: Nolite conformari huic seculo. Hac itaque ratione
reciprocae intelligentiae, and angelus in homine, and homo in angelo non abs re
creari dicitur, and neque angelum praecedere hominem ulla conditionis lege,
ullo processionis modo recte creditur and intelligitur: quamvis naturae
anglicae creationem prophetica narratio prius pronuntiet ut multi volunt,
humanae vero posterius. Non enim ut ait Sanctus Augustinus in undecimo lib. de
Civitate Dei credibile est, divinam scripturam in operibus sex primordialium
and intelligibilium dierum conditionem coelestium virtutum omnino siluisse, sed
vel in prima front Geneseos, ubi scriptum est, in principio fecit Deus coelum
and terram, coeli nomine earum facturam protulisse; aut paulo post ubi ait, and
dixit Deus fiat lux, and facta est lux. In alterutro namque loco praedictus
pater angelicam conditionem insinuatam fuisse affirmat, and maxim in secundo.
In primo quippe sub coeli appellatione totius invisibilis creaturae conditionem
plus asserit significatum in informi materia, quam angelicae naturae
specialiter formationem. In eo vero quod scriptum est, fiat lux and facta est
lux, coelestium essentiarum formationem descriptam incunctanter asserit:
quanquam aliorum sensum introduxerit, qui in hoc divino praecepto, cujusdam
primitivae lucis visibilis localisque in superioribus mundi partibus opinantur
constitutionem; cui tamen sensui in Hexamero suo acutissime repugnat. Quod
autem dictum est, and divisit lucem a tenebris, and vocavit Deus lucem diem,
tenebras vero noctem, dupliciter vult intelligi: aut enim lucis vocabulo
formatio creaturae angelicae in specie propria, tenebrarum vero ipsius
praecedens origin, non tempore informitas adhuc imperfecte; aut divisionis
lucis a tenebris segregatio atque differentia illius partis angelicae quae
conditori suo incommutabiliter adhaeserat, meritoque suae obedientiae
beatitudinis praescia, ab ea part quae in veritate non stetit, sed suae
superbiae poena in tenebras ignorantiae sui lapsus futuri, atque aeternae
miseriae cecidit, significatum est. Quisquis autem before, hunc duplicem
intellectum divinissimi magistri nosse velit, ipsius verba in Hexamero suo, and
in praefato de Civitate Dei volumine studiosus legate; quae quoniam plura, and
omnibus in propatulo sunt, huic nostrae disputatiunculae superfluum mihi visum
est inserere. D. Provide: non enim sanctorum Patrum sententiae, praesertim si
plurimis notae sunt, introducendae sunt nisi ubi summa necessitas roborandae
ratiocinationis exegerit: propter eos, qui cum sint ratiocinationis inscii,
plus auctoritati quam rationi succumbunt.

X. Sed velim per te nosse quamobrem angelica constitutio, veluti in prima
intellectuali die, hoc est, in prima propheticae contemplationis ordinatione
narratur, post modum vero interposita quaternaria sensibilis mundi theoria
humana sexta contemplatione introducitur formatio: vel ut aptius dicam, quare
non in primo introitu totius creatur^ contemplationis homo introducitur, sed
eadem contemplatione sexies repetita in fine omnium introductus est; videtur
enim non solum angelica essentia, verum etiam sensibilium rerum quadam
dignitate, ut non dicam temporalitate, humanam praecedere substitutionem. M.
Quinimo in hoc maxim humanae essentiae super omnia quae sunt manifestissime
dignitas aperitur. Siquidem luce clarius datur intelligi in omnibus quae ante
constitutionem hominis narrantur, ipsum fuisse creatum, imo omnia in ipso
constituta. Non enim alia ratione in lucis vocabulo angelorum constitutio
aperte non describitur, quippe non dictum est fiat angelus, ut faciamus
angelum, quemadmodum express est scriptum, faciamus hominem, nisi ut
intelligatur in condition lucis non minus hominis quam angeli creatam
significationem fuisse. Porro si coelestis essentiae conditionis lucis vocabulo
significatae homo particeps est; quasi rerum naturalis recte intuentium non
consequenter inspiciat omnia quae post lucis constitutionem narrantur, in
homine creata esse non solum secundum eorum cognitionem, verum etiam secundum
res ipsas; praesertim dum incunctanter videat hunc mundum sensibilem propter
hominem factum fuisse, ut ei praeesset ut rex regno, ut dominus domui, utque eo
ad laudem creatoris uteretur; nullis ejus partibus subditus, sed supra eum, in
nullo ejus indigens, solo regimine supervectus. Non enim homo si non peccaret
inter parts mundi administraretur, sed universitatem omnino sibi subditam
administraret, nec corporeis his sensibus mortalis corporis ad illum regendum
uteretur, verum sine ullo sensibili motu vel locali vel temporali, solo
rationabili contuitu naturalium and interiorum ejus causarum facillimo rectae
voluntatis usu secundum leges divinas aeternaliter ac sine errore gubernaret;
sive in administratione partium, sive in administratione universitatis; si vero
creatorem deserendo ex dignitate suae naturae in eum caderet, inter parts ejus
ignobiliter deputatus, divina justitia correctus, suae praevaricationis poenas
lueret. Proinde post mundi visibilis ornatus narrationem introducitur homo
veluti omnium conclusio, ut intelligeretur quod omnia quae ante ipsum condita
narantur in ipso universaliter comprehenduntur. Omnis enim numerus major
minorem in se numerum concludit. Nam si hominis conditio primitus in narratione
conditarum rerum sive visibilium sive invisibilium apt indicaretur: caetera
omnia quorum conditio narrationis ordine creationem ipsius sequerentur, extra
notitiam ejus subsistere non immerito viderentur. Jam vero quoniam in fine
divinorum omnium operum introducitur, omnia divina opera in ipso subsistere,
and comprehendi manifestantur. Et quidem coelestes essentias, hoc est,
angelicas duobus modis in ipso esse diximus; uno quidem, quo coessentialis, hoc
est intellectualis and corrationalis eis est, praeter quod terrena haec
habitatio mortalis corporis post peccatum impedit: altero vero, quo per mutuam
cognitionem sibi invicem inferuntur: ita ut and angelus in homine veluti homo,
and homo in angelo veluti angelus, reciproco intellectu adunati, simplicique
veritatis contemplatione formati procreantur. Quid de operibus secundae
propheticae contemplationis dicam? Nonne firmamentum, hoc est simplicium
elementorum soliditas, tam quae inter aquas primordialium causarum superiores,
and mutabiles corporeae corruptibilisque naturae inferiores, temporibus and
locis per generationem and solutionem fluctuantes facta est, in humana essentia
substitutam cognoscimus? Quis enim humanam naturam perspicue considerans, non
catholica mundi elementa in ea reperiat? Quid de operibus tertiae lucis
aestimandum? Nunquid stabilitas substantiae aridae vocabulo significata, and
mutabilium accidentium instabilitas aquarum inundationibus intellecta, and haec
a se invicem naturali differentia discreta, in homine intelliguntur: insuper
etiam, vita illa quae herbarum surculorumque diversas species and nutrit, and
auget, and vivificat, intra parts humanae naturae connumeratur. Et quoniam
prima die in condition lucis principalis pars hominis ac sublimissima lux,
intellectus viz. and ratio, in consortio angelicae naturae constituta est,
secundae lucis illius, hoc est exterioris sensus ad visibilium rerum
recipiendas formas and species and qualitates and quantitates, facti quarta die
propheticae theoriae ordo rationabiliter introduxit conditionem. Exterior
namque sensus exteriorum rerum internuntius, quamvis proprie and naturaliter ad
animam pertineat, corpori tamen deputatur, quoniam per corporis instrumenta vim
suam exercet. Pulcre itaque sensus illius qui corpori ex quatuor mundi
elementis composito attribuitur, conditionem quarto loco conditionis rerum
prophetica theoria constituit; quoniam vero ipsius sensus triplex modus est,
quorum primus qui sine ulla erroris occasion species rerum sensibilium animo
internuntiat, tam praeclare ut facillime ac sine ullo labor ipsas species
judex animus planissime omni caligine remota discernat; qui modus visionis
luminare majus appellatur; ipse siquidem animum non fallit, ac veluti
clarissimus Sol omnes sensibiles species detegit, rationique patefacit.
Secundus vero modus est qui veluti luminare minus dicitur ille, per quem
saepissime animus fallitur, veluti in nocturnis quibusdam lucubrationibus
ambiguus atque errabundus; ut non facile de his quae per sensum recipit rectum
judicium proferre possit; hujusmodi exempla sunt remus in aqua quasi fractus,
aversa facies in speculo, motus turrium, imago vocum quae a Graecis (...)
vocatur, and mill species falsitatum omnibus corporeis sensibus naturaliter
adhaerentium, quas discernere ex vera specie rationabilis animae judicium
laboriosissime and solertissime sudat; haec enim non in rerum natura, sed in
sensibus formantur, ac saepe animum fallunt, and in errorem mittunt, and falsa
vera esse approbant. Tertius modus est qui multipliciter and cumulatim
sensibilium formarum numeros animo infundit, ac veluti innumerabilium stellarum
ex sphaera sensibilis naturae innumerabilium specierum variis ordinibus coelata
cohors accipit; in tantum multiplicium phantasiarum diffusionibus perturbatus
ut aut vix aut nunquam de eis sine ullo errore valeat judicare; sed quibusdam
argumentationibus very quodammodo similia, ac veluti de incertis certa proferre
conatur, and nec semper eodem modo de minutissimis visibilium rerum rationibus
disputat: aliquando quippe clarius veritatique propinquius, aliquando obscurius
and a veritate longius, aliquando obscurissime and ab ipsis rebus longissime
opiniones quasdam deprimit; ideoque tertius sentiendi modus diversis stellarum
praefulsionibus significatur. Triplex itaque sentiendi modus in triplici
coelestium luminarium ordine constituitur. Quod enim Sol est in mundo, hoc est
clarissimus and non fallens in homine sensus: and quod Luna, hoc est ambigua
phantasia and veluti dubia lux animi sentientis: and quod stellae, hoc est
incomprehensibiles and minutissimi phantasiarum numeri ex innumerabilibus and
incomprehensibilibus corporalium rerum speciebus procreati. Et ne mireris
veluti minora, hoc est quae considerantur in humana natura, per majora; hoc est
per coelestia corpora significari. Verissima quippe ratio incunctanter nos
docet unum hominem and singulariter unum, majorem esse universo mundo visibili,
non mole partium, sed rationabilis naturae dignitate: Nam si melior est anima
vermiculi, ut Sanctus pater Augustinus edocet, quam corpus solare totum mundum
illustrans, vita siquidem extrema qualiscunque sit primo corpori
pretiosissimoque dignitate essentiae praeponitur; quid mirum, si omnia totius
mundi corpora humano sensui postponantur? Primum quidem ratione illa qua
praeponitur causa naturalis his quae propter eam naturaliter fiunt, and quidem
sensibilia propter sensum facta, non autem sensus propter sensibilia, nemo
sapientium dubitat; deinde, quod vera ratione praeponitur dignitate naturae,
quod judicat, ei quod judicatur. Sensus autem de sensibilibus, non vero
sensibilia de sensibus judicare, nulli naturas rerum pure speculanti est
ambiguum. Huc accedit, quod sensus non nisi in substantia vitali, in qua
manifestissimus motus vitae est, constituitur: sensibilia vero in quantum
corpora sunt, quoniam extremum in creaturis obtinent locum, nec semper motum
vitae aperte demonstrant. Sensibilium quippe quaedam sunt, in quibus aut vix
vitalis motus apparet aut nunquam. Postremo nullum sensibile vita est, qua vita
moveri videatur: sensum vero non solum vivere, verum etiam substantialiter esse
vitam, ipsa dooet natura. Et si quantitas and magnitudo corporeae molis in
rebus sensibilibus laudatur, laudabilior est ipsa quantitas and magnitudo
virtutis quae in sensibus substituta est. Vide quanta vis est in sensu oculorum
ad lustranda in infinitum lucida spatia, ad formandas in se diversas and
innumerabiles species, corporum, colorum, figurarum, caeterorumque quorum
phantasiae per hunc sensum memoriam ingrediuntur. Quid de virtute audiendi
dices? Tantas quippe voces simul sonantes, and inter se discrepantes simul
potest auditus in seipsum haurire atque discernere. In hunc modum, quisquis
reliquos sensus inspexerit, mirabiles ineffabilesque eorum virtutes
contemplabitur. Hinc datur intelligi quemadmodum universitatis conditae
intelligibiles rations in quantum intelligi possunt, in ejusdem sensu
conditionis suae causas constituunt atque subsistunt: Sed quoniam ipse sensus
non homini tantum, sed and caeteris animalibus naturaliter inest propterea and
aliam patitur distributionem. Tribuitur enim and reptilibus maris and
volatilibus coeli, in quinta prophetica contemplatione. Nec immerito, cum and
ipse sensus qui quinto die naturae rerum inseritur quinquepartitus sit.
Terrenis quoque animalibus sexta die copulatur, ea intention, ut opinor,
quoniam ipsa majorem cognationem eum homine qui sexta die factus est, videntur
habere, quam quae de aquarum natura producta sunt. Ipse itaque homo, cujus
conditio in praedictis divinae operationis contemplationibus, veluti latenter
insinuatur, quoniam in ipso and cum ipso praedicta omnia condita sunt, non per
moras temporum, sed ordinatione caufarum in in effectus suos manantium, in fine
totius universitatis manifest formatur, senaria repetitione propheticae
theoriae peracta, ut eo numero non solum perfectio humanae naturae, verum etiam
omnium quae ante ipsam explicata sunt, in ea conditio significaretur, scriptura
dicente: Et dixit Deus, Faciamus hominem ad imaginem and similitudinem nostram,
and praesit piscibus maris, and volatilibus coeli, and bestiis, universaeque
creaturae, omnique reptili quod movetur in terra. Et creavit Deus hominem ad
imaginem suam, ad imaginem Dei creavit illum. Ubi primo notandum, quod in
condition omnium quae ab initio creaturae in praedictis quinque
intellectualibus diebus narrantur, divinae naturae superessentialis unitas and
ineffabilis pluralitas, vel ut ait Sanctus Dionysius Areopagita, summae
bonitatis foecunditas aperte non est expressa, quamvis in eo quod scriptum est,
in principio fecit coelum et terram, Patris and Filii personas significari non
incongrue intelligitur. Dei quidem vocabulo Pater, Principii vero Verbum: and
paulo post Spiritus Sanctus introducitur, ubi dictum est, et spiritus Dei
fovebat aquas, ac sic in condition primordialium causarum, Sanctae Trinitatis
suadetur proprietas. In processionibus etiam ipsarum causarum in formas and
species suas, eandem Trinitatem Scriptura commemorare inspicitur. Verbi gratia:
Dixit Deus, Fiat lux: Dei nomine Patrem, verbo autem sensibili quod est Dixit
unigenitum and superintelligibile ejus Verbum, in quo and per quod fecit quae
sunt omnia. Ubi vero dixit, and vidit Deus lucem quia bona est, Spiritum
Sanctum insinuat. Id ipsum in caeteris quoque diebus facit: ubicunque addit,
and vidit Deus quod esset bonum. Sexta vero die dum homo formatur, and unitas
Divinae naturae, and pluralitas apertissime praedicatur: unitas quidem dicendo
and ait, ut subaudiatur Deus, sicut aperte septuaginta interpretati sunt, and
dixit Deus, plurali autem verbo quod est faciamus, tres substantiae unius
essentiae, vel ut usitatius Latini volunt, tres personae unius substantiae
exprimuntur. Nec immerito. Ubi enim imago conditur, ibi principale exemplum
cujus imago est apertissime aperitur. Sed quoniam homo cum sit unus, veluti ex
multis partibus compositus est; constat enim ex corpore, hoc est ex formata
materia sensibili and anima, hoc est sensu and ratione, and intellectu, and
vitali motu.

XI. Quaeritur utrum per omnes suas parts ad imaginem Dei homo factus est, an
secundum eas solummodo quae in eo excelsioris vel excellentissimae naturae
sunt; and quid tibi videtur de tali negotio si libet edissere. D. De hac
quaestione, omnes fere Scripturae Sanctae expositores non tacent. Et primum
quidem unanimiter perhibent hominem in quantum corpus est ad imaginem Dei non
esse factum; Deus quippe incorporeus est, nihilque corporalitatis ei inest, vel
accidit; utrum vero secundum omnia, hoc est secundum omnes parts parts quae
intelliguntur in anima, ad imaginem Dei conditus est, an secundum praecellentes
solummodo, studiosissime a spiritualibus viris est quaesitum: and ad hoc
perventum, non alibi nisi secundum excellentissimam sui partem, intelligibilem
videlicet, divinam imaginem exprimere. Quae pars veluti triformis intelligitur
in intellectu plane and ratione and sensu interiori, de quibus superioribus
libris multa inter nos alternata sunt. Illa siquidem vita, qua corpus
administrat and qua anima humana nutritivae and auctivae vitae quae herbis and
arboribus specialiter attributa est, communicare videtur: sensus quoque
exterior and quinquepartitus, quo irrationabilibus animalibus homo communicate,
quamvis ad parts animae pertinere intelligatur, ei tamen inesse imaginem Dei
multi sapientes abnegant. Sed dum ipsa ratio humanam animam diligentius
conspicatur, simplicissimae naturae eam reperit, totamque per totum in seipsa
and nullo modo in aliqua sui part dissimilem sui, vel inferiorem vel
superiorem seipsa in ullo eorum quae in ipsa essentialiter esse intelliguntur.
Tota quippe corpus suum administrat, nutrit, and auget. Tota sentit in
sensibus, tota rerum sensibilium phantasias recipit, tota in occursoribus
numeris qui primi phantasias sensibilium suscipiunt, tota in progressoribus qui
introducunt, tota in recordabilibus qui memoria commendant, tota in tota
memoria, tota super totam memoriam, sive rerum sensibilium sive rerum
intelligibilium: ac per hoc non illius partium diversitas, si tamen parts in
ea esse dicendum est, sed administrationum ac motuum varietas; motus quippe
ejus parts ejus sunt, diversas intelligentias in anima fecit. Ipsa siquidem in
seipsa tota ubique est and individua, motus tamen ipsius, quos etiam numeros
animales vocant, quia in anima sunt, diversis appellationibus significantur.
Dum enim creatorem suum, super seipsam attendit, and super totius creaturae
intelligentiam, contemplativo motu versatur intellectus, seu men's, seu animus;
dum rations rerum veluti secundo motu naturali investigat, ratio; dum invenit
eas, and discernit, atque definit, sensus interior; dum rerum sensibilium
phantasias per organa corporalium sensuum recipit, sensus exterior; non quod
sit ipse substantialiter sensus exterior anima, sed quod per ipsum rerum
sensibilium formas and species sentit: magna enim differentia est inter naturam
simplicis animi and corporalium instrumentorum multiplicem varietatem; dum
corpus administrat nutriendo illud and augendo, vitalis motus meruit appellari;
dum sit ipsa simplicissimae naturae and individuae and in partibus essentiae,
nec minor in minoribus suis officiis, nec major in majoribus, nec maxima in
maximis, sed in omnibus sibimet aequalis est, ut magnus ille Gregorius Nyssenus
asserit in sermon de Imagine.

Hinc datur intelligi, totam animam humanam ad imaginem Dei factam, quia tota
intellectus est intelligens, tota ratio disputans, tota sensus and sentiens,
tota vita and vivificans. Duobus autem modis maxim humanam animam ad imaginem
Dei factam cognoscimus: primo quidem, quod sicut Deus per omnia quae sunt
diffunditur, and a nullo eorum potest comprehendi; tota anima totum sui
corporis organum penetrat, ab eo tamen concludi non valet: secundo vero, quod
quemadmodum de Deo praedicatur solummodo esse, nullo modo autem definitur quid
sit; tota humana anima tantummodo intelligitur esse, quid autem sit, nec illa
ipsa nec alia creatura intelligit: sicut praefatus Gregorius in undecimo capite
praedicti sermonis, corporeos sensus ab animi natura discernens, explanat ipsum
animum, incomprehensibilem affirmans. Quid igitur est, inquit, animus secundum
sui naturam, qui sensuum virtutibus seipsum impertitur, and per singulas
convenienter eorum quae sunt scientiam recipit. Nam quia aliud quid praeter
sensus est, non arbitror quempiam sapientium dubitare. Si enim id ipsum esset,
sensui ad unum omnino haberet secundum sensum operum societatem; eo quod
simplex quidem ipse est, nil autem varium in simplice consideratur. Nec vero
omnibus comparatis aliud quidem tactum esse, aliud olfactum, aliis similiter
absque communione ad se invicem dispositis; quoniam aequaliter unicuique and
convenienter adest; alterum quid oportet omnino ipsum animum praeter sensum
substituere per naturam ne quis varia intellectuali commisceat. Quis cognovit
animum Domini ait Apostolus? Ego autem praeter hoc dico, quis suum animum
intellexit? Dicant qui Dei naturam inter ea quae in eorum comprehensione sunt,
faciunt; si seipsos intellexerint, si sui animi naturam cognovere. Multum
partibilis quidem est multumque compositus; and quomodo intellectuale in
compositione est? aut quis modus est diversorum generum concretionis? Sed
simplex and incompositus, quomodo in multipliciter partitam sensualitatem
dividitur, quomodo in singularitate varium, in varietate unum? sed cognoscens
eorum de quibus dubitatur, solutionem, in ipsam vocem Dei recurro; Faciamus
enim, inquit, hominem ad imaginem and similitudinem nostram. Imago donec in
nullo eorum quae in principali intelliguntur exemplo, deficiat, proprie est
imago: si vero in aliquo ex similitudine principalis exempli excesserit, in
illa part imago non est. Nonne ergo quoniam in his quae circa divinam
considerantur naturam, incomprehensibilitas essentiae est, necessarium erit eum
qui sortitur imaginem ad principale exemplum imitationem habere? Si enim
imaginis natura principale exemplum comprehenderit, supra comprehensionem erit:
si contrarietas eorum quae considerantur, invenitur, peccatum imaginis
reprehenditur. Quoniam vero scientiam fugit ipsa nostrae animae natura quae est
secundum imaginem conditoris, diligentem ad id quod ei superponitur habet
similitudinem; eo quod secundum seipsam est incognita, incomprehensibilem
naturam characterizans. Idem in decimo secundo capitulo, "Quoniam pulcherrimum
omnium and excellentissimum bonum ipse Deus est, ad quem omnia recipient,
quaecunque boni habent desiderium: propterea dicimus animum etiam ad imaginem
formosissimi factum, quatenus ad principale exemplum similitudinem
participarit: quantum quidem ipsum in bono licet permanere. Si vero quodammodo
extra hoc fuerit, pulcritudine illius in quo erat, denudatur. Sic quidem
dicimus similitudine principalis exempli pulcritudinis animum ornari, veluti
quoddam speculum charactere apparentis formatum: juxta eandem analogiam etiam
administratam a se naturam habere animum arbitramur, pulcritudineque quae ab
illo est, ipsam ornari, veluti quoddam speculi speculum factam, tenerique ab
ipsa and comprehendi materiale substantiae, hoc est, materialem substantiam
circa quam consideratur natura. Hoc autem propterea dicit, quod circa materiam
proprie dicitur natura, quia natat donec formam quam stabilitet, materia
inveniat. Si ergo habetur ab altero alterum per omnia corrationabiliter ipsa
very boni societas deducendo per id quod supponitur id quod consequens
formificat, hoc est per animam naturam per naturam materiam. Cum vero efficitur
hujus optimae connaturalitatis dispersio; and contrarium consequens fuerit
transgredienti supereminens, etiam ipsius materiae cum desolata fuerit ex
natura redarguitur deformitas. Informis enim res quaedam est per seipsam
materia, and imperfecta: and ipsius informitate corrumpitur pulcritudo naturae
in qua per animam formatur, ac sic in ipsum animum turpitudinis materiae per
naturam distributio efficitur: ut non jam Dei imaginem in charactere figmenti
consideres. Nam veluti quoddam speculum retro bonorum formam animus factus,
projicit quidem fulgoris boni notitias; materiae vero informitatem in seipsum
absorbet: and hoc modo fit mali generatio per privationem boni subtexta. Bonum
vero est quodcunque consequitur, quod primum bonum proprie habet; quodcunque
vero extra illam copulam and similitudinem quae ad illud est efficitur, expers
boni omnino est. Si ergo unum quidem juxta consideratam rationem bonum quod
vere est: animus autem ad imaginem boni efficiendo etiam ipse habet bonus esse;
natura vero quae ab animo continetur, veluti quaedam imago imaginis est: ex his
autem ostenditur quia materiale nostrum constituitur quidem and comprehenditur
cum ex natura administratur; solvitur vero iterum and decidit cum a continente
animo and comprehendente separatur, and ab ipsa ad bonum connaturalitate
dispergitur. Hoc autem non aliter efficitur, quam cum naturae ad contrarium fit
conversio: dum desiderium non ad bonum, sed ad id quod formantis indiget
intuetur. Necesse est enim omnem materiam per egestatem propriae formae in
aliquam foedam, ac deformem imaginem transformari. Et paulo post. Ac per hoc
consequens contemplatio rationi occurrit per quam discimus in humana
concretione a Deo quidem animum administrari: ab illo autem materialem nostram
vitam dum in natura, hoc est, in imagine animi manet; si autem aversa fuerit a
natura etiam ab ipsa quae est per animum, operatione alienari. Proinde si quis
praedicti Theologi verba intentus perspexerit, per totum sermonis de imagine
textum inveniet constitutionem totius hominis in tribus quibusdam veluti
compositis concretam: in animo videlicet and vitali motu, quem ipse aliquando
fluxilem, aliquando materialem vitam appellat: and in materia, ita ut totus
homo animo and materiali vita and ipsa materia constare intelligatur: and
animus quidem, in quo tota animae virtus constat, ad imaginem Dei factus and
summi boni speculum, quoniam in eo divinae essentiae incomprehensibilis forma
ineffabili and incomprehensibili modo resultat. Materialis autem vita, quae
specialiter circa materiam versatur and propterea materialis dicitur, quia
mutabilitati materiae, id est, corporis adhaeret, imago quaedam animi est and
ut ipse dicit, speculum speculi; ita ut animus divinae naturae forma sit:
vitalis autem motus, qui etiam materialis vita vocatur, forma sit animi, ac
veluti secunda imago: per quam etiam animus materiae speciem praestat. Ac per
hoc quadam ratione per humanae naturae consequentiam totus homo ad imaginem Dei
factus non incongrue dicitur: quamvis proprie and principaliter in solo animo
imago subsistere intelligatur, eo ordine ut animus quidem a Deo nulla alia
interposita creatura: vitalis autem motus ab animo. Postremo ex vitali motu
materia formationis causam accipiat: ita ut materia vitalem motum sequatur,
vitalis motus animum, animus ipsum Deum: ad quem conversus naturae suae
integritatem and pulcritudinem custodit: aversus vero ab eo, and seipsum and
quae sibi subjecta sunt, materialem vitam dico, ipsamque materiam dissipat
atque deformat. Sed ipse vitalis motus non parvam quaestion em gignit.
Quaeritur enim utrum ad substantiam hominis pertineat necne: and si non
pertinet, cur imago imaginis dicitur, hoc est, imago animi, and qua ratione per
ipsum materiae animus praestat formam: si autem substantialiter talis vita
inest homini, quare homo ex anima solummodo and corpore constare perhibetur:
and quare soluta materia illa vita in nullo intelligitur? Non enim in materia
manet, quae jam omni motu vitali deseritur dum praesentia substantialis vitae
quae anima est, privatur: nec in anima subsistere dignoscitur quae post regimen
corporis nullum ad materiam motum patitur. Quapropter non incongrue, ut opinor,
motus vitalis talis ratio reddenda est, ut nihil aliud sit ipse praeter quandam
copulam and juncturam corporis and animae, quae sibi invicem adhaerent, and per
quam corpus ab anima vegetatur and administratur, sive vigilando sive
dormiendo, sive anima intendat ut quid in corpore peragat, sive a sensibus
recedat and in ipsa quiescat, ac veluti oblita sit coporis sui. Illud tamen
ineffabili quodam silentio administrare non desinit, alimenta quibus corpus
nutritur and custoditur, singulis quibusque partibus distribuens. Separatis
autem utrisque, corpore videlicet and anima, vitalis ille motus omnino interit.
Non enim vivit nisi habeat quod moveat, hoc est, nisi habeatur quod per eum
moveatur: quia nihil aliud subsistit nisi motus animae corpus regentis. Dum
autem moriens desinit movere vel moveri: motus in eo omnino perit. Totius enim
motus terminus est quies moti aut moventis. Quiescente igitur anima corpus suum
movere, totus vitalis motus, hoc est, tota materialis vita esse desinit. Hinc
idem, beatus Gregorius in decimo tertio capitulo. Materialis, inquit, and
fluxilis haec corporum vita, semper motu proveniens, in hoc habet essendi
virtutem, in non stante unquam motu. Ut enim quidam fluvius juxta suum ruens
impetum, implere quidem vallem ostenditur per quamcunque consequitur, ferri non
tamen in eadem aqua circa eundem semper locum cernitur, sed illa quidem subter
lapsa cucurrit, illa vero desuper lapsa fluxit: sic and materiale hujus vitae
per quendam locum motum fluxumque vicissitudinum successionis continuitate
permutatur, ut nunquam post mutabilitatem stare possit; sed impotentia
quiescendi incessabilem habet alternum per similia motum. Si autem aliquando
motus cessaverit omnino etiam essendi quietem habebit, hoc est omnino esse
cessabit. At si vis cognoscere quod animus in nulla part corporis concludatur,
dum totum corpus praesentia sui administratur and ubique in omnibus quibus
administrat, totus est: audi eundem in eodem sermon decimo quarto capitulo.
Nobis, inquit, sermo erat propositus ostendere, non in part corporis detineri
animum: sed totum aequaliter attingere, consequenter naturae subjectae partis
motum operans. Est autem ubi etiam naturales affectus animus subsequitur,
veluti minister factus. Nam and saepe percipit corporis natura and contristati
sensum and laetantis concupiscentiam animo imponit: ita ut ipsa quidem prima
praestet principia, ut ciborum appetitum, vel cujusdam omnino eorum quae
secundum delectationem sunt, desiderium ingerens: animus vero tales impetus
accipiens, suis cogitationibus occasiones ad id quod desideratur, cum corpore
exquirit. Hoc autem non in omnibus est, sed solummodo in his, qui plus captivi
disponuntur, qui rationem servire facientes desideriis naturae, per auxilium
mentis libidini, quae per sensus est, serviliter blandiuntur. In perfectioribus
vero non sic efficitur. Imperat enim animus; ratione, and non passione, quod
utile est eligens: natura autem evestigio sequitur praecipientem. Quomodo vero
tres secundam vitalem virtutem differentias ratio invenit, primam quidem
nutritivam sine sensu; secundam nutritivam quidem and sensitivam, expertem vero
rationabilis operationis; item tertiam rationabilem and perfectam, perque omnem
virtutem penetrantem: ut and in illis sit, and intelligentiae plus possideat:
nemo ex his opinetur tres animas commixtas esse in humana concretione, in
propriis circumscriptionibus consideratis: ita ut conformatione multarum
animarum humanam esse arbitretur; sed vera quidem and perfecta anima una in
natura est, intellectualis and immaterialis, quae per sensus materiali
copulatur naturae. Materiale autem omne in conversione and mutabilitate positum
est; siquidem animantem virtutem participaverit, juxta incrementum movebitur:
si vero vitali operatione deciderit, motum in corruptionem resolvet. Neque
igitur sensus absque materiali essentia, neque intellectualis virtutis sine
sensu fit operatio. In decimo quinto quoque capitulo eundem sensum repetit
dicens, In part quadam eorum quae in nobis sunt animus non comprehenditur, sed
aequaliter in omnibus and per omnia est, neque extrinsecus comprehendens, neque
intrinsecus comprehensus; haec enim in cadis seu aliis quibusdam corporibus
sibi invicem impositis, proprie dicuntur. Ipsa autem intellectualis ad
corporale societas, ineffabilem and inintelligibilem habet contactum: neque
intus existens, non enim in corpore incorporale tenetur; neque extra
comprehensus, non enim circumprehenditur incorporale, sed secundum quendam
modum superrationabilem and inintelligibilem appropinquat animus naturae, and
coaptatus in ipsa and circa ipsam consideratur; neque intus positus neque
circumplexus, sed quomodo non est dicendum neque intelligendum, praeter hoc
quod juxta proprium ordinem ipsius permeabilis naturae etiam animus efficax
sit. Si autem aliquod delictum circa ipsam contigerit, secundum illud motus
intelligentiae titubat. Ac si aperte diceret, si organum corporis in aliquo
deliquerit, hoc est, in aliquo defecerit, and integritatem suae naturalis
constitutionis aliqua occasion corruptam habuerit: motus intelligentiae, id
est, motus animi in ea part quae in organo corrumpitur, titubat, hoc est,
administrationis suae virtutem manifestare non potest: non quod ille animus
deficiat, sed quod illa pars animi virtutem recipere non valeat.

XII. Quoniam vero necessarium est humanam naturam diligenter considerare,
indubitanterque discernere quid in ea ad imaginem Dei and similitudinem, hoc
est, ad imaginem similem creatum sit, and quid similitudine divinae imaginis
long in ea distat: ejusdem scientissimi and sapientissimi magistri, Gregorii
videlicet, verba inserere placuit. Ait ergo in decimo sexto capitulo sermonis
de Imagine. Recipiamus iterum divinam vocem, faciamus hominem ad imaginem and
similitudinem nostram. Quomodo parva and indigna magnanimitate hominis ex his
quae extra sunt, quidam imaginavere comparatione ad hunc mundum quasi in ipso
existeret, hominem magnificantes? Dicitur enim hominem parvum mundum esse, ex
iisdem quibus universum elementis consistentem. Nam qui ornamento nominis talem
laudem humanae naturae donant, obliti sunt semetipsos; in proprietatibus quae
circa culicem and murem sunt, venerabilem hominem facientes. Etenim and illis
ex his quatuor concretio est: eo quod omnino in uno existentium aut ex pluribus
aut minoribus quaedam portio circa animatum consideratur, eorum sine quibus
consistendi aliquid ex his quae sensum participant, naturam non habet. Quid
igitur magnum, si hominem arbitremur mundi charactera and similitudinem esse,
coelo praetereunte, terra mutata, omnibusque quae in his comprehenduntur, cum
transitu comprehendentis praetereuntibus? Sed in quo juxta ecclesiasticam
rationem humana magnitudo est, non in ipsa ad creatum mundum similitudine, sed
in ipso quod secundum imaginem naturae conditoris facta est. Quae est igitur
imaginis ratio, merito dices. Quomodo assimilatur incorporeo corporale? Quomodo
sempiterno temporale, immutabili, quod per conversionem mutabile est;
impassibili and incorruptibili, passibile and corruptibile; puro ab omni
malitia, quod semper ei cohabitat and ad eam convertitur? Multa enim medietas
est illius animi qui est principale exemplum, and illius qui secundum imaginem
factus est. Imago siquidem si habuerit ad principale exemplar similitudinem,
proprie illud etiam nominatur. Si vero imitatio ab eo quod praeponitur
distaverit, aliud aliquid and non imago illius est illud. Quomodo ergo homo
mortale hoc and passibile citoque deficiens, immortalis ac purae semperque
existentis naturae est imago? Sed veram de hoc rationem solam noverit aperte
qu^ vere est veritas. Nos vero quantum capimus speculationibus quibusdam and
opinionibus quod verum est investigantes, haec de quaestionibus susceptis
dicimus; neque divinus mentitur sermo, secundum imaginem Dei fieri hominem
dicens: neque miseranda humanae naturae aerumna beatitudini impassibilis vitae
assimilatur. Necesse enim est e duobus alterum fateri. Si quis comparat Deo
quod nostrum est, aut passibile esse divinum, aut impassibile humanum: ut ex
aequalibus similitudinis ratio in utrisque comprehendatur, si autem neque
divinum passibile, neque nostrum extra passionem est: igitur quae alia
relinquitur ratio per quam veridicam dicimus divinam vocem, quae in imagine Dei
factum fuisse hominem dicit. Non igitur ipsa nobis recipienda est sacra
scriptura. Fiat itaque quaedam ex his quae scripta sunt ad id quod quaeritur a
nobis, manuductio. Postquam dixit, faciamus hominem secundum imaginem and in
talibus faciamus, infert hunc sermonem, quia Deus fecit hominem and secundum
imaginem Dei fecit eum, masculum and foeminam fecit eos. Dictum est igitur jam
and in his quae coram sunt, quia ad solutionem haereticae impietatis talis
sermo praenuntiatus est: ut discentes quia fecit hominem unigenitus Deus
secundum imaginem Dei, nulla ratione divinitatem Patris and Filii segregemus,
fideli divina scriptura Deum utrumque nominante, eum videlicet qui fecit
hominem, and eum ad cujus imaginem factus est. Sed de hoc quidem sermo
dimittatur, ad propositum vero convertenda est quaestio, quomodo esse divinum
beatum, and misera humanitas; and simile illi hoc a sacra scriptura nominatur.
Nonne itaque diligenter ordinanda sunt verba? Inveniemus enim quia alterum
quid, quod secundum imaginem factum est, alterum quod nunc in infoelicitate
ostenditur. Fecit Deus, inquit, hominem; ad imaginem Dei fecit eum. Finem habet
ipsa ad imaginem facti creatio. Deinde epanalepsin id est adjectionem facit
secundum constitutionem sermonis: and ait, masculum and foeminam fecit eos.
Omnibus enim arbitror notum esse: quia hoc extra principale exemplum
intelligitur. In Christo enim Jesu, sicut ait Apostolus, neque masculus neque
foemina est, sed in haec hominem dividi sermo dicit. Nonne itaque duplex
quaedam est nostrae naturae constitutio, una ad Deum assimilata, altera ad
talem differentiam divisa? Tale enim aliquid ex constructione eorum quae
scripta sunt, ratio insinuat. Primum quidem dicens, quia fecit Deus hominem
secundum imaginem Dei fecit eum. Iterum vero his quae dicta sunt addens, quia
masculum and foeminam fecit eos. Quod alienum est ab his quae de Deo
intelliguntur. Ego enim arbitror magnam quandam excelsamque doctrinam ex his
quae dicta sunt, scriptura tradi. Talis autem doctrina est. Duorum quorundam
per extremitatem a se invicem distantium medium est humanitas, divinae
videlicet incorporalisque naturae, and irrationabilis pecudalisque vitae. Licet
enim utrumque praedictorum in humana comparatione considerare. Portionem quidem
Dei quod rationabile est atque intellectuale, quod juxta masculum and foeminam
differentiam non admittit; irrationabilis vero, corporalem constitutio-and
duplicationem in masculum and foeminam partitam. Utrumque horum est omnino in
omnibus. Sed praecedere intellectuale, ex illo qui humanam generationem in
ordine percurrit, didicimus; supergenitivam vero esse homini ad irrationabilem
societatem and cognationem. Primum namque ait, quia fecit Deus ad imaginem Dei
hominem ostendens ex his quae dicta sunt, sicut ait Apostolus, quia in eo qui
talis est masculus and foemina non est. Deinde infertur humanae naturae
proprietas, quia masculum and foeminam fecit eos. Quid ergo ex hoc discemus? Et
mihi nemo imputet longius sermonem producenti proposito intellectu. Deus in sua
natura omne quodcunque est, per notitiam accipiendum bonum illud est. Magis
autem omnis boni intellecti and and comprehensi summitas existens, non ob aliud
aliquid humanam vitam creat, quam quod been esse talem oportet. Ac per hoc ad
conditionem nostrae naturae motus, non nisi imperfectam bonitatis ostenderet
virtutem, aliquod quidem dans ex his quae sibi insunt, in aliquo autem invidens
suae participationi. Ast perfecta bonitatis species in hoc est, and adducere
hominem ex non existente in generationem, and non indigentem bonorum perficere.
Quoniam vero multus singulorum bonorum catalogus est, non facile est eum numero
perficere: propterea comprehensiva quadam voce omnia comprehendens sermo
significavit, dicendo, ad imaginem Dei hominem factum fuisse. Tale enim est hoc
ac si diceret: quia omnis boni humanam naturam participem fecit. Si enim
plenitudo bonorum Deus; illius autem hoc, id est homo, imago: igitur in eo quod
sit plenitudo omnis boni ad principale exemplum imago habet similitudinem. Ergo
est in nobis omnis boni forma, omnis virtus and sapientia, and omne quodcunque
est in melius intelligendum. In eo enim est, quod sit omnium necessitate
liberum, nullique naturali, hoc est, materiali potentiae subjugatur; sed per se
potentem ad id quod desiderat habet voluntatem. Res enim est dominatu carens ac
voluntaria virtus. Quod autem cogitur violentiamque patitur, virtus esse non
potest. Interea in omnibus imaginem principalis exempli and charactera
pulcritudinis gestans, nisi in aliquo differentiam habuerit, non jam erit
omnino simile: sed hoc ipsum per omnia ostenditur, quod in universo non distat.
Qualem igitur ipsius Dei, and Deo similis differentiam contemplabimur? In hoc,
illud quidem non creatum, illud vero per creationem subsistit. Talis autem
proprietatis differentia aliarum iterum proprietatum consequentiam fecit.
Conceditur enim omnino increatam naturam inconversibilem esse, semperque
similiter habere: creaturam vero non sine mutabilitate consistere. Nam ipse ex
non existente inesse transitus motus quidam est, and mutatio non existentis in
esse, secundum divinam voluntatem transmutati. Ac sicut in aere charactera
Caesaris imaginem Evangelium dicit: per quod discimus juxta quidem figuram
similitudinem esse formati ad Caesarem, in subjecto vero differentiam habere;
sic etiam secundum praesentem rationem loco imaginum quae considerantur in
divina natura, in humana etiam cogitantes ea in quibus similitudo est, in
subjecto differentiam invenimus, quatenus in non creato and creato
considerantur. Quoniam igitur illud quidem semper similiter habet, hoc autem
per creationem factum ex mutabilitate esse inchoavit, and cognatam ad talem
mutabilitatem habet conversionem: propterea qui novit omnia ante generationem,
sicut ait Propheta, consecutus autem magis praeintelligens prognostica virtute
ad quid inclinaret per suam virtutem suamque potentiam humanae voluntatis
motus, quoniam quod futurum est vidit, supermachinatus est imagini secundum
masculum and foeminam differentiam, quae non jam ad divinum principale exemplum
aspicit, sed (sicut dictum est) irrationabiliori adhaeret naturae. Causam vero
talis supermachinationis soli quidem noverint, qui veritatem per se vident and
ministri sunt verbi. Nos autem, quantum possibile est ex quibusdam conjecturis
atque consequentiis veritatem opinantes, quod in animum venit non pronuntiative
exponimus; sed, veluti in gymnasio auribus fidelibus audienda proponemus. Quid
ergo est quod de his cogitamus? Sermo qui dicit, fecit Deus hominem, infinita
significatione omnem humanitatem ostendit. Non enim nunc cognominatur creaturae
Adam, sicut in sequentibus historia dicit; sed nomen creato homini non aliud
quoddam universaliter est. Igitur universali naturae vocatione tale aliquid
suspicari introducimur, quia in divina praescientia and virtute omnis humanitas
in prima constitutione comprehensa est. Oportet enim nil Deo infinitum in his
quae ab eo facta sunt aestimare, sed uniuscujusque eorum quae sunt finis and
mensura circumponderans factoris sapientia est. Quemadmodum igitur aliquis homo
corporis quantitate coarctatur, and mensura sibi substantiae magnitudo est,
quae in superficie corporis perficitur: sic arbitror veluti in uno corpore
totam humanitatis plenitudinem prognostica virtute a Deo omnium comprehensam
fuisse; and hoc docet sermo qui dicit, quia fecit Deus hominem, secundum
imaginem Dei fecit eum. Non enim in part naturae imago, neque in quodam eorum
quae secundum ipsam considerantur gratia est: sed in totum genus aequaliter
talis pervenit virtus. Signum vero est, quod omnibus similiter animus
collocatur, dum omnes intelligendi and consiliandi virtutem habeant, and alia
omnia ex quibus divina natura in eo quod secundum ipsam factum est
similitudinem refert, similiter habent: Et ipse in prima mundi constitutione
ostensus homo, and post universitatis consummationem futurus, aequaliter in
seipsis divinam ferunt imaginem. Propterea unus homo nominatum est omne, quia
in virtute Dei nil praeterit, nil instat, sed and quod spectatur aequaliter
praesenti comprehensiva universitatis operatione continetur. Omnis itaque
natura quae a primis usque novissima pervenit, una quaedam vere existentis
imago est: ipsa vero in masculum and foeminam generis differentia novissime
constitutioni formationis adjecta est. In decimo septimo item ejusdem sermonis
capitulo. Resurrectionis, inquit, gratia, nil aliud nobis promittit, quam
lapsorum, in pristinum statum restitutionem. Est enim reditus quidam in primam
vitam exspectata gratia, expulsum paradyso iterum in ipsum reducens. Ipsa
igitur restitutorum vita ad eam quae proprie angelorum habetur, profecto ante
ruinam angelica quaedam erat, propterea ipse ad antiquitatem vitae nostrae
reditus, angelis assimilatur. Attamen sicut dictum est nuptiis non
existentibus, in myriadibus infinitis militiae angelorum sunt, sic enim in
visionibus Daniel narravit. Non igitur per enndem hominem si nulla conversio
and recessus ab angelica societate ex peccato nobis fieret, fortassis nos
nuptiis ad multiplicationem ailigaremur. Alius quidam est in natura angelorum
multiplicationis modus, ineffabilis quidem and inintelligibilis humanis
argumentationibus, veruntamen quoniam omnino est: Ipse etiam in his qui paulo
minorati sunt operaretur hominibus in ipsam definitam factoris consilio
mensuram human itatem augens. Si vero coarctatur quis generationis auimarum
modum inquirens, nisi alligaretur nuptiarum cooperationi homo, respondebimus
and nos angelicae substantiae modum quomodo infinitis myriadibus illi, and una
essentia existunt, and in multis numerantur, hoc enim apt respondebimus
proponenti, quomodo esset sine nuptiis homo, dicentes sicut sunt angeli sine
nuptiis, hominem enim similem illis fuisse ante praevaricationem ostendit ipsa
in illum iterum restitutio. His iterum a nobis sic jam been discretis, ad
priorem rationem redeundum est: quomodo post constitutionem imaginis ipsam
secundum masculum and foeminam differentiam supermachinatus est Deus
formationi. Ad hoc enim dico utilem esse prius perfectam a nobis Theoriam. Qui
enim omnia adduxit in esse, totumque in sua voluntate hominem ad divinam
imaginem formavit, non paulatim adjectionibus futurorum moras fecit, sciendo in
suam plenitudinem animarum numerum perficiendum: sed cumulatim in ipsa
plenitudine omnem humanam naturam per prognosticam operationem intellexit, and
in excelsitudine and in coaequali angelis quiet honorificavit. Quoniam vero
praevidit non recte euntem ad bonam voluntatem, atque ideo ex angelica vita
recedentem: ne animarum humanarum multitudo minueretur, cadens ex illo modo per
quem angeli ad multitudinem aucti sunt, propterea convenientem in peccatum
lapsis incrementi excogitationem in natura conformavit, pro angelica
magnificentia pecudalem and irrationabilem ex se invicem successionis modum
humanitati inserens. Hinc mihi videtur etiam magnus David dolens hominis
miseriam, talibus verbis planxisse naturam: quia homo cum in honor esset non
intellexit, honorem dicens aequalem angelicis reverentiam. Propterea, inquit,
comparatus est jumentis insipientibus. Vere enim pecorinus factus est, qui
animalem hanc generationem accepit propter ad materiale inclinationem. M.
Praefati itaque magni Theologi verba quae a te introducta sunt, nihil aliud
videntur suadere, quam ut hominem intelligamus solo animo and virtutibus ei
naturaliter insitis, ad imaginem Dei factum. Insunt autem ei sapientia,
scientia, ratiocinandi virtus, caeteraeque virtutes quibus ornatur anima,
similitudinem in se creatoris sui exprimens: and quod omnes homines simul and
semel facti sint in illo uno homine de quo scriptum est, faciamus hominem ad
imaginem and similitudinem nostram, and in quo omnes peccaverunt, adhuc enim
ille unus omnis fuit, and in quo omnes beatitudine paradisi expulsi sunt. Et si
homo non peccaret, in geminum sexum simplicitatis suae divisionem non
pateretur. Quae divisio divinae naturae imaginis and similitudinis omnino
expers est, and nullo modo esset si homo non peccaret: sicut nullo modo erit
post restaurationem naturae in pristinum statum, qui post catholicam
resurrectionem cunctorum hominum manifestabitur. Quapropter si homo non
peccaret, nullus utriusque sexus copula nec ullo semine nasceretur: sed
quemadmodum angelica essentia dum sit una, in infinitas myriades, nullis
temporum morulis interjectis, simul and semel multiplicata est; ita humana
natura si mandatum vellet servare and servaret, in praecognitum soli conditori
numerum simul and semel erumperet. Quoniam vero praevidit Deus qui nec fallit
nec fallitur, hominem conditionis suae ordinem and dignitatem deserturum,
supermachinatus est alterum multiplicationis humanae naturae modum, quo mundus
iste locorum and temporum intervallis perageretur, ut homines generalis delicti
generalem luerent poenam, ex corruptibili semine, sicut and caetera animalia,
nascentes. Sed dum haec multaque similia ex praedicti magistri testimoniis
colliguntur, multae quaestiones undique prosiliunt? Quarum prima ac maxima
impetum validissimum facit. Si enim omnes homines non solum qui fuerunt and qui
sunt, verum and qui futuri sunt, simul and semel creati in illa divina voce
quae dicit, faciamus hominem: and si ista corruptibilia and mortalia corpora ex
corruptibili and mortali and materiali semine nascentia, extrinsecus humanae
naturae ad imaginem Dei conditae praevaricationis merito supermachinata sunt,
ac per hoc nullo modo essent: si homo divinae imaginis in qua conditus erat,
pulcritudinem non dehonestaret: non supervacuo quaeritur quomodo prima conditio
ad imaginem Dei facta est: siquidem secunda non ad imaginem, sed propter
praefatam causam superaddita, an in sola anima erat sine corpore, an in anima
simul and corpore: and si in sola anima, quomodo homo appellatus est? cum
constet hominem ex duabus naturis esse compositum, ex invisibili quidem
secundum animam, and visibili secundum corpus; and nec partem quidem hominis
tunc creatam fuisse crediderim; ut synecdochi(...)s intelligamus quod dictum
est, faciamus hominem; praesertim cum naturarum omnium plenissima and
perfectissima conditio his propheticis verbis narretur. Si autem prima conditio
in anima and corpore, hoc est, in toto and integro homine recte intelligitur,
quaerendum profecto quale corpus illud erat in prima condition hominis. Et
quidem vera ratio clamat hoc corpus merito peccati supermachinatum non fuisse,
illud in prima ac naturali conformatione hominis conditum. D. Non ex superfluo
haec quaestio interposita est, and non infructuose quaerenda atque solvenda:
and quia tu proposuisti, solvendae illius debtor factus es. Non enim, ut
arbitror, proponeres, quod omnino solvere non procurares. M. Illud corpus quod
in constitutione hominis primitus est factum, spirituale ac immortale
crediderim esse, ac tale aut ipsum, quale post resurrectionem habituri sumus.
Non enim facile concesserim corruptibile corpus fuisse and materiale, priusquam
causa corruptionis and materialitatis, hoc est, peccatum fieret: and maxim cum
manifesta ratio perdoceat, si id ipsum corpus quod in prima condition hominis
factum est ante delictum, mox conversum est and factum corruptibile post
delictum, non erat illud supermachinatum; sed de spirituali and incorruptibili
in terrenum and corruptibile transmutatum: ac per hoc praedicti magistri,
Gregorii videlicet Theologi auctoritas vacillare videbitur, quod absit. Ipse
siquidem incunctanter asserit totum quod in prima condition hominis factum est
ad imaginem Dei, secundum rationem animae and corporis incorruptibiliter
manner. Ut enim omittamus perspicuas illius argumentationes, quibus
indubitanter affirmat nec animas ante corpora fuisse creatas, nec corpora ante
animas, sed simul and semel totum factum in divino consilio, quo dictum est
faciamus hominem: ac simul in hunc mundum secunda quadam ratione quae
superaddita est in ordine temporum nasci: quomodo etiam nec post peccatum
perversae voluntatis humanae naturae, and corpus illud spirituale and natural
animo semper adhaerens ac sibi concretum, discernitur ab eo quod merito
transgressionis adjectum est: vicesimo septimo capitulo saepe dicti sermonis
luculentissime explanat. Non enim, inquit, per omnia quod nostrum est in fluxu
and transmutatione est. Si enim esset reprehensibile universaliter quod nullum
statum habet ex natura, sed juxta subtiliorem rationem eorum quae in nobis
sunt, quoddam quidem stat, quoddam vero ex mutabilitate accidit. Mutatur enim
per auctionem and diminutionem corpus, veluti vestimenta quaedam, consequentes
aetates indutum. Stat vero per omnem conversionem intransmutabilis in se ipsa
forma, insita sibi semel ex natura signa non amittens: sed in omnibus secundum
corpus transmutationibus cum suis notionibus apparet: subtrahitur autem per
verbum Domini videlicet ea mutatio, quae morbo formae superaccidit. Nam veluti
facies quaedam ad aliena ipsa per informitatem deformitas formam deprehendit,
qua informitate per verbum circumablata, sicut in Naaman, seu in his qui in
Evangelio narrantur, iterum obscurata sub passione facies per sanitatem in suis
notionibus relucet. Igitur in deiformitate animae non fluxibile per
mutabilitatem and transmutabile est, sed quod permanet similiterque in nostra
natura habet, hoc inseritur. Et quoniam ipsas per speciem differentias ipsae
mutabiles concretionis qualitates transformant, concretio vero non alia est
praeter elementorum mixturam: elementa autem dicimus universitatis
constitutioni subjecta, ex quibus etiam humanum corpus constat: necessario
specie veluti descripti signaculi in anima permanente, neque reformanda in
signaculo ad formam ab ea videlicet anima ignorantur, sed in tempore
reformationis illa iterum ad se ipsam recipiet, quaecunque formae characteri
coaptabit. Coaptabit autem omnino illa quae ab initio in forma characterizata
sunt. Videsne igitur quam similiter primae conditionis proprietatem ab his quae
superaddita sunt discernit? Quodcunque enim in humanis corporibus immutabile
intelligitur, primae conditionis proprium est, quicquid vero in eis mutabile
and varium percipitur, illud est superadjectum extraque naturam substitutum.
Universaliter saliter autem in omnibus corporibus humanis una eademque forma
communis omnium intelligitur: and semper in omnibus incommutabiliter stat. Nam
innumerabiles differentiae, quae eidem formae accidunt, non ex ratione primae
conditionis, sed ex qualitatibus corruptibilium seminum contingunt. Ipsa igitur
forma spiritualis spirituale corpus est in prima condition hominis factum:
quod autem ex materia, hoc est ex qualitatibus and quantitatibus quatuor
elementorum, mundi sensibilis cum ipsa forma qualitativa, de qua in prioribus
libris disputavimus, quoniam and augeri and minui patiuntur, ad compositionem
superadjecti ac veluti superflui corporis pertinere non dubium est: quod corpus
materiale and exterius veluti quoddam vestimentum interioris and naturalis non
incongrue intelligitur. Movetur enim per tempora and aetates, augmentum and
detrimentum sui patiendo, illo semper interiori in suo statu incommutabiliter
manente.

XIII. Sed quoniam and illud exterius a Deo factum est and superadditum,
divinae bonitatis magnitudo and infinita erga omnia quae sunt providentia,
noluit perire penitus and ad nihilum redigi: quia ab ipsa est, and extremum in
creaturis obtinet ordinem: porro quia omne quod in hunc mundum per generationem
localiter and temporaliter nascitur, non potest fine carere, sive in minimis ut
dies, horae, momenta; sive maximis, ut secula; sive mediis, ut aetates, anni
temporum, intervallis inter principium nativitatis in hanc vitam ejusdemque
vitae finem interpositis naturali creaturarum ordinatione exigente. Omne
siquidem quod in mundo ex mundo compositum incipit esse, necesse est resolvi
and cum mundo interire. Necessarium erat exterius ac materiale corpus solvi in
ea elementa ex quibus assumtum est: non autem necessarium perire, quoniam ex
Deo erat manente semper interiori illo and incommutabiliter stante in suis
rationibus secundum quas, cum anima and in anima and in anima and per animam
and propter animam constitutum est. Quoniam vero illius corporis materialis
atque solubilis manet in anima species, non solum illo vivente, verum etiam
post ejus solutionem and in elementa mundi reditum. Disputatio quippe divitis
cum Abrahamo notionem corporum adhaerere animabus post mortem indicat.
Propterea partium illius ubicunque elementorum sint, non potest anima
oblivisci, aut eas nescire. Quamvis enim propter peccatum superadditae sint
humanae naturae, ad eam tamen non pertinere non possunt; quoniam ab eodem
naturae conditore and additae sunt and factae, ac per hoc in restauratione
hominis in unitatem naturae revocandae, dum anima totum sibi subditum
resurrectionis tempore recipiet: and hoc est quod ait magister, necessario
specie veluti descripti signaculi in anima permanente, neque reformanda in
signaculo ad formam ab ea ignorantur. Ac si diceret, dum species, hoc est,
notio descripti signaculi, exterioris videlicet corporis, quod vocatur
signaculum, in anima permanet, etiam post signaculi solutionem propter illam
notionem quam semper habet, non ignorant parts signaculi per elementa sparsas;
and resurrectionis in signaculo, hoc est, in corpore ad formam animae quod est
interius corpus, reformandas. Est enim exterius and materiale corpus signaculum
interioris; in quo forma animae exprimitur, ac per hoc forma ejus
rationabiliter appellatur. Et ne me existimes duo corpora naturalia in uno
homine docere: verum enim est corpus quo connaturaliter and consubstantialiter
animae compacto homo conficitur. Illud siquidem materiale quod est superadditum
rectius vestimentum quoddam mutabile and corruptibile very ac naturalis
corporis accipitur quam verum corpus; non enim verum est, quod semper non
manet, and ut ait Sanctus Augustinus, quod incipit esse quod non erat, and
desinit esse quod est, jam non est. Inde fit quod semper non simpliciter, sed
cum additamento aliquo ponitur corpus mortale vel corruptibile vel terrenum vel
animale, ad discretionem ipsius simplicis corporis, quod primitus in homine
editum est, and quod futurum est.

XIV. D. Quid ergo respondebimus scientissimo divinissimoque Theologo,
Augustino videlicet, qui praedictis rationibus refragari videtur? Nam fere in
omnibus suis libris incunctanter asserit, corpus primi hominis ante peccatum
animale fuisse, terrenum, mortale, quamvis non moreretur si non peccaret:
peccando vero mortuum, sicut ait Apostolus, corpus quidem mortuum propter
peccatum. Hinc est quod primo in libro de Baptismo parvulorum convincens eos
qui dicunt Adamum sic creatum, ut etiam sine peccati merito moreretur, non
poena culpae, sed necessitate naturae. Quid igitur respondebunt, cum legitur,
hoc Deum primo homini etiam post peccatum increpando and damnando dixisse:
terra es* and in terram ibis? Neque enim secundum animam, sed quod manifestum
est secundum corpus terra erat, and morte ejusdem corporis erat iturus in
terram. Quamvis enim secundum corpus terra esset, and corpus in quo creatus est
animale gestaret, tamen si non peccasset, in corpus fuerat spirituale mutandus,
and in illam incorruptionem quae fidelibus and sanctis promittitur, sine mortis
periculo transiturus. Cujus rei desiderium nos habere non solum ipsi sentimus
in nobis; verumetiam admonente Apostolo cognoscimus* ubi ait: Et enim in hoc
ingemiscimus habitaculum nostrum, quod de coelo est, superindui cupientes, si
tamen induti non nudi inveniamur. Etenim qui sumus in hac habitatione
ingemiscimus gravati, in ^uo nolumus expoliari sed supervestiri, ut absorbeatur
mortale a vita. Proinde si non peccasset Adamus, non erat expoliandus corpore,
sed supervestiendus immortalitate and incorruptione, ut absorbeatur mortale a
vita, i. e. ab animali in spirituale transiret: neque enim metuendum suit, ne
forte diutius hic vivendo in corpore animali, senectute gravaretur and paulatim
veterascendo perveniret ad mortem. Si enim Deus Israelitarum vestimentis and
calceamentis praestitit quod per tot annos non sunt attrita: quid mirum si
obedienti homini ejusdem potentia praestaretur, ut animale ac mortale habens
corpus, haberet in eo quendam statum quo sine defectu esset annosum, tempore
quo Deus vellet, a mortalitate ad immortalitatem sine media morte venturus?
Sicut enim haec ipsa caro quam nunc habemus, non ideo non est vulnerabilis,
quia non est necesse ut vulneretur; sic illa non ideo non fuit mortalis, quia
non erat necesse ut non moreretur. Talem puto habitudinem adhuc in corpore
animali atque mortali etiam illis qui sine morte hinc translati sunt, fuisse
concessam. Neque enim Enoch and Elias per tam longam aetatem senectute
marcuerunt; nec tamen credo eos jam in illam spiritualem qualitatem corporis
commutatos, qualis in resurrectione promittitur, quae in Domino prima
praecessit; nisi quia isti fortasse nec his cibis egent qui sui consumtione
reficiunt. Sed ex quo translati sunt, ita vivunt ut similem habeant societatem
illis quadraginta diebus, quibus Elias ex calice aquae and ex collyride panis
sine cibo vixit: aut si and his sustentaculis opus est, ita in paradiso
fortasse pascuntur, sicut Adam priusquam propter peccatum exinde exire
meruisset. Habebat enim quantum existimo and de lignorum fructibus refectionem
contra defectionem; and de ligno vitae stabilitatem contra vetustatem. Et quid
ad rem tantam tanti and tam magni viri testimonia exaggerare, cum omnibus
libros illius legentibus, and maxim de Genesi ad literam and de Civitate Dei
manifestissimum sit, nil aliud docere de corpore primi hominis ante peccatum
quam animale atque mortale fuisse. Si enim animale non fuisset, quomodo de
fructibus paradisi comedere juberetur ne deficeret, and de ligno vitae ne
senesceret? Nam ut ipse saepe asserit primi homines ante praevaricationem de
fructibus paradisi corporaliter comedisse perhibentur. Quisquis igitur vult and
potest respondeat: mihi autem and tibi si placet sufficiat, sententias
sanctorum Patrum de constitutione hominis ante peccatum legere, and quid
unusquisque eorum voluit cauta ac diligenti inquisitione quaerere; lites autem
inter eos constituere non est nostrum, aut hunc constituere, hunc autem
refellere: scientes praeter sanctos Apostolos nullum apud Graecos fuisse in
expositionibus divinae scripturae majoris auctoritatis Gregorio Theologo,
nullum apud Romanos Aurelio Augustino; and quid si in hac veluti controversia
magnorum virorum quendam consensum velimus machinari, dicentes illud corpus
quod Gregorius dicit, divina praefcientia propter futurum peccatum homini
supermachinatum exteriusque adjectum, id ipsum ab Augustino animale vocatum,
duasque hominis constitutiones, unam quidem ad imaginem Dei substantialiter
factam, alteram vero long ab imagine distantem and in masculum and foeminam
propter peccatum divisam Gregorium non tacuisse, solam vero illam in masculum
and foeminam bipartitam Augustinum dixisse, alteram vero, quae ad imaginem Dei
est omnique sexu caret, tacuisse quid ad rem pertinebit? cum verisimile non
videatur de Augustino aestimare, conditionem hominis ad imaginem Dei siluisse,
eam vero, quae secundum Gregorium ad similitudinem jumentorum insipientium
merito obedientiae facta est, explanasse: praesertim cum quisquis libros ejus
perspexerit, apertissime inveniet in primo homine masculum and foeminam ad
imaginem Dei factos fuisse; ipsaque animalia corpora quae ante peccatum
gestaverant, non ex poena peccati, sed ex necessitate naturae processisse ad
procreationem, videlicet praedestinati sanctorum hominum numeri, and societati
angelicae beatitudinis ex humana natura adunandi, donec coelestis civitas
angelis sanctisque hominibus impleretur? Sed mirari non desino, cur illud
corpus animale appellat quod magnis laudibus exaltat tanquam spirituale atque
beatum; beatum autem fuisse ante delictum ille ipse in decimo quarto lib. de
Civitate Dei testatur decimo capite dicens: Sed utrum primus homo vel primi
homines (duorum erat quippe conjugium) habebant istos affectus, concupiscentiam
profecto and laetitiam, timorem and dolorem, in corpore animali ante peccatum,
quales in corpore spirituali non habebimus omni purgato finitoque peccato, non
immerito quaeritur. Si enim habebant, quomodo erant beati in illo memorabili
beatitudinis loco, id est, paradiso? Quis tandem absolute dici beatus potest,
qui timore afficitur, vel dolor? Quid autem timere aut dolere poterant illi
homines in tantorum tanta affluentia bonorum: ubi nec mors metuebatur, nec ulla
corporis mala valetudo; nec aberat quicquam, quod bona voluntas non
adipisceretur, nec inerat quod carnem animumve hominis feliciter viventis
offenderet? Amor erat imperturbatus in Deum, atque inter se conjugum fida ac
sincera societate viventium, and ex hoc amore grande gaudium, non desistente
quod amabatur ad fruendum. Erat devitatio tranquilla peccati, qua manente,
nullum omnino aliunde malum quod contristaretur, irruebat. An forte cupiebant
prohibitum lignum ad vescendum contingere, sed mori metuebant; ac per hoc and
cupiditas and metus jam tunc illos homines etiam in illo perturbabat loco? Absi
ut hoc existimemus fuisse, ubi nullum erat omnino peccatum. Neque enim nullum
peccatum est, ea quae lex Dei prohibet concupiscere, atque ab his abstinere
timore poenae, non amore justitiae. Absit, inquam, ut ante omne peccatum, jam
ibi fuerit tale peccatum, ut hoc de ligno admitterent, quod de muliere Deus
ait. Si quis viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam moechatus est in cord
suo. Quam igitur felices erant primi homines, and nullis agitabantur
perturbationibus animorum, nullis corporum laedebantur incommodis: tam felix
universa societas esset humana, si nec illi malum, quod etiam in posteros
trajicerent, nec quisquam ex eorum stirpe iniquitatem committeret, quae
damnationem reciperet. Atque ista permanente felicitate, donec per illam
benedictionem qua dictum est, crescite and multiplicamini, praedestinatorum
sanctorum numerus compleretur, alia major daretur, quae beatissimis angelis
data est: ubi jam esset certa securitas peccaturum neminem, neminemque
moriturum; and talis esset vita sanctorum post nullum laboris, doloris, mortis
experimentum, qualis erit post haec omnia in incorruptione corporum reddita
resurrectione mortuorum. Idem in eodem vicesimo sexto capitulo. Vivebat itaque
homo in Paradiso sicut volebat, quamdiu hoc volebat quod Deus jusserat: vivebat
fruens Deo, ex quo bono erat bonus: vivebat sine ulla egestate, ita semper
vivere habens in potestate. Cibus aderat, ne esuriret; potus, ne sitiret;
lignum vitae, ne illum senecta dissolveret: nihil corruptionis in corpore, vel
ex corpore ullas molestias ullis ejus sensibus ingerebat. Nullus intrinsecus
morbus, nullus ictus metuebatur extrinsecus. Summa in carne sanitas, in animo
tota tranquillitas. Sicut in paradiso nullus aestus aut frigus: ita in ejus
habitatore nulla ex cupiditate vel ex timore accedebat bonae voluntatis
offensio. Nihil omnino triste, nihil erat inaniter laetum, gaudium verum
perpetuabatur ex Deo, in quem flagrabat caritas ex cord puro, and conscientia
bona, and fide non ficta. Atque inter se conjugum fida and ex honesto amore
societas, concors mentis corporisque vigilia, and mandati sine labor custodia.
Non lassitudo fatigabat otiosum, non somnus premebat invitum. In tanta
facilitate rerum, and felicitate hominum, absit ut suspicemur, non potuisse
prolem fieri sine libidinis morbo: sed eo voluntatis nutu moverentur membra
illa quo caetera, and sine ardoris illecebroso stimulo cum tranquillitate animi
and corporis, nulla corruptione integritatis infunderetur gremio maritus
uxoris. Videsne quantum laudat, quantum glorificat felicitatem utriusque sexus
in paradiso ante praevaricationem, quam sanctae incontaminataeque nuptiae
fierent, qualis amor irreprehensibilis conjugum and inseparabilis societas,
quam pulcra sanctorum hominum procreatio, and in praedestinatum numerum
multiplicatio, quam post paradisi felicitatem in angelicam beatitudinem
sequeretur translatio, ut non immerito quis miretur, quomodo animalia corpora
in tam excelsa beatitudine vixisse credibile sit. D. Number inter nos cum de
condition humanae naturae disputabamus, confectum est hominem in genere
animalium substitutum fuisse, imo etiam omnia animalia substantialiter in illo
creata, non solum quod omnium notitia inerat ei, verum etiam quia universitas
visibilis and invisibilis creaturae in eo condita est? M. Confectum plane. D.
Quid ergo mirum vel cur incredibile sit, si humana corpora priusquam peccarent
in paradiso, animalia fuisse dicantur, quae in genere animalium constituta
sunt? E duobus quippe unum eligere cogit nos ratio: aut enim negabimus omnino
in genere animalium factum, quomodo negabimus animale corpus habuisse ante
peccatum, and si non peccaret potuisse fieri beatum? M. Acute quidem
philospharis. Putasne itaque Deum simul omnia fecisse? D. Imo credo and
intelligo. Omnia siquidem quae temporum intervallis in mundo nascuntur, simul
and semel, and ante mundum and cum mundo facta sunt, quamvis non simul divinae
providentiae administratione mundum sensibiliter adimpleant, sed ordine
temporum: Domino dicente, pater meus usque modo operatur, and ego operor. M.
Recte intueris; number tibi videtur quod propterea Deus hominem in genere
animalium fecerit, quia illum animaliter victurum praescivit, inque
irrationales motus eorum relicta divinae imaginis pulcritudine ac dignitate
casurum. D. Verisimile videtur. Fecit enim futura qui fecit omnia simul* M.
Quoniam igitur de sua praescientia quae falli non potest, certissimus erat;
etiam prius quam homo peccaret, peccati consequentia in homine and cum homine
simul concreavit: ut nec immerito aestimetur, eorum quae simul in homine facta
sunt, quaedam quidem propter divinam bonitatem, ut sunt illa in quibus imago
creatoris intelligitur, animus videlicet and ratio, sensusque interior, vel ut
ita dicam, essentia, virtus, and operatio, quaedam vero propter delictum
praescitum atque certissime fnturum. Multa enim praescit Deus, quorum non est
causa ipse, quia substantialiter non sunt. Est autem sapiens factor and
ordinator, ne universitatis pulcritudinem perturbent, and solus potens est de
malo irrationabilis voluntatis facere bonum. Haec autem sunt consequentia
peccati propter peccatum, priusquam fieret peccatum ab cujus praescientia non
fallitur in homine: and cum homine veluti extra hominem, ac superaddita animale
quidem corpus atque terrenum and corruptibile, sexus uterque ex masculo and
foemina, bestiarum similitudine procreationis multiplicatio, indigentia cibi
and potus, incrementa and decrementa corporis, somni ac vigiliarum alterna
inevitabilisque necessitas, and similia, quibus omnibus natura humana si non
peccaret, omnino libera maneret, quemadmodum libera futura est. Hoc autem dico
Gregorium Nyssenum sequens, expositoremque ipsius Maximum: non autem alios
sanctos Patres spiritualis doctrinae qualiter videntur sensisse refellens, haec
omnia ad primam and substantialem hominis creationem pertinere autumantes. Et
si te movet quare Deus in homine fecerit priusquam peccaret, quae propter
peccatum facta sunt: animadverte quod Deo nihil est ante, nihil post, cui nihil
praeteritum, nihil futurum, nihil medium inter praeteritum and futurum: quoniam
ipsi omnia simul sunt. Cur ergo non simul faceret quae facienda videbat and
volebat? Nam cum dicimus ante and post peccatum, cogitationum nostrarum
mutabilitatem monstramus: dum adhuc temporibus subdimur; Deo autem simul erant
and peccati praescientia ejusque consequentia: homini siquidem, non Deo futurum
erat peccatum, and consequentia peccati praecesserunt peccatum in homine. Mala
quippe voluntas quod est peccatum occultum, praecessit vetiti fructus gustum,
quod est peccatum apertum. Eadem ratione potest intelligi quod scriptum est,
Jacob dilexi, Esau autem odio habui. Nondum enim utriusque malis aut bonis
actibus perpetratis, in ordine temporum eorum consequentia facta sunt in eo in
quo universitas simul and unum est: consequentia autem dico dilectionem and
odium. Hoc etiam ipse magister Augustinus edocet in praefati libri decimo
tertio capitulo de primis hominibus dicens: In occulto autem mali esse
coeperunt, ut in apertam inobedientiam laberentur. Non enim ad malum opus
perveniretur, nisi praecessisset voluntas mala. Porro malae voluntatis initium
quid potuit esse nisi superbia? Initium enim omnis peccati superbia est. Ac per
hoc datur intelligi hominem peccato nunquam caruisse: sicut nunquam
intelligitur absque mutabili voluntate substitisse. Nam and ipsa mutabilitas
liberae voluntatis, quia causa mali est, nonnullum malum esse necesse est.
Causam siquidem mali malam non esse quis audeat dicere; quandoquidem libera
voluntas ad eligendum bonum seipsam servilem fecit ad sequendum malum? Quod
etiam Augustinus insinuasse videtur. Non enim ait, vixit homo in paradiso vel
vixerat, vixit fruens Deo vel vixerat, vixit sine ulla egestate vel vixerat.
Nam si talibus verbis uteretur; fortassis non incongrue intelligerem docere
voluisse hominem in paradiso perfectam beatitudinem sine ullo peccato per
spatia quaedam temporis habuisse: sed vivebat, inquit, homo in paradiso,
inchoabat vivere sine ulla egestate. Ac si aperte diceret, inchoabat vivere
homo in paradiso, inchoabat vivere fruens Deo, inchoabat vivere sine ulla
egestate. Haec enim species praeteriti temporis ab his qui verborum
significationes aeute perspiciunt, inchoativa vocatur. Inchoationem quippe and
auspicium cujuspiam rei significat, quae jam ad perfectionem nullo modo
pervenit.

XV. Quod etiam, hoc est, nullo temporali spatio primos homines fuisse in
paradiso in octavo Hexaemeri sui ipse edocet dicens: Cur non coierunt nisi cum
exissent de paradiso: cito responderi potest, quia mox creata muliere priusquam
coirent, facta est illa transgressio, cujus merito in mortem destinati, and
etiam de loco illius felicitatis exierunt. Non enim scriptura tempus expressit,
quantum interfuerit temporis inter eos factos and ex eis natum Cain. Fuisse
Adam temporaliter in paradiso, priusquam de costa ejus mulier fabricaretur,
dicat quis potest. Proinde plus, ut arbitror, laus illa vitae hominis in
paradiso referenda est ad futuram ejus vitam, si obediens permaneret, quam ad
pactam quae solummodo inchoaverat, nec unquam steterat. Nam si saltem vel parvo
spatio stetisset; necessario ad aliquam perfectionem perveniret. Ac per hoc
praefatus magister non diceret vivebat, sed vixit vel vixerat: quanquam si
talibus praeteriti perfecti and plusquam perfecti verbis uteretur, ut si alias
usus est, plus crediderim praeteritum pro futuro posuisse, quam statum hominis
temporali spatio in felicitate paradisi ante peccatum docuisse, ea videlicet
ratione ut praedestinatam praedefinitamque beatitudinem hominis in paradiso si
non peccaret, quasi tam perfectam innueret, dum adhuc in re ipsa, hoc est, in
effectibus perfectae praedestinationis futura and facienda erat. Hoc autem
dicit, quia saepe ipse de paradiso disputans, praeteriti perfecti temporis and
plusquam perfecti verba posuit, sicut librorum illius studiosus lector
reperiet, ut est illud in undecimo Hexaemeri lib. In sudore faciei tuae edes
panem tuum, donec convertaris in terram ex qua sumtus es, quia terra es, and in
terram ibis. Hos, inquit, esse in terra labores humani generis, quis ignorant?
and quia non essent si felicitas quae in paradiso fuerat teneretur, non est
utique dubitandum. Fuerat dixit, non fiebat. Nec hoc mirum, cum saepissime
divina auctoritas futura quasi jam peracta pronuntiet. Quis enim crediderit
diabolum in beatitudine paradisi fuisse, qui mox ut conditus lapsus est, sicut
Dominus ait in Evangelio: Ille homicida erat ab initio and in veritate non
stetit. Quam Dominicam sententiam in undecimo Hexaemeri sui ipse Augustinus de
quo tractamus, exponit. Quid ergo, inquit, putatur nunquam diabolus in veritate
stetisse, nunquam cum angelis beatam duxisse vitam sed ab ipso conditionis suae
initio cecidisse: non sic accipiendum est, ut non propria voluntate depravatus
sed malus a bono Deo creatus putetur; alioquin non ab initio cecidisse
diceretur. Neque enim cecidit sed talis est factus: sed factus continuo se a
luce veritatis avertit, superbia tumidus and propriae potestatis delectatione
corruptus: unde beatae and angelicae vitae dulcedinem non gustavit, quam non
utique acceptam fastidivit, sed nolendo accipere deseruit and amisit. Proinde
nec sui casus praescius esse potuit, quoniam sapientia pietatis est fructus.
Ille autem continuo impius, consequenter and mente caecus non ex eo quod
acceperat cecidit, sed ex eo quod acciperet si subdi Deo voluisset. Quod
profecto quia noluit, and ab eo quod accepturus erat cecidit, and potestatem
illius sub quo esse noluit non evasit, factusque in illo est pondere meritorum:
ut nec justitiae possit lumine delectari, nec ab ejus sententia liberari. Item
in figura principis Tyri per Ezechielem Prophetam dicitur ei. Tu es signaculum
similitudinis, and corona decoris, in deliciis paradisi Dei fuisti, omni lapide
pretioso ornatus es: and caetera quae quasi jam facta ante ruinam diaboli
dicuntur. Et quidem in divina dispensatione erant facta, quae in illo si non
rueret, erant facienda. Porro si de diabolo mystica mutatione temporum talia
pronuntiantur, and nec aliter scriptura recte intelligitur: quid obstat, si
eodem modo de homine praedicetur in deliciis paradisi fuisse ante peccatum?
Quod si non peccaret, profecto ei fieret, praesertim cum nulla auctoritas aut
divina aut humana tradiderit quantum temporis in paradiso priusquam peccaret,
feliciter vixit. Et quare hoc taceretur si fuisse intelligeretur? Argumenta
autem non desunt, quibus approbari potest aut brevissimo aut nullo temporis
intervallo ante peccatum vixisse. Ex his enim quae ei jussa sunt ante peccatum
nihil legitur egisse. Verbi gratia. Crescite and multiplicamini and implete
terram videlicet paradisi, qua ratione non continuo felicem prolem gigneret, si
in paradiso quodam temporis spatio ante delictum habitaret, and si de ligno
vitae gustaret, ne quid corruptibile ejus corpus pateretur: quare divini and
spiritualis medicaminis virtus in corpore ejus praevaluit, ne etiam peccando in
corruptionem caderet? Lignum siquidem vitae esca si corpori ipsius uno vel
duobus vel quotlibet diebus ad sanitatem and incorruptibilitatem profuit, non
habebat tantum virtutis quantum and legitur and creditur habuisse. Aut qua
ratione lignum vitae diceretur quod solummodo corruptionem potuit retardare,
non autem potuit a corruptione penitus liberare, diuturnamque vitam edentibus
praestare? Si enim illius ligni natura omni morbo erat contraria, ut omnibus ea
fruentibus praestaret vitam: cur in gustantibus vel etiam comedentibus non
vinceret mortem? Peccatum dices virtutem ipsius vicerat, ne in tantum
prodesset? Validius ergo peccati malum quam vitae bonum. Potius itaque videamus
quod dominus ipse ait verum vitae lignum. Ille inquit, diabolus profecto
homicida erat ab initio. Putasne alterum hominem occidisse praeter illum unum
and solum quem Deus ad imaginem suam creavit? D. Nequaquam. M. A quo ergo
initio homicida erat diabolus, number ab initio conditionis hominis, an certe ab
initio conditionis utriusque, si simul conditi sunt and alter alterum in
condition non praecessit? Sed si conditio diaboli conditionem hominis
praeoccupavit, quomodo ab initio suo diabolus homicida erat? Si vero hominis
conditio conditionem diaboli antevenit, quomodo diabolus ab initio humanae
conditionis homicida dicetur? Si autem relinquitur ut ab initio utriusque simul
facto, and homicida erat diabolus and homo erat occisus: quale spatium datur
homini in paradiso vixisse, priusquam a diabolo occideretur? Hoc etiam ex
Evangelica parabola manifest probatur. Homo quidam descendebat ab Jerusalem
in Jericho, and incidit in latrones. Non enim ait, homo quidam erat in
Jerusalem and incidit in latrones. Nam si in Jerusalem, hoc est, in paradiso
humana natura permaneret, profecto in latrones, diabolum videlicet
satellitesque ejus, non incurreret. Prius ergo descendebat de paradiso, suae
voluntatis irrationabili motu impulsus, and in Jericho praecipitabatur, hoc
est, in defectum instabilitatemque rerum temporalium; and cadendo vulneratus
est, omnibusque naturalibus bonis in quibus erat conditus, spoliatus. Ubi datur
intelligi quod homo prius in se ipso lapsus est, quam diabolo tentaretur, nec
hoc solum, verum etiam quod non in paradiso, sed descendente eo propriaque
voluntate a paradisi felicitate quae Jerusalem vocabulo, hoc est, visionis
pacis intelligitur, deserente, and in Jericho, hoc est, in hunc mundum labente
a diabolo sauciatus sit, and spoliatus. Non enim credibile est eundem hominem
and in contemplatione aeternae pacis stetisse, and suadente foemina serpentis
veneno corrupta corruisse, aut ipsum serpentem, diabolum dico, jam de paradiso,
dignitate videlicet angelicae naturae, lapsum, in homine adhuc non peccante,
neque celsitudine divinae imaginis corruente praevaluisse: id ipsum quoque, hoc
est, hominem aequalem angelis conditum fuisse, non autem in illa dignitate
stetisse: sed mox non recte ad bonum ingredi inchoasse, Sanctus Gregorius
docere videtur in decimo octavo capitulo sermonis de Imagine, quod etiam
superius posuimus, and non repetere debemus. Qui omnia, inquit, adduxit in
esse, totumque in sua voluntate hominem ad divinam imaginem formavit non
paulatim adjectionibus futurorum moras fecit, sciendo in suam plenitudinem
animarum numerum perficiendum; sed cumulatim in ipsa plenitudine omnem humanam
naturam per prognosticam operationem intellexit and in excelsitudine and in
coaequali angelis quiet honorificavit. Hic intellige praedictum magistrum
praeterita pro futuris posuisse. Quod enim ait per prognosticam operationem
Deum omnem humanam naturam in excelsitudine and in aequali angelis quiet
condidisse, quomodo aliter intelligi potest, nisi quia jam homo in causis
conditus erat, nondum vero in effectus suae beatitudinis procedebat? Et cur non
processerat: reddit causam dicens: quoniam vero praevidit contemplatoria
virtute non recte euntem ad bonam voluntatem, atque ideo ex angelica vita
recedentem: ne animarum humanarum multitudo minueretur, cadens ex illo modo per
quem angeli ad multitudinem aucti sunt, propterea convenientem in peccatum
lapsis incrementi excogitationem in natura conformavit, pro angelica
magnificentia pecudalem and irrationabilem ex se invicem successionis modum
humanitati inserens. Si itaque haec verba Sancti Theologi veracia sunt, quod
non temere crediderim: quid aliud datur intelligi, quam ut humana natura nullis
temporum morulis, nullis rerum sensibilium effectibus, in paradiso in quo
naturaliter conditus est, stetisse; sed mox de via veritatis deviasse, and
divisionem naturae in duplicem sexum, per quem jumentorum similitudine
multiplicaretur, perversae voluntatis motu meruisse? ac per hoc si in ea
beatitudine in qua creata est, permaneret, utriusque sexus copula ad
multiplicationem suam non indigeret: eo enim modo quo angeli multiplicati sunt,
sine ullo sexu multiplicaretur. Huic sensui venerabilis magister Maximus
praefati Theologi expositor, sermonem ejus de baptismo exponens consentit,
dicens: Aiunt qui divina mystice assequuntur eloquia, and altioribus quantum
consequens est glorificant speculationibus, secundum imaginem Dei per principia
factum hominem fuisse, omnino nascendo secundum propositum spiritum, and
accipiendo secundum similitudinem per observantiam divini mandati quod sibi
futurum erat: ut esset idem homo figmentum Dei secundum quidem naturam: filius
autem Dei and Deus per spiritum secundum gratiam. Non enim possibile erat
aliter filium Dei ostendi and Deum secundum deificationem ex gratia factum
hominem: nisi prius secundum propositum nascentem spiritum per adunatam sibi
naturaliter per seipsam motam and liberam potentiam. Quam deificam divinamque,
and immaterialem divinitatem intelligibilium and occultorum duntaxat bonorum
deserens primus homo, praehonorificando quod secundum sensum and delectabile
est and manifestum, merito ex corporibus indispositam and materialem and
corruptibilem habere damnatus est nativitatem: digne Deo judicante, pejora
melioribus voluntary proponentem, in possibilem and servilem and coangustatam
secundum similitudinem in terra irrationabilium brutorumque jumentorum
generationem libera and impassibili, spontanea and casta alienari nativitate,
and pro ipso cum Deo divino and ineffabili honor, cum insipientibus jumentis
ignobilem recipere copulationem. Qua hominem liberare, and ad divinam
beatitudinem reducere volens, naturam hominum creans, Verbum homo ex hominibus
vere fit and nascitur corporaliter sine peccato per hominem. Ut autem cognoscas
quod non ex nobis ipsis accipientes; verum ex praefati auctoris, Maximi
videlicet, discentes, hominem dicimus de ligno vitae non gustasse; sed primum
cibum mortiferum de ligno vetito primitus sumsisse, and ad divinum lumen mentis
oculum non sublevasse. Audi ipsum in vicesimo octavo capite expositionum
verborum Gregorii dicentem: Huic itaque divino lumini nolens elevare oculum
animae primus pater Adam cecidit, instar merito in tenebris ignorantiae ambabus
manibus materiali immunditiae voluntariae adhaerens, soli sensui seipsum totum
pronus tradidit, per quem amarissimae bestiae corruptivum virus accepit. Hoc
autem dicit, quoniam corporeum sensum per quem Adam deceptus est, in figura
mulieris vult intelligi. Nam apud Graecos (...), id est, sensus foeminini
generis est. Amarissimam vero bestiam diabolum vocat: per quem sensum corporeum
humano animo virus nequitiae suae infudit. Deinde ait paulo post. Et ex vetito
ligno cui etiam mortem inesse prius didicerat, sensu fructum porrigente cibi
primitias faciens convenientem fructui vitam mutavit, mortalem videlicet ac
fluxilem per corpus corruptibile. Deinde subjungit. Si itaque Deo magis quam
conservo sensui videlicet, credens, ligno vitae vesceretur, non fortassis datam
deponeret immortalitatem, semper conservatam participatione vitae, quoniam
omnis vita ex propria and consequenti consuevit esca conservari. Esca vero
beatae illius vitae est panis qui de coelo descendit and vitam dat mundo, sicut
ipsum de seipso in Evangeliis non mendax pronuntiavit Verbum. Quo vesci volens
primus homo, merito divina projectus est vita, aliam vero ex morte genitrice
accepit, per quam irrationabilem sibi formam imponens, divine supersplendentem
abscondens pulcritudinem, vescendo omnem naturam morti tradidit. Sed quia
adversus eos qui dicunt hominem in paradiso ante peccatum vixisse temporali
spatio, illud autem spatium quantum fuerit, affirmare non audent, non est
nostri propositi agere: ea siquidem solummodo quae nobis verisimilia videntur,
dicere procuravimus: aliorum vero sententiam qualiter sapiunt refellere seu
spernere, seu falsum esse pronuntiare, ad nos nullo modo pertinet. Ad ipsius
paradisi considerationem transeundum esse video. D. Transeundum plane. Recte
quippe ratiocinandi via tenenda est: ut neque in dexteram neque in sinistram
deviare videamur, hoc est neque his quos summae ac sanctae auctoritatis esse
Catholica sanxit Ecclesia, detrahamus: neque eos quos simpliciter intellexisse
cognovimus, quoniam intra Catholicae fidei sinceritatem continentur, spernamus.
Vnusquisque enim, ut ait Apostolus, suo sensu abundet. Nostrum quippe sensum
approbare, aut eorum quos caeteros praecellere arbitramur, aliorum vero sensum
reprobare, aut periculosissimum est, aut superbissimum, aut certe contentiosum.
Ingrediamur itaque caute, humiliter, modeste sanctorum Patrum in tali negotio
vestigia sequentes.

XVI. M. Sanctus Augustinus in octavo Hexaemeri sui, non ignoro, inquit, de
paradiso multos multa dixisse. Tres tamen de hac re quasi generales sunt
sententiae. Una eorum, qui tantummodo corporaliter paradisum intelligi volunt.
Alia eorum, qui spiritualiter tantum. Tertia eorum, qui utroque modo paradisum
accipiunt, alias corporaliter, alias autem spiritualiter. Breviter ergo ut
dicam, tertiam mihi fateor placere sententiam. Idem in quarto decimo de
Civitate Dei undecimo capitulo. Vivebat itaque, inquit, homo secundum Deum in
paradiso, and corporali and spirituali. Neque enim erat paradisus corporalis
propter corporis bona, and propter mentis non erat spiritualis. Aut vero erat
spiritualis, quo per interiores, and non erat corporalis, quo per exteriores
sensus homo frueretur? Erat plane utrumque propter utrumque. Postea vero quam
superbus ille angelus ac per hoc invidus, per eandem superbiam a Deo ad
semetipsum conversus, de spirituali paradiso cecidit, malesuada versutia in
hominis sensum serpere affectans: cui utique stanti quoniam ipse ceciderat,
invidebat, colubrum in paradiso corporali, ubi cum duobus illis hominibus
masculo and foemina animalia etiam terrestria caetera subdita, and innoxia
versabantur, animal scilicet lubricum and tortuosis anfractibus mobile, operi
suo congruum, per quem loqueretur, elegit. Animadverte quomodo duos paradisos
asserit esse: unum quidem spiritualem, in quo secundum animam, alterum vero
corporalem, in quo idem homo secundum corpus feliciter vivebat. In libro autem
quem de vera religione scripsit, unum tantummodo paradisum eundemque
spiritualem videtur asserere. Est autem, inquit, vitium primum animae
rationalis, voluntas ea faciendi quae vetat summa and intima veritas. Ita homo
de paradiso in hoc seculum expulsus, id est, ab aeternis ad temporalia, a
copiosis ad egena, a firmitate ad infirmum: non ergo a bono substantiali ad
malum substantiale, quia nulla substantia malum est; sed a bono aeterno ad
bonum temporale, a bono spirituali ad bonum carnale, a bono intelligibili ad
bonum sensibile, a bono summo ad bonum infimum. Videsne quod ait a bono
intelligibili ad bonum sensibile? Nonne aperte dixit paradisum intelligibilem
esse, non autem sensibilem? Nam si sensibilem esse vellet, dixisset utique a
bono sensibili, hoc est, a paradiso corporali ad inferius bonum sensibile: nisi
forte quis dicat de solo spirituali paradiso, ex quo anima peccatrix expulsa
est, hanc sententiam protulisse: de expulsione vero corporis ejus e corporali
paradiso, in ipsa sententia siluisse. Non enim ait primum hominis, sed primum
animae rationalis vitium est: totum tamen hominem melioris partis vocabulo
significasse crediderim. Non enim credibile est hominem ex spirituali paradiso,
non autem ex corporali praevaricationis merito expulsum fuisse: si duo paradisi
vel fuere vel adhuc sunt: nisi forte quis dicat de spirituali paradiso
expulsionem hominis solummodo in hoc loco exposuisse, ejusdem vero ex sensibili
lapsu siluisse. Sanctus quoque Ambrosius in primordio libri quem scripsit de
paradiso, duos similiter paradisos esse videtur affirmare: eo loci maxim ubi
ait: In hoc ergo paradiso hominem Deus posuit quem formavit. Intellige etiam
quod non eum hominem qui secundum imaginem Dei est, posuit in paradiso, sed eum
qui secundum corpus est: incorporalis enim in loco non est. Sed paulo post ad
explanationem paradisi perveniens, non solum paradisum spiritualiter intelligi,
verum etiam nihil aliud esse paradisum, nisi ipsum hominem manifestime astruit,
omnino ut aestimo Origenem sequens, quamvis eum aperte non nominavit. Ait enim:
Ante nos fuit, qui per voluptatem and sensum, praevaricationem ab homine
memoraverit esse commissam, in specie serpentis, figuram accipiens
delectationis, in figura mulieris sensum animi mentisque constituens: quem
sensum videlicet (...) vocant Graeci: decepto autem sensu praevaricatricem
mentem asseruit: quam Graeci (...) vocant. Recte igitur in Graeco (...) figura
viri accipitur, (...) vero figura mulieris. Unde quidam Adam (...) terrenum
interpretati sunt. Et post aliquanta. Est ergo Paradisus terra quaedam
fertilis, hoc est, anima foecunda in Eden plantata, hoc est, in voluptate
quadam, vel exercitata terra, in qua animae fit delectatio. Est etiam (...)
tanquam Adam, and est (...), id est, sensus tanquam Eva: Ac ne haberes quod ad
infirmum retorqueres naturae, ut ad obnoxiam in tolerandis periculis
conditionem; considera, quae habeat anima ista subsidia. Erat fons qui
irrigaret paradisum. Quis fons? Dominus Jesus Christus fons vitae aeternae,
sicut and Pater: quia scriptum est, quoniam apud te fons vitae. Denique flumina
de ventre ejus fluent aquae vivae. Et fons legitur and fluvius legitur, qui
irrigat paradisi lignum fructuosum, quod ferat fructum in vitam aeternam. Hic
ergo fons sicut segisti. Fons enim procedit, inquit, ex Eden, id est, in anima
tua fons est; unde and Solomon ait: bibe aquam de tuis vasis and de puteorum
tuorum fontibus. Hic est fons qui procedit ex illa exercitata and plena
voluptatis anima: hic fons qui irrigat paradisum, hoc est, virtutes animae
eminentissimo font pullulantis. Et dividitur, inquit, hic fons in quatuor
initia. Nomen est uni Phison, and caetera quae praefatus sanctus Ambrosius de
quatuor paradisi fluminibus luculentissime disputat, singula flumina singulis
animae virtutibus comparans; Phison quidem qui secundum Graecos Ganges dicitur,
prudentiae: Geon autem qui est Nilus, temperantiae: Tygrin qui velocitate sui
cursus dicitur, fortitudini: Euphraten vero justitiae. Videsne quemadmodum
spiritualiter intelligit paradisum? D. Video. Sed fortassis quis dixerit, magis
allegorizare, quam paradisum corporalem negare videtur. Nam si corporalem and
localem paradisum non existimaret esse: non fortassis in processu praefati
operis post spiritualis paradisi, qui sive ipsa anima est sive aliquid
spirituale in qua constituta est, expositionem adderet, exponens illum locum in
quo scriptum est, and apprehendit Deus hominem quem fecit, and posuit eum in
paradiso operari and custodire. Vides, inquit, quoniam, qui erat,
apprehenditur? Erat autem in terra formationis suae. Apprehendit ergo eum.
virtus Dei, inspirans processus and incrementa virtutis. Denique in paradiso
eum collocavit, ut scias apprehensum, quasi afflatum divina esse virtute. Quo
loci illud adverte, quia extra paradisum vir factus est, and mulier intra
paradisum: ut advertas, quod non loci, non generis nobilitate, sed virtute
unusquisque gratiam sibi comparat. Denique extra paradisum factus, hoc est in
inferiore loco vir melior invenitur: and illa quae in meliore loco, hoc est in
paradiso facta est, reperitur inferior. Mulier enim prior decepta est, and
virum ipsa decepit. Nunquid his verbis manifest datur intelligi, localem
paradisum ac per hoc corporalem atque sensibilem voluisse astruere? M. Cum his
quia talia volunt, non est nostrum colluctari. Neque enim duos paradisos esse,
unum quidem corporalem, alterum vero spiritualem negamus, nec affirmamus.
Sanctorum autem Patrum solummodo sententias interim inter nos conferimus; qui
autem magis sequendi sunt, non est nostrum judicare: unusquisque suo sensu
abundet, and quos sequatur, eligat, litigationibus relictis. Sed quo sensu
summae auctoritatis magister, atque acutissimi and subtilissimi ingenii, in
expositionibus divinae scripturae talia protulerit, non facile nobis elucet:
nisi forte ut saepissime in ipsius expositionibus invenimus, summos Graecorum
Theologos secutus sit, and maxim Gregorium: qui duas hominis conditiones esse
asserunt, unam quidem ad imaginem Dei, in qua nec masculus nec foemina
intelligitur, sed sola universalis and simplex humanitas, simillimaque
angelicae naturae; quam omni sexu omnino carere, and auctoritas incunctanter
and vera docet ratio: alteram vero atque secundam praescitum rationabilis
naturae delictum superadditam, in qua sexus constituitur. Merito ergo quod
propter peccatum adjectum est, extra paradisum ac veluti in inferiori loco
factum fuisse de terra formationis narratur. Virilis itaque sexus naturae ad
imaginem Dei factae superadditus extra paradisum factus est. Sed quia and ipse
sexus priori naturae divinae videlicet imagini adjungitur, veluti aliunde
apprehensus in paradiso cum prima scilicet condition constituitur: in quo
iterum veluti in superiori loco secundus sexus vocabulo mulieris appellatus and
ex latere ejus attractus; in adjutorium procreandae prolis in contumelia
similitudinis insipientium animalium ei adjungitur. Et quia conditio virilis
sexus, quamvis non tempore sed sola dignitate, praecedit conditionem foeminei,
mulier enim ex viro in prima condition, in secunda autem vir ex muliere factus
est: propterea conditionem viri dicunt extra paradisum, mulieris vero intra: ut
per hoc intelligas virum etiam extra paradisum, hoc est extra primordialis
conditionis dignitatem conditum meliorem esse muliere quae veluti inter
paradisum, hoc est superadditi sexus simplicitati divinae imaginis adunationem
condita est. Potest and sic dici. Quoniam in unoquoque homine duo quidam
homines intelliguntur dicente Apostolo, exteriorem hominem corrumpi, interiorem
vero renovari. Merito interior qui ad imaginem Dei factus est, in paradiso
formatur: exterior vero and corruptibilis extitit and infra paradisum de limo
terrae fingitur: qui etiam apprehensus in paradiso ponitur, quoniam si in ipso
salutem suo operaretur, divinumque custodiret praeceptum, poterat etiam ad
dignitatem superioris conditionis pervenire. Quoniam vero noluit obedire divino
praecepto: non solum creatorem suum, verum etiam dignitatem imaginis deseruit.
Ac per hoc in geminum sexum scissus est, in masculum videlicet and foeminam:
quae discissio non ex natura, sed ex vitio causam accepit. Ideoque quamvis in
paradiso foemina de viro facta est, non erat inde melior quia non ex divina
imagine quae intra paradisum condita est: sed ex merito praevaricationis suae
futurae facturae sumsit occasionem. Nam and illa in exteriore homine qui extra
paradisum merito peccati de limo terrae conditus, causaliter creata est, quae
postmodum ordine non tempore, in paradiso de latere viri assumta est. Sed sive
hoc, sive aliquid aliud praedictus voluit magister: non est nobis colluctandum
adversus eos qui duos paradisos, ut praediximus, esse credunt; unum quidem
spiritualem, alterum vero corporalem, propter duplicem hominis naturam:
praesertim cum videamus saepissime in divinae scripturae narrationibus, multa
juxta rerum factarum veritatem and historialiter facta and spiritualiter
intellecta. Abraham enim duos filios habuit, unum quidem ex ancilla, unum de
libera. Et haec quidem secundum historiam facta sunt. Juxta tamen Allegoriam
duas leges significant, unam quidem Veteris Testamenti, Novi vero alteram.
Petra de qua aquae fluxerunt, in eremo populum sequebatur, cum dicat Apostolus,
Petra autem erat Christus. Et quid dicam de ipsis primis duobus hominibus,
masculo videlicet and foemina, in paradiso, de quo sermo est constitutus: nonne
ut idem testatur Apostolus, figuram Christi and Ecclesiae gestabant? Quid ergo
mirum si corporalis paradisus crearetur, per quem spiritualis paradisus
significaretur? Novimus autem summum sanctae scripturae expositorem, Origenem
dico, edisserere non alibi, neque alterum paradisum esse, praeter ipsum qui in
tertio coelo, ut ipse vult, constitutus est; in quem Apostolus Paulus raptus
est; and si in tertio coelo est, profecto spiritualis est: tertium siquidem
coelum in quod raptus est Paulus, spirituale esse summi utriusque linguae
auctores non dubitant* sed unanimiter affirmant, illud intellectuale vocantes:
quanquam Epiphanius Constantiae Cypri Episcopus in hoc Origenem reprehendat,
and omnino paradisum esse in terra astruat: quendam quidem sensibilem locum in
orientalibus mundi partibus, cum sensibilibus lignis fluminibusque, caeterisque
quae carnaliter ab his qui corporeis sensibus adhaerent, simpliciter de
paradiso creduntur. Idem namque Epiphanius tunicas pellicias quas Deus primis
hominibus post praevaricationem consuerat, historialiter de pellibus omnium
quae, ut ait ille, in paradiso fuerant, factas esse non dubitat: and Origenem
reprehendit, qui sub illarum pellium figura mortalia corpora quae primis
hominibus merito peccati superaddita sunt, pulcherrime atque verissime
significata fuisse exponit. Quem Origenem dico, in theoria tunicarum
pelliciarum omnes fere auctores Graecorum Latinorumque sequuntur. Non ab re
etiam placet, ut opinor, sententiam magni Gregorii Nysseni de esca paradisi,
and de ligno vitae, deque scientiae boni and mali ligno inserere. In vicesimo
capitulo sermonis de Imagine, Fortasse, inquit, aliquis non in eandem iterum
vitae speciem reversurum esse hominem dicit, si prius in comedendo nobis
species vitae erat: posthaec autem tali administratione liberabimur. Sed ego
sanctae auscultans Scripturae, non solum corporalem cognosco cibum, neque solam
carnis laetitiam: sed etiam alteram quandam escam, analogiam quandam ad
corporis alimenta habentem, cujus fruitio in animam solam pertransit. Comedite
ex meis panibus, sapientia esurientibus jubet: and eos qui talem cibum
esuriunt, Dominus beatificat: and siquis sitit, inquit, veniat ad me and bibat.
Magnus item Isaias bibere laetitiam valentibus magnificentiam ejus laudare
praecepit. Est autem quaedam comminatio prophetica adversus eos, qui ultione
digni sunt, veluti fame torquendos. Fames vero non panis est qu^dam egestas and
aquae, sed verbi defectus. Non enim famem panis, inquit, aut sitim aquae, sed
famem audiendi verbum Domini. Number quid ergo plantationis Dei in Eden (deliciae
autem ipsa Eden interpretatur) dignum quendam fructum convenit intelligere, ac
per hoc comedisse hominem non dubitare; and non omnino transitoriam fluxilemque
hanc escam in paradisi conversatione intelligere. Ab omni, inquit Deus, ligno
quod est in paradiso cibum comedite. Quis dabit sane esurienti lignum illud,
quod est in paradiso, quod omne bonum comprehendit, cui nomen est (...), id est
omne, cujus participationem homini vox donat? Hac enim generali and
supereminenti voce omnis bonorum forma inter se continetur, and in uno boni
adeo totius universitatem existere significatur. Quis contra me arceat ab
altero ligno* cujus fruitio mixtum quiddam habet, and utramque in partem
efficax? Omnino enim non est perspicatioribus obscurum, quid omne illud, cujus
fructus vita: and iterum, quid hoc mixtum, cujus finis est mors. Nam qui illius
omnis fruitionem copiose proponit, ratione quadam omnino and providentia
promiscuorum participatione, hominem prohibet. Et mihi libet magno Davide, and
sapienti Solomone magistris gistris in harum rerum expositione uti. Uterque
enim concessae escae unam intelligit gratiam, ipsum bonum quod vere est, quod
etiam omne est bonum. David quidem dicens, delecta in Domino. Solomon autem
sapientiam quae est Dominus, lignum vitae nominans. Igitur id ipsum est lignum
vitae and omne lignum: cujus cibum secundum Deum formato lex dat. E contrario
autem separatur ab hoc ligno alterum lignum, cujus cibus boni and mali scientia
est: dum non specialiter alterutrum e contrario significatorum in part
fructificet: sed quendam confusum mixtumque fructum pullulat contrariis
qualitatibus concretum. Cujus quidem escam prohibet dux vitae, suadet autem
serpens, ut morti praepararet introitum. Et suasor factus est consilium dans,
bona quadam pulcritudine ac delectatione fructum circumcolorans, ut
delectabiliter videretur, ac desiderium ad gustum proritaret. Idem in vicesimo
ejusdem sermonis capitulo. Quid ergo est, inquit, illud lignum, quod boni and
mali commixtam habet scientiam, delectationibus quae secundum sensum sunt,
insitum? Non long itaque a veritate aberravero, si mentis intelligentia,
quatenus intelligi haec possunt, hac ipsa consideratione utar. Arbitror enim
non disciplinam hic a Scriptura intelligi per scientiam: sed quandam
differentiam ex Scripturae consuetudine invenio scientiae and dijudicationis,
hoc est discretionis. Nam discernere disciplinabiliter bonum ex malo perfectae
habitudinis esse Apostolus dicit, and exercitatorum sensuum. Propter etiam
praeceptum facit omnia probandi: and spiritualis hominis dijudicare esse
proprium dicit: Scientia vero non ubique disciplinam and peritiam illius quod
significatur indicat, sed ad id cui gratia donata est affectum. Ut cum scriptum
est: cognovit Dominus qui sint ejus, hoc est suam gratiam eis donavit. Et ad
Mosen ait, quia cognoscebam te super omnes. His autem qui in malitia
redarguuntur, dicit qui omnia novit, quia nunquam cognoscebam vos, hoc est,
meam gratiam nunquam vobis largiebar: Igitur lignum ex quo mixta scientia
fructificatur, prohibitum est Miscetur autem ex contrariis, bono videlicet and
malo, fructus ille, qui causidicum, hoc est, advocatum suum habet serpentem:
juxta hanc forsitan rationem quod non nudum proponitur, id est ostenditur malum
ipsum in seipso secundum propriam naturam manifestum. Ipsa enim malitia otiosa
esset, nullo colorata bono, quo ad concupiscentiam suam seductum hominem
attraheret; nunc autem commixta quodammodo est malitia: in profundo siquidem
perniciem, veluti quendam dolum insidias occultas habens, aperte vero in
seductionem quandam boni phantasiam ostendens. Bonum videtur avaris materiae
pulcritudo: sed radix omnium malorum philargyria existit. Quis forsitan in
foedam paludem intemperantiae perderetur nisi delectationem bonum itaque
eximium quoddam aestimaret qui tali illecebra ad passionem attractus? Similiter
habent and caetera peccata, quum occultam perniciem habent, prima tamen vice
videntur expetenda, and per seductionem quandam inconsiderantibus pro bono
sollicitanda. Quoniam igitur multi illud in quo sensus delectantur, bonum
judicant, and est cognominatio existentis, hoc est very boni and apparentis
boni quod videtur esse, dum non sit bonum: hujus rei gratia ipsa ad malum
veluti ad bonum facta concupiscentia, boni and mali scientia a Scriptura
nominata est, dum affectionem quandam and concretionem interpretatur, hoc est
significat scientia. Neque absolute malum, eo quod ambitur bono, neque pure
bonum, eo quod suboccultatur malum: sed commixtum ex utrisque interdicti ligni
fructum esse scriptura ait, cujus gustum dixit in mortem tangentes ducere.
Solummodo non aperte doctrinam clamans, quod verum, quod simplex and uniforme
est natura, omnique duplicitate and ad contrarium copulatione alienum. Malum
vero varium and configuratum est, aliud judicatum, and aliud per experimentum,
cognitum. Non enim ita invenitur, sicut aestimatur; esse assumtio mortis and
corruptionis principium causaque efficitur. Propterea serpens praemonstrat
malignum peccati fructum, non illum quidem aperte, qualis a natura erat (non
enim forsitan seduceretur homo aperto malo) sed per quandam speciositatem
apertum exornavit malum, quandamque delectationem secundum sensum seducens,
gustui, ut ita mulieri quod vellet persuaderet. Sicut ait Scriptura: Et vidit
foemina quod bonum lignum in escam, and quod oculis gratum videre, and
speciosum cognoscere; and accipiens fructum ejus comedit. Esca autem illa matter
mortis hominibus facta est. Ipsa igitur mixta est fructiferatio aperte
intellectum ratione interpretante, per quem boni and mali cognitio lignum illud
nominatum est: quia juxta mortiferorum malitiam quae in melle fiunt, in quantum
quidem dulcorat in sensu, bonum esse videtur: in quantum vero tangentem
corrumpit, omnis mali pessimum efficitur. Cum itaque operatum est hominis vita
malum mortiferum, tunc homo, magna res and nomen, divinae naturae imago,
vanitati sicut ait Propheta, assimilatus est. Ergo siquidem imago ad id quod
melius in nobis intelligitur sociatur. Quaecunque vero circa hanc vitam tristia
miseraque sunt, a similitudine quae ad Deum est, long sunt. Animadverte qualem
paradisum and qualia ligna, and quales fructus praefatus astruit Theologus. D.
Animadverto clareque perspicio spiritualem profecto and illocalem. Velim tamen
aperteac breviter ea quae ab ipso obscurius e^plicata sunt, a te aperiri. M.
Quisquis diligenter praefati Theologi verba perspexerit; nil aliud, ut opinor,
in eis reperiet suaderi, quam humanam naturam ad imaginem Dei factam, paradisi
vocabulo, figuratae locutionis modo, a divina scriptura significari. Vera enim
plantatio Dei natura ipsa, quam ad imaginem and similitudinem suam, hoc est ad
imaginem omnino sibi similem praeter rationem subjecti, ut praedictum est,
creavit in Eden, hoc est, in deliciis aeternae felicitatis, and beatitudine
divinae similitudinis: major and melior omni sensibili mundo, non mole, sed
dignitate naturae. Cujus terra fertilis erat corpus immortale per
possibilitatem. Corpus namque primi hominis potuit non mori: nec moreretur, si
veneno praevaricationis non corrumperetur, sed floribus spiritualis
pulcritudinis viresceret: neque unquam temporalibus incrementis senesceret:
cujus aqua, formarum capax sensus incorruptibilis corporis sensibilium rerum
sine ulla falsitatis deceptione phantasiis formatus: cujus aer divinae
sapientiae radiis illuminatus ratio erat, qua rerum omnium naturas cognosceret:
cujus ether, animus circa divinam naturam aeterno and inerrabili motu
immutabili and mutabili statu circumvolveretur: and caetera quae de divina
imagine sunt praedicanda; imo etiam quoniam intelligi non possunt, silentio
sunt honorificanda. In hoc itaque paradiso fontem vitae manare scriptura
testatur, ex quo quatuor virtutum flumina, in figura quatuor principalium mundi
fluviorum dividi narrantur: prudentiam dico, temperantiam, fortitudinem,
justitiam: quae spiritualia fluenta ex divina sapientia, quae est totius vitae
fons atque virtutis, erumpentia, irrigant superficiem humanae naturae: prius
quidem in secretis humanitatis sinibus, veluti in occultissimis intelligibilis
terrae poris, in invisibiles virtutes surgentia: deinde in apertos bonarum
actionum effectus scatentia, innumerabiles species virtutum and actionum
produnt. Ex ipsis enim omnis virtus and actio progreditur, and in ipsas
revertitur, ipsae vero ex divina sapientia egrediuntur and in eam revolvuntur.
In eodem paradiso duo ligna esse praefatus Theologus, magnus videlicet
Gregorius, exponit: quorum uni, ut ait ipse, nomen est (...), hoc est omne,
alteri vero (...), cujus nominis interpretatio si ad liquidum proferatur, non
satis intellectum ligni exprimit. Propterea ut facilius intelligatur, quid eo
ligno significatur, placuit nobis (...) vertere in mixtum. Quid est ergo (...),
de cujus fructu jussus est homo cibum sumere? (...) profecto est illud lignum
de quo scriptura dicit: Produxitque Dominus Deus de humo omne lignum pulcrum
visu and ad vescenaum suave. Lignum etiam vitae in medio paradisi. Et paulo
post. Ex omni ligno paradisi comede: unum lignum omne lignum vocitans. Nemo
ergo sequentium praedicti Theologi doctrinam, existimet in paradiso esse
plurima ligna diversarum formarum diversorumque fructuum, veluti quandam sylvam
multis arboribus copiosam, sed duo solummodo: unum quidem (...), alterum vero
(...); and est (...), hoc est, omne lignum verbum and sapientia patris, Dominus
noster Jesus Christus, qui est omne lignum fructiferum in medio humanae naturae
paradisi plantatum, duplici videlicet modo. Primo quidem secundum suam
divinitatem, qua nostram naturam and creat, and continet, and nutrit, and
vivificat, and illuminat, and deificat, and movet, and esse facit. In ipso enim
vivimus and movemur and sumus. Secundo vero quo nostram naturam ut salvaret eam
and in statum pristinum revocaret, in universitatem substantiae suae adjunxit:
ut in duabus naturis subsisteret, divina videlicet atque humana, and hoc est
quod scriptura ait: Produxitque Deus de humo, hoc est ex materiali nostra
natura omne lignum, hoc est verbum incarnatum: in quo and per quod facta sunt
omnia, and quod est omnia. Ipsum enim solummodo est substantiale bonum. Caetera
enim quae dicuntur esse bona non per se, sed participatione ipsius bona sunt;
qui per se vere existens bonum est, and omne bonum and bonitas, and totius boni
and bonitatis fons and origo, causa and principium, finis and perfectio, motus
atque quies, medium and extremitas, ambitus and locus. Cujus fructus vita
aeterna est, cujus esus gaudium and laetitia, and ineffabiles deliciae; cujus
aspectus pulcher est. Ipse siquidem pulcrum and pulcritudo totius pulcri, and
pulcritudinis causa and plenitudo, cujus and comestio nescit saturitatem, eo
siquidem in quantum quis vescitur, in tantum in desiderium vescendi suscitatur.
De hoc itaque omni ligno, id est, omnium bonorum plenitudine, primi homines
jussi sunt cibum sumere: and adhuc omni generi humano inde vivere praecipitur.
Quoniam vero primi parents inde cibum sumere noluerunt, praeponentes ei
prohibiti ligni mortiferum ftuctum, non solum illi, verum etiam totum genus ab
eis propagatum, justissimo divino judicio and ex dignitate naturae expulsi sunt
ac morte damnati. Videsne igitur quid omnis ligni vocabulo figurate divinus
Propheta, imo Spiritus Sanctus per Prophetam significare voluit? D. Plane
video: and nihil aliud, ut arbitror, praeter Deum verbum hominem factum omne
bonum totius paradisi, hoc est, totius nostrae naturae, and non aliud praeter
ipsum subsistere, de quo comedere, hoc est, pio intellectu percipere seu fide
credere vita aeterna est, and incorruptibilis sanitas: ignorare vero vel negare
mors aeterna est and infinita corruption. M. Clare perspicis. Restat itaque de
(...) dicere, hoc est, de ligno scientiae boni and mali. Jam diximus (...) non
de verbo ad verbum, sed de sensu ad sensum faciliori intellectu mixtum
interpretari posse. Et est quidem (...) juxta praefatum magistrum (cujus
sententiam de paradiso and sequimur, and aperiendae obscuritatis gratia
recapitulamus) malitia in phantasia boni colorata, corporeis sensibus insita,
ligno priori quod est (...), omnino contrarium. Ut enim in illo omne bonum
imaginatur and omne bonum est, ita in isto universitas totius mali. Illud
igitur est omne bonum vere subsistens, hoc autem omne malum per phantasiam boni
omnis malos seducens. Cur autem utrumque lignum, hoc est, omne lignum quod
etiam lignum vitae vocatur, and alterum lignum scientiae boni and mali in medio
paradisi esse narrantur: non otiosa est quaestio; quae tamen, ut opinor, tali
modo solvi potest. Sic primum quidem tota humana natura, visibilis videlicet
and invisibilis, exterior and interior, ad imaginem Dei facta, and propter
peccatum superaddita intimanda fuerat. Quisquis itaque textum sermonis beati
Gregorii de imagine intentus perspexerit, senariam totius humanae naturae and
generaliter in omnibus and specialiter in singulis participationem reperiet. Ac
primum in duas veluti principales parts segregatur; and una quidem corpori
attribuitur, altera vero animae; and ea quidem quae corpori, exteriori
videlicet homini datur, in tres parts rationabili contuitu separatur: quarum
prima corpus ipsum est formata materia constitutum; de quo solummodo
praedicatur esse, quo in humana natura nil inferius intelligitur. Secunda pars
est sursum versus quae multis nominibus appellari and solet and potest. Dicitur
enim nutritiva and auctiva, quia nutrit corpus and auget and continet: ut non
defluat and solvatur. Vocatur etiam vitalis motus: nec immerito, quod non solum
vitam corpori praestat, verum etiam movet illud sive localiter per spatia
locorum, sive per numeros locorum and temporum: locorum nunc dico, quibus
plenitudo membrorum impletur, temporum vero, quibus incrementa aetatum ad
perfectionem ducuntur. Tertia pars est, quae in quinque-partito corporeo sensu
dignoscitur, quae videlicet pars phantasias rerum omnium sensibilium, quae
circa hominem exteriorem intelliguntur, recipit memoriaeque tradit. In his
tribus partibus totus exterior homo constituitur. Interior vero homo qui in
anima sola subsistit, and ad imaginem Dei factus est, alteram tripartitam
recipit discretionem. Habet enim sensum interiorem, per quem anima phantasias
sensibilium rerum quas per corporeum sensum excipit, discernit atque dijudicat.
Deinde rationem possidet, per quam omnium rerum quas vel intelligere vel
sentire potest, rations investigat. Summum hominis est animus, ultra quem in
humana natura nil superius invenitur, cujus proprium officium est and
praedictas parts inferiores se regere, and ea quae supra se sunt, Deum suum
videlicet, and ea quae in ipso and proxime circa ipsum subsistunt, quantum
sinitur ascendere, contemplari. Videsne igitur senariam humanae naturae
discretionem? Est enim, and vivit, and sentit per corpus; sentit extra corpus,
ratiocinatur, intelligit: Sed illa tria quae in inferiori hominis part
cognoscuntur, corruptibilia sunt solutionique obnoxia: ternarius vero
superioris partis qui sola anima omnino absolute constitutus est,
incorruptibilis and insolubilis and aeternus merito, dum in eo imago divinae
naturae expressa est. Ideoque a Graecis, ut in prioribus libris docuimus,
(...), and (...) praefatus ternarius humanae animae vocitatur, qui, test
Sancto Dionysio, nec solvi nec corrumpi nec ullo modo perire potest. Considera
ergo extremitates humanae naturae veluti cujuspiam paradisi terminos sursum
versus atque deorsum, extra quos nulla creata intelligitur natura. Siquidem
ultra animum solus Deus est, non illud nihil quod per excellentiam naturae; sed
illud quod per privationem totius naturae and dicitur and cogitatur. Invenies
itaque, ni fallor, animum summum naturae humanae locum obtinere: corpus vero
materiale infimum. Intuere etiam media ejusdem naturae; and invenies infra
animum superius rationem supra corpus: inferius vitalem motum, and iterum in
ipsa medietate naturae, veluti in medio paradisi, duos sensus, exteriorem
videlicet vitali motui corporique adhaerentem, and interiorem rationi animoque
inseparabiliter and consubstantialiter conjunctum. In his igitur duobus
sensibus, veluti in quibusdam duobus locis mediis humanae naturae paradisi duo
illa intelligibilia ligna, (...) videlicet and (...), intelliguntur: (...)
quidem in interiori sensu, (...) vero in exteriore. In interiori enim homine
habitat veritas and omne bonum, quod est verbum Dei filius Dei unigenitus
Dominus noster Jesus Christus, extra quem nullum bonum est, quum ipse est omne
verum and substantiale bonum and bonitas. Cui e contrario ex diversa part
malum and malitia opponitur. Et quia omne malum nec in natura rerum
substantialiter invenitur; neque ex certa causa and naturali procedit: per se
enim consideratum omnino nihil est praeter irrationabilem and perversum
imperfectumque rationabilis naturae motum; nullam aliam in universa creatura
sedem reperit, nisi ubi falsitas possidet; propria autem falsitatis possessio
est sensus corporeus: nulla enim alia pars humanae naturae falsitatis errorem
recipit praeter sensum exteriorem. Siquidem per ipsum and interior sensus and
ratio, ipse etiam intellectus saepissime fallitur. In loco itaque falsitatis
and vanarum phantasiarum, hoc est, in sensu corporeo qui a Graecis (...)
vocatur, and sub figura mulieris insinuatur, (...), hoc est, lignum scientiae
boni and mali constituitur: malitia videlicet in phantasia boni colorata, vel
malum est figuratum bono, vel ut simpliciter dicam, falsum bonum, vel malum sub
figura boni latens, cujus fructus mixta scientia est, hoc est, confusa:
confunditur enim ex malo latente and ex forma boni patefacta, ac per hoc
seducit primo sensum in quo est, veluti quandam mulierem discernere non
valentem inter malitiam quae latet, and formam boni qua ipsa malitia ambitur:
malitia siquidem per se deformitas quaedam est and abominabilis turpitudo, quam
si per seipsam errans sensus cognosceret, non solum non sequeretur, neque ea
delectaretur; verum etiam fugeret and abhorreret. Errat autem insipiens sensus
ac per hoc decipitur* credens malum bonum and pulcrum esse and ad usum suave.
Verbi gratia, ut aliquo utamur exemplo. Dum phantasia auri, vel cujuspiam
sensibilis materiae corporeo sensui imprimitur; ipsa phantasia pulcra atque
formosa videtur; quia de creatura bona extrinsecus assumta est, sed mulier, hoc
est, carnalis sensus decipitur and delectatur, non sentiens latentem sub ipsa
falsa and phantastica pulcritudine malitiam, hoc est, philarguriam, quae est
radix omnium malorum. Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, Dominus
inquit, jam moechatus est in cord suo: Ac si aperte diceret: Qui phantasiam de
forma foeminea suo carnali infigit sensui, jam moechatus est in cogitatione
sua; appetens turpitudinem libidinis quae se latenter attrahit sub falsa illa
muliebris formae imaginatione. Est igitur, ut praediximus, lignum scientiae
boni and mali malitia perniciosa mortiferaque in figura boni imaginata, and hoc
est lignum veluti intra quandam foeminam scilicet in carnali sensu quem
decipit, constitutum; cui sensui si animus consenserit, totius naturae humanae
integritas corrumpitur. Excelsissima namque naturae part praevaricante, qualis
inferior salva remanebit, cujus ligni fructus mixta scientia est ex bono and
malo, hoc est, indiscretus mali bono imaginati appetitus, and amor, and
concupiscentia, and delectatio, per quae veluti per quendam colubrum antiquus
hostis humani generis primo praevaricationem suasit, deinde mortem totius
naturae adjecit: animae quidem deserentis Deum, corporis vero ab anima deserti.
Scientia itaque in hoc loco non doctrinam quandam cognitionis and
dijudicationis naturarum, sed illicitum motum atque confusum appetitum ad
concupiscendum malum, hoc est, peccatum similitudinis boni falsa specie
seducendi gratia coloratum significat. Sed fortassis quaerere vis, utrum Deus
tale lignum cujus fructus mixtus atque confusus appetitus est boni and mali;
cujus natura est malum phantasia boni coloratum; cujus esca causa mortis
extitit, in paradiso humanae naturae plantavit. D. Profecto quaero, and nec
otiose quaerendum video. Si enim Deus creavit illud, fortassis aestimabitur
conditor mali, and causa mortis esse, quod impiissimum est de auctore omnium
bonorum dicere, quanto magis credere vel existimare? Si autem a Deo non est
plantatum, unde illud naturae humanae est insitum? M. Primo itaque consulenda
est sacra scriptura, quae incunctanter illud lignum quod est (...) ad divinam
plantationem pertinere testatur, dicens: produxitque Dominus Deus omne lignum
pulcrum visu and ad vescendum suave: ac veluti ipsius ligni, quod est omne,
qualitatem explanans; lignum etiam vitae in medio paradisi. Ac si aperte
diceret, illud lignum non solum omne bonum est and omne pulcrum and omnis esca
suavis ac spiritualis: verum etiam lignum quo vivit paradisus ille, humana
videlicet natura, in cujus medio constitutum est. Quod autem sequitur,
lignumqne scientiae boni and mali: non satis elucet, utrum a superioribus
suppletur, ut ita legatur, produxitque lignum scientiae boni and mali in medio
paradisi, quemadmodum lignum vitae: an etiam ita introductum est absolute,
lignumque scientiae boni and mali, ut non productum a Deo intelligamus; sed
solummodo superiori ligno contraria qualitate oppositum: ut quemadmodum omne
illud bonum and vita causaque viventium; ita and illud omne malum and mors
causaque morientium: an forte debemus intelligere, quum scientiae boni and mali
est lignum, in quantum forma boni ambitur, ex Deo esse; quum ipse est totius
formae and pulcritudinis causa: sive ipsa forma and pulcritudo in aliqua
substantia intelligatur vel sentiatur, sive in phantasiis sensibilis materiae,
quarum propria seeds est sensus corporeus, quia per ipsum interiori sensui
inferuntur. In quantum vero ipsum malum forma boni ambitum ac per seipsum
inform and incognitum malum est, nec a Deo est, nec ab aliqua causa certa ac
definita. Malum siquidem varium est and incausale, quum in rerum natura omnino
substantialiter non invenitur. Illud igitur lignum in quantum malum est, nulli
causae refertur, quia omnino nihil est: in quantum vero formatur bono ut
incautos decipiat; quum materia illa, cujus phantasia formatur, ex omnium
bonorum conditore and facta est, and bona est, non omnino malum. Forma itaque,
per quam malum seducit eos, quos interimit, bona est: quum cujuspiam boni
phantasia est: ipsum vero malum omnino malum est and a nullo bono factum; quum
omni bono est contrarium. Proinde si naturam phantasiarum quibus coloratur
malum, quod per seipsum apparere non potest, quum inform and deforme and turpe
est and incausale, quis acute perspexerit: ipsam profecto omnino bonam
reperiet, quod tali argumento manifestissime possumus approbare. Ponamus enim
duos homines, unum quidem sapientem, and nullo modo avaritiae stimulis
titillatum seu compunctum, alterum vero stultum, avarum omnino perversae
cupiditatis aculeis confixum ac laceratum: his duobus uno loco constitutis
afferatur vas aliquod obrizo auro factum, pretiosissimis gemmis decoratum,
forma pulcherrima compositum, regali usu dignum: ambo illud aspiciunt, sapiens
videlicet and avarus, ambo ipsius vasis phantasiam suo corporeo sensu
recipient, memoriae infigunt, cogitatione tractant: and sapiens quidem
simpliciter ad laudem creatoris naturarum pulcritudinem illius vasis cujus
phantasiam intra semet ipsum considerat, omnino refert. Nulla ei cupiditatis
illecebra subrepit, nullum philarguriae venenum intentionem purae ipsius mentis
inficit, nulla libido contaminat: avarus vero penitus e contrario. Ille namque
mox ut phantasiam vasis imbiberit, cupiditatis flamma ardescit, consumitur,
contaminatur, moritur: pulcritudinem naturae ipsiusque phantasiarum non ad
laudem ipsius qui dixit, meum est aurum meum est argentum, referens: sed
seipsum in foetidissimam cupiditatis paludem immergens and ingurgitans. Videsne
unius vasis phantasiam in utroque bonam and pulcram? sed in sapienti sensu
simplex est and naturalis, nullaque rei malitia subest, in avaro autem duplex
and mixta est contrario malo cupiditatis quae ei miscetur and ab ea formatur
and coloratur, ut videatur esse bonum, dum sit venenosissimum malum. Non ergo
in natura humana plantatum est malum, sed in perverso and irrationabili motu
rationabilis liberaeque voluntatis est constitutum. Qui motus non intra
naturam, sed extra and ex bestiali intemperantia sumtus perspicitur, miscetur
cum bono ac tinguitur antiqui hostis consilio and astutia, and ad decipiendos
carnalium sen suum libidinosos affectus, ac per hoc morte perimendos: neque hoc
dicimus sen sum illorum refellentes, qui praefatum lignum scientiae boni and
mali omnino naturaliter asserunt esse bonum and historialiter in paradiso
locali factum, cujus fructus scientia, hoc est experimentum boni and mali. Nam
si tactu and gustu ipsius primi homines se abstine^ent, sicut eis praeceptum
est, experimentum vitae aeternae perpetuaeque beatitudinis nulla interposita
morte haberent. Sin vero diabolicis astutiis consentientes, sua miserrima
intemperantia de fructu ipsius escam mortiferam illicite sumerent, ^^ern^
mortis and infelicitatis experimentum subirent. Sed quisquis haec quae inter
nos contrectavimus, non dedignatus fuerit legere ac diligenter intueri, eligat
ex praedictis sanctorum Patrum sententiis quod sibi sequendum videtur,
videatque ne incaute nos laceret* aestimans ea quae a nobis dicta sanctorum
nullius auctoritatis auxilio esse munita, ac veluti praesumtive contra
sanctorum Patrum traditiones machinata: habes itaque, ut opinor, brevem
aptamque paradisi expositiunculam, quantum vires intentionis nostrae suppetunt.

XVII. D. Habeo sane, sed velim (...), hoc est recapitulationem a te fieri,
quae veluti modo quodam conclusionis ea quae sparsim dicta sunt de paradiso, in
unam quandam complexionem colligat atque definiat. M. Plantationem Dei, hoc
est, paradisum in Eden, hoc est, in deliciis aeternae ac beatae faelicitatis
humanam naturam esse diximus ad imaginem Dei factam: cujus fons est de quo
Propheta ad Patrem proclamat, quum apud te est fons vitae, qui etiam omnes
sitientes justitiam ad se bibendum, invitat dicens, si quis sitit veniat ad me,
and bibat. Cujus flumina ex sapientiae font manantia, quatuor principales
animae virtutes sunt, ex quibus omnis virtus and bona operatio scatet, cujus
omne lignum de quo scriptum est, qui vicerit, dabo ei edere de ligno vitae quod
plantatum est secus decursus aquarum, hoc est, circa quod omnia Prophetarum
oracula, omnia utriusque legis symbola, symbolorumque intelligentiae, omnesque
apertae ac simplices doctrinae effluunt, dominus videlicet verbum humanae
naturae infitum, and vere humana natura incarnata, cujus paradisi mixtae
scientiae est lignum indiscreta vel confusa carnalium sensuum appetitio in
diversas libidines sub forma boni latentes and incautas animas decipientes ac
perimentes, cujus vir animus est, universae naturae humanae praesidens; cujus
mulier sensus, cui incaute animus consentiens perditur; cujus serpens illicita
delectatio, qua ea quae carnalem sensum delectant, illicite ac damnabiliter
concupiscuntur. Et ne existimes his, quae diximus, hoc est, duo solummodo in
paradiso ligna esse (...) and (...), repugnare quod mulier diabolo respondisse
narratur, de fructu lignorum quae sunt in Paradiso vescimur: non enim dixit de
fructu omnis ligni vescimur, hoc est, vesci jubemur, sed de fructu lignorum
pluraliter, ac si plurima ligna diversarum formarum essent quibus vesci est eis
concessum; potest namque intelligi omne lignum plurima ligna mulierem dixisse:
omne siquidem non de aliquo singulari, sed quodam in seipso multiplici dicitur.
Omnis enim homo multiplex humanae naturae numerus: and iterum ipse multiplex
numerus quum unius naturae particeps est, unus homo solet appellari. Quid ergo
mirum, si omne lignum plurima ligna dicatur? Dei namque verbum quod est omne
lignum, hoc est, omne bonum, and unum est and in seipso multiplex, and ex quo
omne bonum, hoc est, omnis virtus and sapientia and essentia in humana natura
fructificat; omnes igitur rationabiles motus rationalis naturae quibus homo uti
concessus est and jussus, quum ex communi omnium bono, divina videlicet
sapientia, in humana natura quae est Dei plantatio and paradisus, pullulant,
veluti quaedam ligna plurima atque fructifera appellata sunt, quae videlicet
ligna in ipso in quo omnia bona, universaliter subsistunt. Unum itaque lignum
quod est (...) plurima ligna, quum in ipso omnia bona sunt, pulcre a muliere
adhuc non decepta, ac virtutum sibi insitarum naturaliter conscia, est vocatum.
Sed ne videamur Graecorum auctorum solummodo sententias de paradiso sequi,
Latinorum vero auctoritatem in talibus aut praetermisisse, aut in eis talem
sensum de paradiso invenire non potuisse; ac per hoc temere affirmasse quod in
magistris utriusque linguae non valuimus invenire: sancti Ambrosii sententias
de paradiso huic nostrae disputationi inserere congruum mihi videtur ac
necessarium, si tibi placet. D. Placet sane; magni siquidem and sapientissimi
viri sententiis resistere quis nisi amens audebit?

XVIII. M. Ait itaque in libro de paradiso. Sunt qui putant nequaquam mandatum
istud, de manducando videlicet ligno vitae, and non manducando de ligno
prohibito, convenire coeli and terrae atque omnium creatori: nequaquam dignum
incolis paradisi, and quod illa vita similis sit Angelorum. Et ideo non
terrenum and corruptibilem hunc cibum esui fuisse possumus aestimare, quia non
bibunt neque manducant, and erunt sicut angeli in coelo. Cum igitur in cibo
neque praemium sit, quia esca nos non commendat Deo: neque magnum periculum
sit, quia neque quod intrat in os, coinquinat hominem, sed quod exit de ore:
videtur sine dubio tanto auctore indignum praeceptum, nisi hunc cibum ad illud
propheticum referas, quod pro magno praemio Deus de sanctis pollicetur suis:
ecce qui serviunt mihi, manducabunt, vos autem esurietis; hic est enim cibus in
quo vita definitur aeterna, quo quisquis fuerit defraudatus, morte morietur.
Quandoquidem panis vivus atque coelestis ipse Dominus est, qui vitam dat huic
mundo. Unde and ipse ait: nisi manducaveritis carnem meam, and biberitis
sanguinem meum, non habebitis vitam aeternam. Erat ergo panis aliquis de quo
praeceperat Deus edendum paradisi incolis. Quis ille? Accipe quem dicat: Panem,
inquit, Angelorum manducavit homo. Est enim bonus panis, si*facias voluntatem
Dei. Vis scire quis bonus panis? Ipse filius manducat hunc panem, de quo ait:
Meus cibus est, ut faciam voluntatem patris mei, qui est in coelis. Intend
qualem cibum summus magister edocet, quem paradisi incolis edendum Dominus
praecepit, non corporalem and corruptibilem, sed spiritualem, Dei verbum
videlicet ejusque voluntatem. D. Animadverto valdeque admiror quantum
intellectui Gregorii Theologi congruit, qui and ipse ut superius dictum est,
cibum fructumque potumque spiritualem atque intellectualem paradisi esse
incunctanter asserit. Porro si cibus paradisi spiritualis and intelligibilis
est, necessario sequitur, ut and illud omne lignum cujus fructus cibus ille est
intellectuale and spirituale intelligatur. Non enim de corporeo sensibilique
ligno incorporeus intelligibilisque fructus nasci credibile est and rationi
rerum conveniens. Porro si and fructus and ligna spiritualia sunt, nonne
consequens est, ut and locus ille in quo subsistunt, non corporalis, sed
profecto spiritualis and credatur and cognoscatur. M. Consequens quidem and
rationis plenum, and veritati simillimum. Sed ut hoc praefati patris, Ambrosii
dico, inconcusso testimonio roboretur quid ipse de loco paradisi, deque fere
omnibus quae in ipso esse divina narrat historia, in praefato suo opere
scripserit, intentius intueamur. Plerosque, inquit, movet qui diligentius
intuentur, quomodo si vel primo magnum munus Dei fuit circa homines, ut in
paradiso collocarentur; vel postea magnorum remuneratio esse videatur
meritorum, ut ad paradisum justus unusquisque rapiatur. Dicuntur etiam bestiae,
and pecora agri, and volatilia coeli in paradiso fuisse. Unde plerique
paradisum animam hominis esse voluerunt, in qua virtutum quaedam germina
pullulaverint; hominem autem and ad operandum, and custodiendum paradisum esse
positum, hoc est, mentem hominis, cujus virtus animam videtur excolere nec
solum excolere, sed etiam cum excoluerit, custodire. Bestiae autem agri, and
volatilia coeli quae ducuntur ad Adamum, nostri irrationabiles motus sunt, eo
quod bestiae vel pecora, quaedam diversae sint corporeae passiones, vel
turbulentiores, vel etiam languidiores. Volatilia autem coeli quid aliud
aestimamus, nisi inanes cogitationes, quae volatilium more nostram circumvolant
animam, and huc atque illuc vario motu saepe traducunt. Propterea nullus
invenitur menti nostrae similis adjutor nisi sensus, hoc est, (...) Similem
sibi solam (...) noster potuit invenire. Sed forte arguas, quia haec quoque
Deus in tali paradiso locavit, hoc est, passiones corporis, and vanitatem
quandam fluctuantium vel inanium cogitationum, quasi ipse nostri fuerit auctor
erroris. Considera quid dicat. Habere, inquit, potestatem piscium maris, and
volatilium coeli, and omnium reptilium, quae repunt super terram. Vides quod
ille tibi tribuerit potestatem, ut de omnibus judicare debeas, singulorum
genera judicii tui sobria definitione discernere, vocavit ad te omnia Deus, ut
supra omnia mentem tuam esse cognosceres; Cur quae tibi similia minime
reperisti, asciscere tibi and copulare voluisti? dedit tibi certe sensum quo
universa cognosceres, and de cogitationibus judicares. Meritoque de illo
foecundo paradisi agro ejectus es, quia non potuisti servare mandatum. Sciebat
enim Deus esse te fragilem, sciebat judicare non posse, ideo dixit quasi
fragilioribus nolite judicare ut non judicemini. Ergo quia scivit infirmum te
esse ad judicandum, voluit te obedientem esse mandato, Ideo praeceptum posuit.
Quod si illud non praevaricatus esses, periculum incerti judicii incidere
nequivisses. Quum vero judicare voluisti, ideo addidit; ecce Adam factus est
tanquam unus ex nobis, ut sciat bonum and malum. Voluisti tibi arrogare
judicium: poenam pravi judicii refutare non debes. Posuit te tamen contra
paradisum, ne memoriam ejus possis abolere. Denique justi in paradisum sape
rapiuntur, sicut Paulus raptus est in paradisum and audivit verba ineffabilia.
Et tu si a primo coelo ad secundum coelum, and a secundo ad tertium mentis tuae
vigore rapiaris, hoc est, quia primum unusquisque homo est corporalis, secundo
animalis, tertio spiritualis; si ita rapiaris ad tertium coelum, ut videas
fulgorem gratiae spiritualis: animalis enim homo quae sunt spiritus Dei,
nescit. Et ideo tertii coeli ascensio tibi est necessaria, ut rapiaris in
paradisum: rapiaris jam sine periculo, ut possis dijudicare omnia, quia
spiritualis dijudicat omnia, ipse vero a nemine dijudicatur. Intuere
quemadmodum Ambrosius sensum Origenis approbat, Epiphanii autem infirmat.
Origenis siquidem paradisum, in tertio coelo quod est intellectuale, hoc est,
in ipso homine quantum intellectus asserit esse: Epiphanius vero, ut
praediximus, nimium simpliciter sentiens, terrenum quendam locum paradisum
aestimat, terrenaque ligna fontesque sensibiles, quod vera deridet ratio. Non
enim credibile est de Apostolo aestimari, in alium paradisum raptum fuisse,
nisi in ipsum in quo primus homo ad imaginem Dei factus est, and de quo merito
inobedientiae detrusus. Unum namque paradisum divina narrat historia, and unum
hominem in ipso creatum, in quo videlicet homine vir and mulier intelligitur
esse; si verba Sanctorum Patrum sequenda sunt. Naturae siquidem humanae vir est
intellectus, qui a Graecis vocatur (...); mulier sensus, qui foeminino genere
(...) exprimitur, quorum mystico conjugio Christi and Ecclesiae futura copula
praefigurata est. Cui viro atque mulieri, intellectui videlicet sensuique,
divina lex non solum concessit, verumetiam praecepit de ligno vitae comedere,
de sapientia profecto patris and verbo quod est Dominus Jesus Christus, qui in
medio humanae naturae paradisi plantatus est, qui est spiritualis panis, quo
angeli perfectique homines quorum conversatio in coelis est, vescuntur.
Prohibentur autem a non discreto atque commixto boni and mali appetitu, qui ex
delectatione materialium rerum pulcritudinis imperfectis animabus infigitur: a
quo abstinere meritum vitae aeternae est, eo abuti aeterni interitus occasio.
Caetera vero quae a sacra scriptura de paradiso traduntur, quamvis per
anticipationem dicta sunt, ac veluti in paradiso facta: plus tamen and
rationabilius, quum merito peccati superaddita sunt and ad exteriorem hominem
pertinent, extra paradisum and post peccatum fuisse intelligenda.

XIX. Verbi gratia. Formavit igitur Deus hominem de limo terrae, and inspiravit
in faciem ejus spiraculum vitae, and factus est homo in animam viventem.
Quomodo de limo terrae est formatus, qui ad imaginem and similitudinem Dei
factus est? aut quomodo de eo diceretur, sactus est homo in animam viventem,
quod de caeteris bestiis de terra prolatis similiter dictum est, Producat terra
animam viventem? Nonne ergo duarum hominis conditionum ratio datur intelligi?
Primo quidem scriptum est, and creavit Deus hominem ad imaginem suam, ad
imaginem Dei creavit illum. Ecce prima conditio, in qua nulla terreni limi
commemoratio facta est, neque animae viventis. Sequitur autem secunda, quae ex
divisione naturae in duplicem sexum poena praevaricationis superaddita,
exordium sumsit. Masculum, inquit, and foeminam creavit eos. Prius siquidem
simplicitate naturae ante delictum singulariter expressit, ad imaginem Dei
creavit illum: divisionem vero ejus propter delictum pluraliter, masculum and
foeminam creavit eos. Quam divisionem similitudo insipientium animalium sequuta
est; factus, inquit, homo in animam viventem. Non dixit, in spiritum
vivificantem. Primus enim homo de terra terrenus, ait Apostolus: secundus homo,
in quo tota natura humana restaurata est, de coelo coelestis. Et non prius,
inquit, hoc est, in primo homine praevaricante, quod spirituale, sed quod
animale: deinde, hoc est, in secundo restaurante, quod spirituale: hoc etiam
textus divinae historiae evidentissime declarat. Nam postquam secundam
conditionem terreni hominis de limo terrae, caeterorum animalium similitudine,
in animam viventem introducit: ne primam conditionem ad imaginem Dei
introductam aestimares, ipsam primam seorsim addidit. Plantaverat autem Dominus
Deus paradisum voluptatis in principio. Ac si diceret: Noli primam conditionem,
in eo quod scriptum est, and factus est homo in animam viventem, intelligere,
sed secundam. Primam autem in plantatione paradisi intellige, plantavit
siquidem Deus paradisum voluptatis, hoc est, humanam naturam in deliciis
aeternae felicitatis. Et ubi plantaverat? In principio videlicet, in quo fecit
Deus coelum and terram. Intuere vim verborum. In secunda condition verbo
praeteriti perfecti propheta usus est, Factus est, inquit, homo in animam
viventem: in prima vero verbo praeteriti plusquam perfecti, Plantaverat Dominus
Deus paradisum, ut cognosceres primam dignitate and beatitudine, non autem
tempore praecedere secundam: in qua prima tantae spiritualitatis homo fuerat,
ut nullis usibus corporalium sensuum indigeret, sed solo intelligentiae officio
frueretur. Quod autem sanctus Ambrosius testatur, dicens: Et aperti sunt,
inquit, oculi eorum, and cognoverunt quod nudi essent. Et ante quidem nudi
erant, sed non sine virtutum integumentis: nudi erant propter morum
simplicitatem, and quod amictum fraudis natura nesciret. Nunc autem multis
simulationum involucris men's humana velatur. Ergo posteaquam spoliatos se illa
sinceritate ac simplicitate viderunt integrae incorruptaeque naturae, quaerere
mundana and manufacta coeperunt, quibus nuda suae mentis operirent, and
obumbrarent genitale secretum. Nam quomodo clausos oculos corporis habuit Adam,
qui omnia animantia vidit and illis nomen imposuit? quomodo cognovi? Interiore
videlicet and altiore scientia non tunicam sibi, sed virtutum deesse velamina.
Eodem igitur modo quo omnia animalia vidit, suam nuditatem cognovit, solo
videlicet interioris scientiae simplicique mentis oculo, absque corporalis
mortalisque sensus auxilio. Ubi datur intelligi quod omnia animalia and
volatilia quae de terra and de aquis facta narrantur, sparsim per terrarum
spatia locis suis sedibusque naturalibus erant, quae tum omnia nec localiter
nec sensu corporeo, sed solo mentis contuitu ultra omnem sensum corruptibilem,
ultra omnem locum and omne tempus in rationibus suis secundum quas creata sunt,
primus homo priusquam virtutum tegimine spoliaretur, potuit contemplari. De
ipsa quoque nuditate primi hominis Gregorius Theologus in sermon de Paschate,
sic ait: Nudum simplicitate and vita sine art, and sine omni velamine and
problemate talem decuit esse eum, videlicet hominem a principio. Cujus verba
Maximus exposuit quadragesimo primo capitulo de ambiguis dicens: An forte
nudus, ut ait magister, varia circa naturam contemplatione scientiaque, and
vita sine art circa actionem and virtutem, extra multimodam artificiositatem
subsistens, secundum habitum habens incontaminatus virtutum rations. Et sine
omni velamine atque problemate ipsius in sensibus visibilium notitiae ad
intelligentiam divinorum praeductivae non indigens, in solum simplum uniformis
and continuativae eorum quae post Deum sunt virtutis atque scientiae accessum,
solius in operatione motus indigentem ad promtam per se pronuntiationem. Itaque
quicunque philosophica ratione seipsos erigere primi patris lapsu desiderant;
primo perfecta passionum ablatione incipiant: deinde sic circa rations artium
sollicitudine ac finis naturalem supervolantes theoriam in aeternam
immaterialemque aspiciant scientiam non habentem omnino sensui impressam
formam, aut intellectum duce ratione collocatum: sicut ex principio primum
hominem fecit Deus, nudi erant simplicitate scientiae, and incircumflexa and
mortificatione carnalis legis facti.

XX. Similiter de sopore quem Dominus Deus immisit in Adamum, intellige;
siquidem sopor ille and causa peccati and post peccatum immissus, and ut verius
dicam, permissus videtur esse. Nam Deum facere quod sinit fieri, modo quodam
locutionis scriptura solet dicere. Sopor itaque ille erat animi intentionis quo
semper and inflexibiliter creatorem suum contemplari debuerat, ad delectationes
rerum materialium reflexio, and carnalis copulae appetitus, ut beatus Ambrosius
exponit. Quis est iste, inquit, sopor nisi quia paulisper ad conjugium
copulandum cum intendimus animum, velut intentos oculos ad Dei regnum,
inclinare atque inflectere videmur ad quendam somnum istius mundi, and
paulisper obdormire divinis, dum in secularibus mundanisque requiescimus? quem
soporem, hoc est ab externis ad temporalia, a Deo ad creaturam mentis
inclinationem sequitur dormitus, Postquam soporem, inquit, immisit Deus in
Adamum, obdormivit, hoc est seipsum omnino aeternae ac beatae contemplationis
vigore segregavit, and in delectationem sensibilium omni virtute evacuatus
cecidit, sensibusque spiritualibus penitus recessit. Ubi notandum: quod
postquam obdormivit Adam, conditionem mulieris introduxit scriptura, ut per hoc
insinuaret: quod si humana natura simplicem sinceramque integritatem suae
constitutionis, quae ad imaginem Dei facta est irrationabili motu liberae
voluntatis non desereret, sed semper in contemplatione veritatis
incommutabiliter permaneret, omnino scissuram suam in duplicem sexum ad
similitudinem irrationabilium animalium non pateretur, sed eo modo quo
angelicus numerus sine ullo sexu multiplicatus est, multiplicaretur. Quando
vero sponte dormivit, hoc est suae naturae dignitate non invita lapsa est, sui
divisionem and ad similitudinem pecorum propagationem consequuta est. Cumque
obdormisset, inquit, tulit unum de costis ejus, and replevit carnem pro ea, and
aedificavit Dominus Deus costam quam tulerat de Adamo in mulierem. Ubi quamvis
sub figura unius costae quam tulit Deus de latere Adami, and naturae scissura
in duplicem sexum and universae virtutis interioris quae ei inerat priusquam
peccaret, custodiae ablatio: per carnem vero quae in loco costae ablatae
collocata est, miserrima commutatio illa qua pro custodia virtutis and
beatitudinis, vitiorum atque miscriae mortiferam imbecillitatem mutuavit,
significari videatur: plus tamen Christi and Ecclesiae mysterium prophetice
praefiguratum intelligendum esse arbitror. Primus siquidem homo, Adam sicut
docet Apostolus, ubique forma futuri est, Christi videlicet. Sed e contrario.
In primo siquidem Adamo scissa est natura in masculum and foeminam, in secundo
adunata est. In Christo enim Jesu non est masculus neque foemina. In primo
universa natura de felicitate paradisi est expulsa: in secundo in eandem
felicitatem est revocata and restituta. In primo caro pro costa, hoc est
infirmitas pro virtute assumta est: in secundo infirmitas and mors absorpta,
virtus vero and vita aeterna humanae naturae donata est. Sicut enim in Adamo
omnes moriuntur, ita and in Christo omnes vivificabuntur. Dormit itaque, ut ait
Sanctus Augustinus, Adam and fit Eva, moritur Christus and fit Ecclesia.
Dormienti Adam fit Eva de latere: mortuo Christo percutitur latus, ut profluant
sacramenta quibus formatur Ecclesia. Sanguis enim est in consecrationem
calicis, aqua vero in consecrationem baptismatis. In primo homine humana natura
tunicas induitur pelliceas, hoc est mortalia corpora relicta naturali nuditate,
videlicet sinceritate and simplicitate: in secundo eadem tunicas spoliatur
pelliceas, omni imbecillitate mortalium corporum peremta, and nuditate, id est
simplicitate pristinae naturae recepta. Haec igitur ut praediximus, quae post
soporem immissum in Adamum divina narrat historia, quamvis in paradiso veluti
facta legantur, rationabilius tamen and veritati congruentius, post peccatum ac
per hoc extra paradisum humanae naturae merito inobedientiae superaddita
credenda and intelligenda sunt. Si enim plantatio Dei and paradisus in delitiis
sit humana natura ad imaginem Dei facta, nullaque praevaricationis contagione
deformata; quicquid extra dignitatem naturae causaque peccati factum
intelligitur, cur non etiam extra paradisum fuisse non intelligeretur, ignoro.
Non ignoro autem usitatissimum Divinae scripturae tropum, qui a Graecis (...),
a Latinis vero praeposterum seu Anticipatio, quam Graece (...) dicunt, vocatur;
quo Matthaeus Evangelista usus est, passionem and resurrectionem Domini
narrans. Ea siquidem quae resurrectionis articulo facta sunt, passionis hora
evenisse scribit. Ait enim, Jesus autem iterum clamans voce magna emisit
Spiritum; and ecce velum templi scissum est in duas parts a summo usque
deorsum, and terramota est, and petrae scissae sunt, and monumenta aperta sunt,
and multa corpora sanctorum qui dormierant surrexerunt, and exeuntes de
monumentis post resurrectionem ejus, venerunt in sanctam civitatem and
apparuerunt multis. Haec omnia juxta rerum factarum seriem resurrectionem
Domini secuta sunt; sed praedicto narrationis tropo post passionem fuisse
Evangelista voluit narrare. Non enim credendum est aliorum monumenta aperta
fuisse priusquam ipse suum aperiret monumentum, aut ante illos verae qui
resurrectionis testes sunt, resurgeret. Sopor itaque Adam, sequensque eum
dormitus, and ablatio costae, and divisio simplicis naturae in duplicem sexum,
and mystica uxoris cognitio, caeteraque quae in figura Christi and Ecclesiae
praefigurata sunt: cognitio quoque nuditatis, hoc est naturae sinceritatis,
atque ideo non de ipsa erubescebant, quum virtutum tegmina induebantur,
delectationibus vero irrationabilium motuum omnino absoluta, quam peccando
perdiderant and perdendo recognoverant; fallax autem suasio serpentis and
subdola, mulierisque cum serpente disputatio atque seductio, ac de fructu
vetiti ligni illicita assumtio, lethiferque gustus, viri quoque consensus and
casus non ignorantis, sed leve peccatum existimantis unicae suae uxori
consentire: Adam enim non est seductus, mulier autem seducta est. Non enim
inscius peccavit, ideoque durius puniri meruit. Apertio item oculorum qua suam
nuditatem cognoverant, perizomatumque de foliis fici consutio, vocis item
deambulantis Domini Dei in paradiso auditus, amborumque, Adami videlicet and
uxoris ejus, a facie Domini Dei fuga, and in medio ligni absconsio, and caetera
usque ad expulsionem hominis de paradiso. Haec omnia in paradiso per
anticipationem praepostere facta esse divina narrat scriptura, dum sint
peccatum consequuta. Si enim paradisus est humana natura ad imaginem Dei
condita, and in angelicae beatitudinis aequalitate constituta; mox profecto ut
creatorem suum deserere voluit, ex dignitate suae naturae lapsa est. Nam and
priusquam uxori suae consentiret, superbire inchoavit. Porro, si nullum spatium
temporis inter conditionem ipsius and lapsum divina tradidit historia, quid
aliud datur intelligi scripturae silentio nisi hominem mox ut conditus est,
superbisse ac per hoc corruisse. Cui rei maxima argumentatio est, homicidium
Diaboli, qui homicida erat ab initio, and in veritate non stetit: qui and ipse
nulla mora interstante, mox ut creatus est lapsus superbiendo, consequenterque
homini cum creato sibi invidendo eumque astutiae veneno interimendo. De
Paradiso sufficienter habes, ut arbitror. D. Sufficeret forsitan si breviter de
ficu illa cujus foliis succinctoria consuta sunt, deque Domini Dei
deambulatione in paradiso aperires quid sentias: nam de pelliceis tunicis
praedictum est.

XXI. Ficus illa divinum legis mandatum primis hominibus in paradiso traditum
non incongrue accipitur. Erat autem illud mandatum, de omni ligno paradisi
comedite, de ligno autem scientiae boni and mali comedere nolite. Et ut cautius
mandatum custodirent, praevaricationis periculum non est ab eis occultatum. In
quacunque enim die, inquit, comederitis ex eo, morte moriemini. Lex ergo primis
hominibus in paradiso data est, cujus verba memoriter tenebant, quod responso
mulieris serpenti declaratur. Respondit enim de fructu lignorum quae sunt in
paradiso vescimur, de fructu vero ligni quod est in medio paradisi, praecepit
nobis Deus, ne comederemus and ne tangeremus illud, ne forte moriamur. Cujus
legis verba male interpretatus est coluber, ut primo mulierem i. e. sensum
deciperet, ut per eum ad virum, ad animum videlicet, haberet accessum: veram
autem and salutiferam Divini mandati dissimulavit virtutem; quam si mulier illa
cognosceret, deligeret, vereretur; non fortassis a serpente seduceretur, nec
virum suum attraheret ut perderetur, nec de foliis fici, hoc est de verbis
solummodo mandati succinctoria sibi consuerent, hoc est congruos desideriis
carnis mortiferisque turpitudinibus suis usus, sed de fructu illius, hoc est de
vera vitalique divinae legis virtute atque intelligentia sumerent, comederent,
and in aeterna felicitate viverent. Lex itaque divina perverse interpretata and
secundum solam literam considerata, humanisque seu diabolicis superstitionibus
corrupta, carnalibus concupiscentiis est congrua and irrationabilibus motibus
perizomata, veluti quibusdam foliis inanibus omnique virtute ac vero
intellectu, praestat consuta: been vero and spiritualiter intellecta omnique
carnali sensu ac superstitione purgata, salutiferum vitalemque comedentibus,
hoc est recte secundum spiritum intelligentibus eam, fructificat esum: de quo
primi homines comedere nolentes, sed falsiloqui serpentis interpretationi
credentes, non fructum legalis fici in usum spiritus acceperunt, sed folia
inania fraudisque plena, sola videlicet verba diabolica astutia connexa, quibus
suarum libidinum turpitudines cooperire valerent. Hoc autem dicimus sanctum
Ambrosium sequentes, qui praefatam ficum in libro de paradiso exponit, dicens
Assuerunt folia ficus, and fecerunt ^ibi succinctoria. Ficum hoc loco pro qua
specie debemus accipere, divinarum nos docet series lectionum: quandoquidem
salvos esse qui sub vite and ficu requiescunt, scriptura memoraverit, and
Solomon dixerit: Quis plantat ficum, and de fructu ejus non manducat? Et
Dominus ad ficum venerit, sed ideo erit offensus, quia non invenerit fructum,
sed folia tantum. Docet me ergo Adam quae sunt folia, qui posteaquam peccavit,
de foliis fici sibi fecit succinctoria, qui de fructibus ejus magis gustare
debuerit. Justus fructum eligit, folia peccator. Quid est fructus? fructus,
inquit Apostolus, spiritus est caritas, gaudium, pax, patientia, benignitas,
modestia, continentia, dilectio. Non habebat fructum, qui gaudium non habebat:
non habebat fidem, qui praevaricaturus erat mandatum Dei: non habebat
continentiam, qui interdicto sibi gustaverat ligno. Ergo quicunque
praevaricatur mandatum Dei, spoliatur atque nudatur, and fit ipse sibi turpis:
vult se operire quibusdam foliis ficus, fortasse quibusdam inanibus vel
umbratilibus sermonibus, quos compositis mandatis assuens, and verbum de verbo
struens, ad operiendam conscientiam suae mentis factique turpitudinem velamen
peccator intexit, ut pudenda sua contegat. Ita enim supra se folia consuit, qui
culpam velare desiderans, aut diabolum delicti memorat auctorem, aut carnis
praetendit illecebras, aut alium quempiam persuasorem prodit erroris. Et de
scripturis divinis frequenter promit exempla quibus justos in culpam perhibet
incidisse, dicens: si forte in stupris fuerit deprehensus: and Abraham cum
ancilla procubuit, and David alienam adamavit and sibi ascivit uxorem. Assuit
enim quaedam folia, quaedam exempla de propheticarum serie scripturarum,
fructum earum non putans requirendum. Nonne tibi videntur etiam Judaei folia
assuere, dum legis spiritualis verba corporaliter interpretantur? quorum
interpretatio fructum omnem viriditatis amittit, damnata maledicto ariditatis
aeternae. Bona igitur interpretatio, hoc est spiritualis ficus est fructuosa,
sub qua justi sanctique requiescunt, quam qui plantaverit in animis singulorum,
sicut Paulus ait, ego plantavi, Apollo rigavit, etc. manducabit ex ea fructum.
Mala autem interpretatio fructum far viriditatemque servare non poterit. Quod
igitur gravius est, hac se Adam interpretatione succinxit eo loco, ubi fructu
magis castitatis se succingere debuisset. Audisti Ambrosium de ficu: audi and
eundem de Domini Dei deambulatione in paradiso, humana videlicet natura, quam
ad imaginem suam condidit, quam nunquam deseruit neque perire permisit, in qua
semper deambulabat occulte ac spiritualiter, scrutans corda singulorum and
renes, intelligibilique voce causas praevaricationis interrogans, and plus
misericorditer increpans and corrigens, quam just ulsciscens. Ait ergo
praefatus magister, Et audierunt vocem Domini deambulantis ad vesperam. Quae
est deambulatio Dei, qui ubique semper est? Sed puto deambulationem quandam
esse Dei per divinarum seriem scripturarum: in quibus quaedam Dei versatur
praesentia, cum audimus, quia ipse aspicit omnia, and oculi Domini sunt super
justos: cum legimus, quia Jesus sciebat cogitationes eorum: cum legimus, quid
cogitatis mala in cordibus vestris? Ergo dum haec recensemus, quasi
deambulantis cognoscimus Domini vocem. Fugerat ergo peccator, non quo Dei
posset latere conspectum, sed intra conscientiam suam latere cupiebat, opera
sua lucere nolebat. ^usti enim est facie ad faciem videre, quia justi men's non
solummodo praesens est, sed etiam cum Deo disputat, sicut scriptum est:
Judicate pupillo, and justificate viduam, and venite disputemus, dicit Dominus.
Ergo cum legit peccator has divinas scripturas, audit vocem domini quasi
ambulantis ad vesperam. Quid est ad vesperam, nisi quia culpam suam sero
cognoscit, and sero venit quaedam erroris praeteriti verecundia, quae errorem
praevenire debuerat. Nam dum culpa fervet in corpore, and anima exagitatur
corporis passionibus, non cogitat Deum sensus errantis, hoc est non audit Deum
ambulantem in scripturis divinis, ambulantem in mentibus singulorum. Dicit enim
Deus: quum inhabitabo inter illos, and inter eos ambulabo, and ero illorum
Deus. Ergo cum in animae sensum redierit potestatis formido Divinae, tunc
erubescimus, tunc nos gestimus abscondere: tunc in peccatorum nostrorum positi
cogitationibus, in medio ligni paradisi ubi peccavimus, deprehendimur, latere
cupientes, and arbitrantes quod Deus non requirat occulta. In his verbis
praedicti magistri intellige illud lignum in medio paradisi in quo latere se
posse fugientes praevaricatores putaverant, non aliud esse nisi humanae
^ogitationis and conscientiae secretum. Sed scrutator, inquit, animorum and
cogitationum usque addivisionem animi penetrans, dixit: Adam ubi es? quomodo
loquitur Deus? nunquid voce corporea? non utique, sed virtute quadam
praestantiore, quam vox corporis potest esse, fundit oracula. Hanc vocem ejus
prophetae audierunt, hanc vocem fideles audiunt, impii non intelligunt. Talium
sermonum virtutem quisquis acute perspexerit, inveniet paradisum non localem
terrenumve quendam locum esse nemorosum, sed spiritualem germinibus virtutum
consitum and in humana natura plantatum: and ut apertius dicatur, non aliud
praeter ipsam humanam substantiam ad imaginem Dei factam, in qua lignum vitae,
verbum videlicet patris and sapientia, omnem fructificat vitam: in cujus medio
fons omnium bonorum eadem videlicet divina sapientia manat, ibi ficus illa
divina profecto lex radicata est: cujus vera interpretatio and spiritualis
fructus vitae est comedentibus, hoc est intelligentibus eam pie perfecteque:
perversa vero and carnalis secundum literam inania folia sunt and infructuosa,
quibus divinae legis transgressores culpas suas operire contendunt falsiloqua
apologia, and vel in ipsum legis auctorem, vel in Diabolum, vel in aliam
quampiam personam, vel in similitudinem factorum quae a sanctis Patribus
figurate perpetrata sunt, refer non verentur, facta patrum carnaliter
secundum literam accipientes, spiritualiter autem nullo modo intelligentes, and
in occasionem sui erroris talia exempla de divina scriptura proferentes: de
quibus convenienter Apostolus ait, litera o^eidit, spiritus autem vivificat. In
quibus paradiso intelligibili incessu Deus deambulabat. Custos quippe est and
scrutator plantationis, quam ad imaginem and similitudinem suam plasmavit Cujus
vox inexplanabilis Adam ubi es? haec vox est creatoris humanam naturam
increpantis. Ac si dixisset, ubi nunc es post praevaricationem? non enim ibi te
reperio, ubi te creatum cognosco: non in ea dignitate qua ad imaginem and
similitudinem meam te feci, invenio; sed desertorem beatitudinis very luminis
fugitantem, and in latebris malae conscientiae latitantem increpo, causamque
tuae inobedientiae inquiro. Putasne me ignorare quid fecisti, vel quo fugisti,
vel quomodo timens vocem meam te abscondisti, vel quemadmodum nuditatem tuam,
sinceritatem videlicet and simplicitatem naturae, in qua conditus eras, sero
recognovisti? Nonne haec omnia perpessus es, quia ex ligno de quo praeceperam
ne comederes, comedisti? nam si non comedisses, non fortassis vocem
deambulantis in te creatoris tui timeres, nec a facie ipsius fugeres, nec
nuditatem tuam quam praevaricando perdidisti, cognovisses.

XXII. De ligno autem interdicto and in superioribus multa jam diximus,
Gregorium Nissenum sequentes, and nunc iterum breviter dicendum arbitror,
nobilissimi magistri Maximi monachi sensum introducentes. Ipse siquidem lignum
scientiae boni and mali visibilem creaturam, quam homo creatorem suum deserens,
secutus est, esse intelligit, cui videlicet creaturae visibili and delectatio
voluptatis inest, and anxietatis occasio, and mortis quasi quidam mixtus
fructus ex bono falso libidinis and malo sequentis tristitiae. Nulla enim
delectatio visibilis creaturae est, quam non sequitur egestas. Egestatem vero
sequitur anxietas mortisque tristitia. Et quamvis arridente voluptate lateat
anxietas and causa mortis; simul tamen humanae animae insunt, simulque
incipiunt. Latet enim anxietas sub quadam falsa pulcritudine voluptatis, and
est veluti quidam mixtus fructus ex libidine apparente and anxietate latente.
Deficiente vero voluptate and delectatione visibilis creaturae, nuda per se
atque aperta remanet anxietas, quae nascitur ex egestate defectuque visibilis
boni. Hinc praefatus Maximus fortassis, inquit, lignum esse scientiae boni and
mali visibilem creaturam qui dixerit, non a veritate aberrabit. Voluptatis
namque and anxietatis factricem naturaliter habet perceptionem. Aut quum and
rations habet spirituales visibilium creatura and intellectum nutrientes: and
iterum naturalem potentiam sensum delectantem, intellectum vero subvertentem,
lignum scientiae boni and mali appellata est; boni siquidem habet scientiam
spiritualiter considerata, mali vero scientiam corporaliter assumta. Passionum
namque fit magistra corporaliter eam accipientibus, divinorum eis oblivionem
inferens: propter quod interdixit homini, intermittens interim ejus
perceptionem Deus, ut prius, maxim quippe erat justum, per participationem
gratiae propriam cognoscens causam datamque per gratiam immortalitatem, per
hujusmodi ligni perceptionem ad impassibilitatem consummatus and
inconversibilitatem, sicut jam Deus Deificatione factus innocui cum Deo
communione Dei disceptaret creaturas, and earum reciperet scientiam, ut Deus
and non homo eandem habens cum Deo per gratiam eorum quae sunt sapienter
notitiam per ipsam and Deificationem animi atque sensus transmutationem: sic
accipiendum de ligno juxta omnibus valentem coaptari anagogen. Intuere quam
pulcre, quam aperte quid sit lignum scientiae boni and mali exponit. Est enim,
ut ipse ait, visibilium rerum natura, quae spiritualiter in rationibus suis
intellecta, scientiam boni and spiritualem fructum intelligentibus eam
praestat: carnaliter vero and libidinose appetentibus, and intemperate and
contra leges divinas abutentibus mortiferam infert scientiam. Ac per hoc non in
ipsa natura causa mali est constituta, sed in abutentium intemperantia, and
haec est ipsa mulier, vel ut ita dicam, hoc est illud lignum de quo Dominus
dicit: Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam moechatus est in cord
suo. Materialium siquidem superficies rerum dum sit naturaliter pulcra, incaute
and libidinose sensibus eam considerantium mortis infert occasionem. Visibilem
namque creaturam ad hoc Deus condidit, ut per eam sicut per invisibilem, laus
ejus cumularetur, and cognosceretur non quid est, sed quia est unius totius
creaturae visibilis and invisibilis conditor: ideoque interdixit Deus humanae
naturae visibili creatura delectari, priusquam veniret ad perfectionem
sapientiae, in qua posset deificata de rationibus rerum visibilium cum Deo
disputare; nec illa mulier, carnalis videlicet sensus, ad delectationem
materialis creaturae extrinsecus consideratae valeret eum attrahere. Ordo
itaque divinae legis erat, primum creatorem cognoscere ejusque ineffabilem
pulcritudinem: deinde creaturam rationabili sensu mentis nutibus obtemperante
considerare, totamque ipsius pulcritudinem, sive interius in rationibus, sive
exterius in formis sensibilibus, ad laudem creatoris refer. Hunc autem
divinae legis ordinem homo superbiendo spernens, creatoris sui amorem and
cognitionem materialis creaturae exteriori pulcritudini postposuit, ac per hoc
periculum divinae indignationis incurrit, inque mortem corporis and animae
totiusque naturae perditionem incidit, quia divinae legis justissimam
pulcherrimamque seriem servasse neglexit. Haec de ligno prohibito sensus
honorabilium divinae scripturae expositorum perspicientes diximus. Hunc etiam
sensum sanctus pater Augustinus in undecimo hexameri sui introduxit. Non autem,
inquiens, ignoro quibusdam visum esse festinatione praevertisse illos homines
appetitum scientiae boni and mali, and immaturo tempore percipere voluisse,
quod eis dilatum opportunius servabatur; idque egisse tentatorem, ut
praecerpendo quod nondum talibus congruebat, offenderent in Deum, and ab ejus
rei utilitate alienarentur exclusi atque damnati: ad quam si suo tempore sicut
Deus volebat accederent, possent ea salubriter perfrui, hoc [diximus propter
aliquos ut] si forte lignum illud non ad proprietatem ut verum lignum and vera
poma ejus, sed ad figuram velint accipere, habeant exitum aliquem recta fide
veritateque probabilem. Sed praefatus magister videtur hunc sensum de
spirituali paradiso nec refellere nec laudare more suo solito quo duos
paradisos astruit esse, unum quidem terrenum localemque secundum proprietatem
rerum sensibilium, alterum vero omnino spiritualem, ad cujus figuram terrenus
ille atque sensibilis factus est. D. Qui sic de ligno prohibito sensere, non
mihi videntur a veritate recedere: very siquidem simile est valdeque rectae
ratiocinationi congruum, ut arbitror, hominem vetito fructu vesci inchoantem,
cognitione videlicet sensibilis materiae per corporeos sensus abuti
praesumentem, ex ligni vitae dulcedine, hoc est ab internae contemplationis in
qua and ad quam conditus est, delitiis justissimo conditoris judicio expulsum
fuisse existimari. Nam si rationabili naturalique ordine ingrederetur, id est,
si causa omnium rerum Theoriae primum quidem, deinde rationum secundum quas and
in quibus omnia facta sunt, perfecta intention frueretur; neque intelligibili
esca ligni vitae, in aeterno videlicet divinae sapientiae contuitu,
recluderetur, neque ab esu illiciti pomi, cognitione scilicet visibilis
materiae congruo maturoque tempore perfectae suae sapientiae qua Deum and
consequenter creaturam absque ullo errore ullisque carnalis concupiscentiae
delectationibus cognosceret, prohiberetur. Impossible quippe est cognitionem
creaturae impediri rationabili animae, in qua perfecta contemplatio creatoris
incipit lucere. Ubi vero speculatio naturae conditae conditoris cognitionem
praecedit, quum phantasi^s and illecebris rerum sensibilium carere non potest,
nunquam error deerit nisi in his qui divini radii splendore superfusi, rectae
contemplationis semitas carpunt, seipsos and Deum suum quaerentes. Non ergo
creatura mala est, neque cognitio ejus, sed perversus rationabilis animae motus
quo conditoris speculationem deserit, and seipsam libidinoso illicitoque
appetitu in amorem sensibilis materiae mortiferisque gressibus flectit, unde
nisi prius divina gratia liberata, redire non poterit. Humana siquidem natura,
ut ait sanctus Augustinus, idonea fuit per liberum arbitrium vulnerare se, jam
vero vulnerata and sauciata, idonea non est per liberum arbitrium sanare se.
Sed ad ea quae restant, ratiocinationis iter est carpendum.

XXIII. M. Quid restat? non de paradiso satis est dictum. Nam de remotione
criminis qua objurgatur divina voce Adam, culpam removit in mulierem, and ut
attenuaret mulieris causam, removit culpam in eum qui sibi mulierem dedit,
deque ipsius mulieris remotione qua causam praevaricationis in serpentem
refert, quum ab expositoribus sacrae scripturae satis est discussum, non
necessarium arbitror dicere. D. Necessarium quidem valdeque utile. Potest enim
fieri, ut fortassis quis existimet remotiones ipsas, quibus and vir in mulierem
sibi a Deo datam ac per hoc in mulieris datorem, mulier autem in serpentem
occasionem peccati removit, ratas justasque apologias fuisse ultioneque
indignas, nisi vera ratione convincantur, ac mox injustae and reprehensibiles
refellantur, meritoque ad cumulum justissimae poenae delicti pertinere
judicentur. M. Ponamus itaque ipsius scripturae verba. Dixit, inquit, Adam,
mulier quam dedisti sociam mihi, dedit mihi de ligno, ^ comedi. Dic quaeso
Adam, quis tibi mulierem dedit? Dominus inquis qui eam formavit. Quaero a te
cur Deus eam formavit tibique dedit? cur te dormiente, hoc est mentis contuitum
a contemplatione veritatis in amorem carnalis conjugii convertente, costam de
latere tuo traxit, de qua mulierem fecit quam tibi peccanti seque deserenti
dedit? cur non eodem modo quo te fecit, mulierem quam tibi daret, fecerit? Tu
ipse de terreno limo merito qui coelestia deserens terrena elegisti, factus es:
mulier tua ex latere tuo sumta est congruenter, quia causa praevaricationis
tuae ex teipso orta est* Respondebis, credo haec omnia: Deus fecit quia voluit;
and ideo sic fecit, quia sic faciendum praevidit, qui omnia quaecunque voluit,
fecit. Sed adhuc a te quaero, quare sic voluit mulierem tibi facere? Quis
inquies divinae voluntatis causas potest investigare? Quis enim cognovit sensum
Domini? Ignoras igitur qua ratione Deus fecit mulierem, quam tibi dedit?
Ignoro, inquis, si non in adjutorium propagationis and multiplicationis humanae
naturae, quae in me primitus facta est, and ex me auspicium procreationis
accepit. Hic tibi occurro, veraque ratione talem intentionem repello. Non enim
humana natura ignominiosae generationis ex masculo and foemina in similitudine
irrationabilium animalium indigeret, si superbiendo suaeque simplicitatis in
qua ad imaginem Dei condita est, pulcritudinem spernendo, modum angelicae
multiplicationis qui omnino, ut saepe jam dictum est, sexuum copula caret, non
desereret. Quaere itaque aliam rationem, qua possis asserere, cur tibi mulier
data est: ista siquidem quam posuisti, falsa est. Imago enim Dei ad quam homo
factus est, omni sexu libera est and absoluta. Aliam dicis ignoro praeter eam
quam introduxi, and a te infirmatam video. Miror cur te dicis ignorare ea quae
propter tuam inobedientiam atque superbiam facta sunt. Ego autem qui in te
peccavi and peccando mortuus sum, non ignoro. Clamat enim in me inconcussa and
apertissima ratio, quod etiam approbat multorum patrum auctoritas. Quod si
humana natura in ipsa simplicissima sincerissimaque Divinae imaginis
beatitudine permaneret, nulli sexui succumberet, nullam contumeliosam
propagationem sicut animantia subiret. Quum vero in dignitate illa in qua edita
est, perseverare noluit, sed ignobiliter inter caetera animalia multiplicari
elegit: idem ipse conditor quicquid facturus esset homo perverso motu liberae
voluntatis perditus, praevidit, and duplicem sexum per quem propagaretur
bestiarum instar, superaddidit. Quid ergo removes in mulierem praevaricationis
tuae occasionem, cum in teipso superbiente Deumque tuum spernente, ac per hoc
deserente, faciendae mulieris causa praecesserit. Quod etiam divina ironia
aptissime declarat, quae dicit: Non est bonum hominem esse solum, faciamus ei
adjutorium simile. Ac si aperte diceret, non videtur homini quem ad imaginem
and similitudinem nostram fecimus, bonum esse solum, hoc est simplicem atque
perfectum, universaliterque sine divisione naturae in sexus ad similitudinem
angelicae naturae absolutum permanere; sed pronum proclivemque ad terrenos
coitus pariter cum bestiis ruere, ac si unitatem naturae per carnalem
generationem sexusque corporeos seminaliter multiplicare, coelestium numerorum
multiplicationis dignitate contemta: faciamus ergo ei adjutorium simile, quo id
quod appetit, peragere possit, foeminam videlicet quae similiter ut masculus,
fragilis ac lubrica terrenas appetat concupiscentias. Et hoc est quod per
anticipationem scriptura profert dicens: masculum and foeminam fecit eos, vasa
videlicet procreandae carnalis prolis, spreta dignitate divinae imaginis
spiritualisque numerositatis. Cur itaque praevaricationis tuae causam quae in
teipsum refunditur, in mulierem quam tibi creator tuus dedit, vel certe in
ipsum creatorem removere conaris? talis itaque remotio criminis nil defensionis
contulit, cumulum vero damnationis exaggeravit. Sed fortassis quis dicat: quod
conjugium prolisque procreationem reprehendimus, dum divisionem naturae humanae
in masculum and foeminam quorum copula and conjugium and filiorum propagatio
naturaeque augmentatio perficitur, merito peccati fuisse affirmamus. Cui
respondebimus: conjugia non reprehendimus, si legitima sint, prolisque
procreandae, non libidinis perpetrandae appetitu copulata, utriusque sexus fide
castaque pudicitia servatis: imo etiam laudamus, quia and a Deo concessa sunt
and jussa; crescite enim, inquit, and multiplicamini, and implete terram:
uterque quoque sexus sine quo carnale connubium fieri non potest, quod a Deo
factus sit, nullus catholicorum ambigit. Ait enim scriptura: masculum and
foeminam fecit eos. Item alibi: quod Deus conjunxit, homo ne separet. Carnalia
vero conjugia, etsi legitima sint and in religiosis hominibus conjuncta;
libidinoso tamen illicitoque motu carnalis pruritus carere non posse
incunctanter affirmamus. Non enim aliunde nascentes in carne parvuli, nisi
inde, aeternae mortis reatum attrahunt, quos secum Catholicae Ecclesiae
baptisma ab ipso reatu liberat. Asserimus quoque copulas illas carnales quibus
humana localiter and temporaliter natura propagatur, non necessarias fore, si
homo suae naturae multiplicationem ad similitudinem pecorum fieri, coelestium
numerositate deserta, non eligeret. Sicut ait David: Homo cum in honor esset,
non intellexit: comparatus est jumentis insipientibus, and similis factus est
illis. Sed redeamus ad responsum mulieris, culpae suae occasionem in serpentem
removentis. Dixit Dominus Deus ad mulierem: quare hoc fecisti? quae respondit,
serpens decipit me, and comedi. Et tu mulier, quare removes crimen tuum in
serpentem, cum tuipsa sis culpae tuae creatrix? serpens ipse in quem culpam
refundis, in te ipsa repit: serpens tuus tua carnalis concupiscentia est atque
delectatio, quae ex irrationabilis animae motu in sensu corporeo gignitur.
Frustra igitur mulier, sensus videlicet carnalis, culpam suam in serpentem, hoc
est in delectationem irrationabilem cujus ipsa auctor est, removet. Non enim
materialium rerum illicita delectatio ortum duxit ex natura, sed ex peccatricis
animae imperfectis irrationabilibusque motibus per corporeos sensus in amorem
sensibilium rerum mortifero appetitu irrumpentis; neque antiquus hostis ad
virum animae, animum dico ad imaginem Dei factum, accessum haberet, ni prius
per insitam corporeo sensui qui est veluti quaedam mulier, animi delectationem,
quasi per quendam colubrum ipsum corporeum sensum seduceret: quemadmodum neque
animus in rerum materialium perniciosa delectatione and perfruitione corporeo
sensui consentiret, si prius in ipso superba praesumtio non praecederet.
Superbia itaque animi carnalisque sensus illicita delectatio sibi invicem
copulatae, naturam humanam mortis damnationi tradiderunt: de qua sola Christi
humilitas and spiritualium rerum in animabus fidelium delectatio eandem
revocatliberatque naturam. Non habes itaque, mulier, in quid vel in quem culpam
tuam removeas, nisi in te ipsam, dum illicitae delectationis tuae in quam
culpam tuam removere conaris, convinceris auctor esse. Ubi pulcre divinorum
verborum textum animadvertere debemus: ea siquidem quae simul facta sunt absque
temporalium morularum interstitiis, propter nostram tarditatem carnalesque
sensus quibus originali peccato corrupta locis and temporibus succumbimus,
ordine quodam mirabili mysticorum sensuum plenissimo, veluti locis
temporibusque peracta contexuit. Primo itaque interrogatus vir, hoc est animus;
nec immerito, dum omni paradiso humanae naturae praesit, eumque custodire ne in
eo praeceptum divinum violaretur, debuit. Ac sic interrogatur: Adam qui
priusquam peccasses, ultra omnia loca and tempora constitutus fueris, responde
nunc praevaricator, ubi es? Eras in coelo, sicut angelica creatura beatus, nunc
in terris es, sicut bruta animalia superbus. Sermo convertitur ad mulierem, and
ab ea quaeritur, cur sic feceris? Ubi notandum, quod non confestim viro and
mulieri sententia inquirentis judicis profertur, sed veluti spatium improbae
excusationis corrigendae conceditur, locusque indulgentiae praeparatur.
Postremo vero dum ad serpentem pervenitur, non ille interrogatur, nec ei
spatium remotionis culpae praebetur, quia non potuit, quum primordialis causa
totius malitiae fuit; sed continuo sententiam justi judicis sustinuit. Ait enim
Deus ad serpentem: quia fecisti hoc, maledictus es inter omnia animantia, and
bestias terrae. Animadverte, quod neque viro neque mulieri, sed solo serpenti
maledicitur. Non enim Deus maledicit ea quae fecit, sed benedicit; Animus autem
and sensus creatura Dei sunt, carnalis vero delectatio extra divinam
conditionem, irrationabilibus humanae animae passionibus orta est; ideoque
divinae sententiae severitati succumbit, quia extra naturam a Deo facta
reperitur. Quid enim aliud est divina maledictio, nisi eorum qui extra naturam
sunt eamque contaminant, justissima and irrevocabilis damnatio? Quae sint autem
animantia illa and bestiae terrae, inter quae carnalis delectatio per quam
diabolus seducit animam, and in qua veluti principali sede habitat, pulcherrime
and copiosissime sanctus Ambrosius in libro de Paradiso exposuit; sunt enim
omnes irrationabiles passiones rationabilis nostrae naturae, quam terrae
vocabulo divina commemorat scriptura. Et ne mireris, quod mixtim ac veluti
indiscrete, and carnalis delectatio and astutia diabolica in figura serpentis
significatur; aliquando enim ipsum Diabolum absolute coluber ille conformat,
aliquando libidinosum deceptae ab eo carnalis animae, hoc est carnaliter
viventis appetitum, aliquando confuse and indistincte utrumque and alterum in
altero concatenatum insinuat. Nec immerito; alterum enim sine altero
separabiliter esse non potest. Ubicunque enim fuerit libidinosus animae
contuitus, ibi absque mora aderit immundi spiritus accessus; ubicunque autem
adsit diabolicae astutiae introitus, ibi non deerit universalis malitiae
pruritus. In quocunque autem corporeo sensu qui in figura mulieris ponitur,
haec duo convenerint necessario, illicitus esus, illicitae escae, hoc est
materialium rerum pulcritudinis sequetur abusio; quae mortem animae infert,
cujus mortis mors corporis umbra est. De maledictione autem qua serpens
damnatus est, deque sententiis quae in mulierem inque virum suum Adamum
perlatae sunt, in quibus plus misericordiae intelligitur quam vindictae,
superfluum videtur nihil nunc dicere. Quod enim a sanctis patribus satis est
explanatum, explanare fortassis videbitur non necessarium: and quod in illorum
scriptis plenissime planissimeque invenitur, cur a nobis forte quis dicet quasi
melius explanatis repetatur? quod absit a nobis existimari, cum eorum vestigia
vix valeamus consequi. D. Non necessarium plane videretur, si hoc solum non
obstaret. Mirum namque videbitur and rationi textuique disputationis
inconveniens, cur cum pene omnia quae de natura paradisi spiritualis, deque his
quae in eo facta fuisse scriptura commemorat, dicenda videbantur, quamvis
cursim breviterque sanctorum patrum sententias sequens tetigeris, hunc solum
locum omnino intactum ac transitory praetermissum silentio veneraris; ac per
hoc non omnino oportet te talia praetervolare, sed plane and compendiose
percurrere.

XXIV. M. Audiamus ergo divinae indignationis in colubrum examen. Super pectus
tuum, inquit, gradieris, and terras comedes cunctis diebus vitae tuae.
Serpentem in hoc loco in figura and diabolicae astutiae and carnalis
delectationis, and ambarum in se invicem indiscrete and inseparabiliter
perplexarum, divinam scripturam posuisse diximus. D. Pulcre, and luculenter,
and a veritate non alienum. M. Hujus serpentis pectus est prudentia carnis, in
qua diabolicae fraudis calliditas dominatur; inanis quoque and falsiloqua
sapientia quae animum non aedificat, sed inflat, pectus ejus est. Carnalis
itaque prudentia and inanis fallaxque sophia pectus serpentis est, quas Deus
destruet. Perdam, inquit, sapientiam sapientum, and prudentiam prudentum
reprobabo. Sed si quaeris, qualis differentia sit inter carnis prudentiam and
inanem philosophiam, hanc discretionis accipe formulam. Prudentia carnis est
falsa virtus quae vitia virtutum coloribus tingit, quae malitiam bonitati
similatorie conformat, quae turpitudinem honestatis habitu exornat; ipsas vero
simplices verasque virtutes dissimulat, ac mentis obtutibus ne illarum sinceram
faciem possit agnoscere, subtrahendo occultat: ac sic carnales sensus decipit,
animasque deludit, fallacibus phantasiis falsarum virtutum obruit, mortisque
aeternae tenebris opprimit. Inanis vero inutilisque sapientia est cujus
exemplum maxim in Judaeis perfidis viget, quae literam divinae historiae
solummodo sequitur, spiritum vero, hoc est mysticum intellectum odit, spernit,
negligit, ignorant: quae de natura rerum falsas inanesque fabulas absque ulla
verisimilitudine ad illudendas carnales animas machinatur, naturalium rationum
secundum quas universa creatura facta est, veritate contemta, inusitatorum
verborum pomposum grandiloquumque leporem ventilans, seu fallacium
propositionum syllogismorumque contortis crinibus veritatis formam qua incautos
decipiat, simulans. His itaque duabus pectus serpentis, hoc est diabolica
astutia carnaliumque delectationum illecebra componitur: super quod pectus
dico, serpens ille graditur, hoc est exaltatur, and de quo glorificatur totum
hominem supplantans. Et hoc ex verbis propheticis datur intelligi; non enim
simpliciter dixit super pectus tuum repes vel serpes, sed figurate super pectus
tuum gradieris. Non enim proprie praedicatur de serpente animal gressibile, sed
reptile. Omne autem animal quod repit, a terra non erigitur, sed per terram
trahitur; omne vero quod graditur priusquam gradiatur, de terra erigitur. Ergo
super pectus tunm gradieris, hoc est super astutiam and calliditatem tuam quae
sapientia carnalique prudentia composita est, qua hominem deceptum fefellisti,
inque tuam potestatem redegisti, peccatorumque funiculis alligasti, inque
aeternae mortis voraginem mersisti, in superbiam erigeris, and ad incrementa
vitiorum inque tuae damnationis cumulum, in cordibus infidelium tuae malitiae
profectibus elatus and cenedoxus deambulabis. Et terram comedes, hoc est
terrena appetentium terrenis cogitationibus, carnalibusque desideriis,
mortiferisque actionibus vesceris. Cunctis diebus vitae tuae, hoc est quanto
tempore in humana natura regnum tuum, veluti quaedam falsa lux, arriserit and
praevaluerit: non enim aliter in imaginem Dei regnabis and vinces; sed aut
specialiter in Christo redemtore de potestate tua liberabitur adhuc in hac vita
detenta, aut generaliter in fine mundi quando novissima inimica mors per eundem
Christum dei verbum destruetur, and universaliter humana natura in pristinum
statum restituetur. Inimi^itias ponam inter te and mulierem, and semen tuum and
semen illius. Mulier est sensus corporeus naturaliter humanae naturae insitus,
per quam in his videlicet qui perfecti sunt, visibilis creaturae pulcritudo ad
laudem creatoris refertur. Inter quam mulierem dico and serpentem, hoc est
libidinosam delectationem materialis pulcritudinis diabolicamque calliditatem
in ea possidentem, magna inimicitia a Deo constituta est: mulier quippe, hoc
est perfectus perfectorum sensus odit materialium rerum carnalem appetitum;
serpens vero spiritualium divinarumque virtutum inimicum habet desiderium. Et
semen illius. Semen mulieris est rerum visibilium perfecta naturalisque ac
multiplex cognitio, omni errore sublato. Ad hoc enim in homine corporeus sensus
constitutus est, ut sensibilium and intelligibilium per medietatem phantasiarum
internuntius fieret; semen vero serpentis innumerabilium delictorum mortiferum
incrementum esse, nemo recte philosophantium ignorant. Ipsa conteret caput tuum.
Caput hujus serpentis, hoc est initium duabus veluti partibus conflatur; omnis
enim malitia ex motu irrationabili rationabilis naturae and ex invidiosa
diaboli astutia ortum origenemque sumsit, quod caput in sensu perfectorum
fidelium conteritur. Non enim eos diabolica fallit astutia, neque primae
suggestioni latenter subrepenti praestant introitum, seu irrationabili motui
accommodant accessum. Caput illud dum unum putatur, in infinitum numerum
dividitur, quia universalis malitia in tantum multiplex est, ut nulla pars
ipsius sit ex qua venenosa vitiorum germina non crescant: quae omnia mulier
illa de qua Solomon ait, mulierem fortem quis inveniet? virtus videlicet and
sapientia in sensibus fidelium perfectorum comminuit: quam mulierem propheta
Psalmographus alloquitur, dicens: tu confregisti capita draconis; dedisti enim
escam populis Aethiopum. Populi Aethiopum sunt multitudines gentium quae in
Christum fortis praefatae mulieris typo figuratum crediderint: de quibus Isaias
ait: Populus qui sedebat in tenebris, vidit lucem magnam. Aethiopes enim
tenebrosi atque humiliati translationis proprietate dicuntur. Quorum Theoria
gentilium populis convenienter coaptatur, qui ante adventum very luminis quod
est dei verbum, tenebrosi erant, caligine videlicet ignorantiae mortisque
aeternae densissima nebula septi; sed mox humiliati fidem accipientes,
illuminati sunt and spiritualibus epulis reficiuntur, quas de capitibus
draconis contritis, hoc est totius malitiae numerositatibus devictis divina
praeparat sapientia. De hoc dracone idem Psalmista loquitur: draco iste quem
formasti ad illudendum ei. Draco iste, inquit, diabolus profecto corpusque
illius universale, hoc est totius malitiae plenitudo ipse est quem formasti, ut
illudatur ei a sanctis tuis, qui ipsius perniciosis fallacibusque insidiis
illudunt, dum arts malitiae quibus bonitatis munimina machinatur destruere,
patefactas exprodunt, malleisque virtutum principia nequitiae quae ab eo
pullulant, confringunt. Cujus sententiae congruit quod ait sanctus Job: hoc est
initium figmenti Dei quod fecit, ut illudatur ab angelis ejus. Cur autem draco
iste spiritualis cum omnibus membris suis quae ejus malitiam sequuntur,
formatio Dei vel figmentum dicitur, duobus modis intelligi potest. Primum
quidem, quia omnes apostatae angeli omnesque homines eorum sequaces, quantum
naturaliter subsistunt, a Deo conditi sunt, figmentum ejus non incongrue
formatioque esse creduntur. Deinde quod talia symbolica verba in talibus
divinae scripturae sententiis non semper naturam daemonum malorumque hominum in
qua eos conditor omnium bonorum substituit, sed ea quae merito utriusque
creaturae inobedientiae superaddita sunt essentiae in eis conditae,
significant: ut sunt corpora aerea daemonum, terrena quoque mortaliaque hominum
membra quae incunctanter in poenam peccati simplicitati naturae a Deo
constitutae adjuncta esse credenda and intelligenda sunt. Sed utrum natura
daemonum a corporibus ab isto aere sibi adjunctis liberabitur, sicut humana
natura sui redemtoris gratia adjuta, resurrectionis momento animalibus
corruptibilibusque corporibus absolvetur, alius disserendi locus est. Quod
igitur Propheta ait: draco iste quem formasti ad illudendum ei, possumus sic
accipere: quia non videtur a veritate distare, ut in draconis significatione
mortiferam astutiam diaboli membrorumque ejus sive in angelis, sive in
hominibus malis: figmenti vero seu formationis vocabulo, quia sic diversitas
interpretum ecclesiae usibus ex Hebraico transtulit eloquio, aut naturam eorum
secundum quam a Deo substituta sunt priusquam peccarent, aut ea quae propter
superbiam suam eis superaddita sunt, intelligamus. Sed qualicunqne modo
accipiamus figmentum seu formationem, hoc est sive de natura, sive de naturae
superadditis, ad illudendum ei a sanctis hominibus sanctisque angelis diabolus
cum suo toto corpore formatus est, non juxta quod naturaliter factus, sed juxta
quod superbiendo suaeque naturae dignitatem deserendo futurus. Illudetur enim a
sanctis angelis ejus. Remanentibus quippe illis bona voluntate, and conditoris
gratia fixis in ea felicitate in qua creati sunt, ille superba ignorantia qua
se casurum non praesciverat; nam si praesciret, fortassis sibi praevideret ne
caderet, deceptus invidiaeque livore inflatus, in suam sponte delapsus est
miseriam. Justi vero homines creatoris sui ac redemtoris pietate liberati and
illuminati, illudunt ei, dum ipsum latenter forma boni coloratum, virtutumque
similitudine vitia mortiferumque malitiae venenum suggerentem sentientes, mox
caput ejus conterunt, escamque spiritualem, divinam videlicet prudentiam quae
vitia a virtutibus secernit ne subdola versutia eos fallere valeat, internae
discretionis dentibus comminuunt, verique boni sinceris dapibus omni mixtura
mali purgatis vescuntur. Neque illorum mulieres, hoc est sensus materialium
rerum pulcritudo decipit: per quam antiquus coluber libidinosa delectatione
mediante, mortifera vitiorum venena imprudentium animis diffundit. Conterit
ergo mulier, hoc est sensus malitiam bonitate discerpens, fortioris mulieris,
Dei verbi dico, virtutibus incitata, mota, adjuta, roborata, and ad
perfectionem actionis and contemplationis perducta, caput serpentis and capita
diabolicae videlicet suggestionis illecebrosaeque delectationis primordia, unde
eis laetitia divinaque efficitur perfectio. Qualis enim major laetitia est
spiritualiter in hac vita degentibus, quam serpentinas libidinosasque diaboli
versutias in seipsis primo convincere, ac deinde simplicioribus se in action
and intelligentia fidelibus ne and ipsi eisdem deceptoris insidiis capiantur,
propalare. Et tu insidiaberis calcaneo ejus. Calcaneum mulieris quae est (...),
rerum sensibilium phantasiae sunt, hoc est imagines quae de corporalibus
numeris in quinque-partito sensu exprimuntur: ac per hoc calcaneum illud
quinquepartitum esse necesse est. Dividitur enim in quinque notissima sentiendi
organa, visum dico, auditum, olfactum, gustum, tactumque. Quorum quaedam long
extra molem corpoream sentientis extenduntur: ut visus and auditus. Solemn
namque and lunam, caeteraque sidera long ab eo loco quo corpusculi mei moles
ambitur, posita sentio. Ubi enim sunt, ibi ea sentio in radiis oculorum meorum
qui illuc nulla mora interstante, eriguntur, in quibus phantasiae praedictorum
siderum formantur. Videsne igitur, quam long praefata foemina calcaneum suum
in organum videndi extendit. Similiter de his quae proprie tibi in mediis
spatiis videntur, intelligendum. Non alio modo de audiendi officio naturalis
organi consideratio edocet. Auditus siquidem extra corporis spatia for as
erumpit, ut sonorum seu vocum formulas in seipso expressas recipiat, sive
long, sive prope jactu aeris effectas. Quidam vero intra terminos corporis
continentur, ut est olfactus and gustus: ut multis de natura sensuum
disputationibus videtur. Non desunt tamen qui sensum olfaciendi for as autumant
prosilire, quorum opinionem non possumus spernere, longiuscule enim a
corporibus nostris been seu aliter olentia sentimus. De tactu autem nemo
Physicorum dubitat, quod and intra corpus and extra suum peragat officium.
Solus enim and sine aliis sensibus vim suam exercet. Nullus vero aliorum
quatuor absque illius cooperatione ministerium suum valet adimplere. Nam and
visus non potest videre nisi tetigerit quod videt; nec auditus audire nisi
tetigerit quod audit; nec olfactus olfacere si non tetigerit quod olet; neque
gustus gustare si non tetigerit quod gustat. Animadverte itaque
quinque-partitum sensum sensibilium rerum phantasiis formatum, cui serpens
callidus insidiatur. Insidiatur enim sensui videndi, dum pulcritudinem formarum
colorumque incautis animabus perniciose suadet concupiscere. Eadem ratione de
harmonia vocum, de suavitate odorum, de saporum eorumque quae tactus attingit
delectationibus intelligendum arbitror: quae omnia dum improvide, hoc est
carnali cupiditate concupita per corporeum sensum ab animo percipiuntur,
mortiferum divinorum mandatorum transgressionis efficient venenum, omniumque
delictorum semina nutriunt. Et hoc est quod superius insinuat scriptura ubi
ait: Vidit igitur mulier quod bonum esset lignum ad vescendum, and pulcrum
oculis aspectuque delectabile, and tulit de fructu illi and comedit, deditque
viro suo. Mulierem videlicet figurate exteriorem sensum appellans, rerum
sensibilium phantasiis delectatum atque deceptum: viri autem appellatione
animum significans qui sensui corporeo illicite consentiens, corrumpitur, hoc
est contemplatione intimae veritatis segregatur.

XXV. Mulieri quoque dixit, multiplicabo aerumnas tuas and conceptus tuos; in
labor paries filios. Ubi aperte datur intelligi, quod si homo non peccaret,
non solum interiori intellectu, verum etiam exteriori sensu naturas rerum and
rations summa facilitate, omni ratiocinationis necessitate absolutus,
purissime contemplaretur. Postquam vero peccavit, per organa exterioris sensus
non nisi solas sensibilium superficies, and quantitates, and qualitates, situs
quoque, and habitudines, caeteraque quae corporeo sensui succumbunt, animus
percipit: and haec omnia non per seipsum, sed per eorum phantasias attingit,
quas secum tractans suum judicium saepissime fallit: ac per hoc non sine
multiplicibus studiorum laboribus quos aerumnas mulieris scriptura nominat, ad
multiplices conceptus, id est ad inchoationes intelligibilium rerum
intelligentiae, atque filios, hoc est rectas rations de natura rerum
procreandos per eundem sensum potest pervenire. Propterea autem aerumnas, and
conceptus, filiosque exteriori sensui divina deputat auctoritas, quum omne
studium sapientiae omnisque mentis conceptio puraque veritatis cognitio a
sensibus corporis auspicium sumunt, ab inferioribus ad superiora and ab
exterioribus ad interiora ratione gradatim ascendente. Et sub viri potestate
eris and ipse dominabitur tui. In hoc loco naturalis ordinis humanae naturae
restitutio divina voce promittitur and in antiquum statum conditionis reversio.
Ordo siquidem naturalis esset si animus sui creatoris potestati subditus atque
obediens adhaereret: deinde sensum potestatem nutumque animi libenter
sequeretur, corpus autem sensui succumberet. Sic namque pax and harmonia ipsius
creaturae, and in seipsa and cum creatore suo fieret. Jam vero post
transgressionem divini mandati talis ordo ad quem conservandum creatus est
homo, talisque pax and unitas creatoris and creaturae perturbatur: homo
siquidem sponte sua, nulla occasion cogente, rerum sensibilium amore
corruptus, Deum suum deseruit; cui adhaerere solum bonum est humanae naturae
and non aliud. Ideoque Deus superbiam humanae naturae substernere volens,
propriis suis irrationabilibus libitisque motibus hominem permisit abuti, ut in
seipso probaret quid sui conditoris gratia meritumque obedientiae and quid
irrationabilibus motibus superbaque mandati transgressio sibi conferret. Ac per
hoc veluti divortium quoddam maris and foeminae subsequutum est inter animum
and sensum; non enim obtemperat sensus corporeus jussionibus animi juxta leges
naturae. Quod divortium Apostolus aperte pulcreque expressit, dicens: Mente
servio legi Dei, carne autem legi peceati: carnem videlicet carnalem sensum
appellans, qui rationabilibus animi motibus etiam in his qui perfecti sunt,
inobediens resistit. Et alibi: Video aliam legem in membris meis repugnantem
legi mentis meae, and captivantem me in lege peccati. Animadverte dissidium
legis mentis and legis carnalis sensus, quae dominatur in membris carnaliter
viventium, repugnat mentibus spiritualium in mortalibus membris ad
exercitationem virtutis: ideoque lex peccati i. e. carnalis sensus ab Apostolo
nominatus est. Sed hoc dissidium divortiumque animi and sensus quando
restaurabitur natura and ad naturalem ordinem revocabitur, in pace spiritualis
naturalisque conjugium vertetur, quando corpus sensui, sensus animo, animus Deo
subditus and obediens erit. Hoc etiam apertius datur nobis intelligi, si
Septuaginta editionem intendamus. Et ad virum tuum conversio tua, and ipse tui
dominabitur. Quibus verbis apertissime intelligitur reditus humanae naturae in
pristinum ordinem.

XXVI. Quod autem viro dictum est, maledicta terra in opere tuo, and caetera
quae sub forma maledictionis videntur esse scripta, non facile patent qualis
sit illa terra cui merito praevaricationis animi qui est vir humanae naturae
maledicitur, and qualis sit illa maledictio. Utrum indignationis severitas sit,
an quaedam mystica objurgatio: and cur non ipse animus qui vocem mulieris
audiens vetitumque fructum comedens peccavit, maledictum sustinuit: and in
quibus laboribus comedit maledictam terram: and qui sunt dies vitae animi:
qualesque spinas and tribulos germinet terra, quasque herbas ejus comedit: quis
sudor, quis vultus, qualis reditus animi in terram de qua sumtus est, quis
pulvis. Haec omnia si secundum historiam, hoc est secundum rerum sensibilium
quae in hac and de hac terra hominibus habitabili fiunt, accipiantur, sicut
multis auctoribus placuit, aut nullam aut levissimam quaestionem gignunt: sin
vero in ipsa humana natura sicut and caetera quae de ipso praedicta sunt,
intelligenda, non parva indigent indagatione. Quod autem and secundum rerum
factarum proprietatem accipiuntur, and tamen propheticam flagitant intentionem
sanctus Augustinus in undecimo Hexaemeri sui testatur his verbis: Quia audisti
vocem mulieris tuae, and edisti de ligno de quo praeceperam tibi de eo solo non
edere, maledicta terra in operibus tuis. In tristitiis edes illam omnes dies
vitae tuae: spinas and tribulos edet tibi. Et edes foenum agri, in sudore
faciei tuae edes panem tuum, donec convertaris in terram ex qua sumtus es: quia
terra es and in terrain ibis. Hos inquit esse in terra labores humani generis,
quis ignorant? Et quia non essent, si felicitas quae in paradiso fuerat
teneretur, non est utique dubitandum, ac per hoc etiam proprie verba haec
primitus accipere non pigeat, servanda tamen est and expectanda significatio
prophetice quam maxim hic intuetur Dei loquentis intentio. Videsne quomodo
jubet hunc locum sacrae scripturae and proprie and figurate accipi? Sed quid
vult illa figura prophetica, in praefato suo libro, non explanat. Sed si
explanaret, fortassis nobis sufficeret, nec aliam expositionem quaereremus. Non
autem explanat. Quaeramus igitur breviter, Deo duce, quid sibi volunt talia
divini eloquii verba. D. Quaeramus; non enim intacta praetermittenda sunt. M.
Sufficiat, ut arbitror, de talibus responsionem beati Maximi Monachi ponere.
Sed ut apertius ipsa responsio patefiat, ejusdem sciscitatio proponenda est. D.
Aliter fieri non oportet. M. Proponit itaque in quinto scholiarum capitulo hoc
pacto: Quae sit maledicta terra in operibus Adami secundum anagogen, and quid
in tristitiis eam comedere, and quid post germinationem spinarum tribulorumque
herbam comedere, and postremo quid in sudore vultus sui panem comedere? Et
quidem nunquam visus est homo terram comedens neque herbam: neque panem
manducantes juxta judicium historiae in sudore vultus comedunt. Responsio ipsa
terra maledicta in operibus Adami caro est Adami, semper facta per opera Adami.
Dico autem passiones cognoscentis animi maledicta virtutum veluti divinorum
operum in fructuositate quam cum anxietate multa tristitiaque comedit, brevi
secundum ipsam voluptate perfruens. Quae caro pro ipsa corruptibili perfruentia
germinat ei cogitationes and curas, veluti spinas, magnasque tentationes atque
periclitationes, veluti tribulos, and contra rationem furorem and
concupiscentiam alnguide eum undique compungentes; ut vix possit ejus, carnis
videlicet, sanitatem incolumitatemque, veluti foenum marcidum, adquirere atque
mandu care, hoc est consequi: and tunc post multam atrocitatum revolutionem in
sudore vultus, hoc est in ipsa secundum sensum humilitate atque labor operosae
considerationis sensibilium velut panem ad constitutionem habendo praesentis
vitae occasionem, sive per artem, sive per aliam quandam huic vitae distributam
machinationem. An magis terra est Adami cor maledictum, per praevaricationem
accipiens coelestium bonorum ablationem. Quam terram per practicam philosophiam
permultas comedit tribulationes, purgatam per conscientiam maledictione operum
turpitudinis, and iterum germinans in eo instar spinarum, cogitationes circa
corporum generationem, ac veluti tribulos, circa incorporalium providentiam
judiciumque, scatentes opiniones, rations purgatas, physicam, veluti foenum,
carpit spiritualiter theoriam. Et sic quasi in sudore vultus scibili
intelligentiae secundum scientiam vultu incorruptibilem theologiae comedit
panem, solum vere vitalem and comedentium se conservantem ad
incorruptibilitatem generationem. Terra itaque est been comesa ipsa per
actionem cordis purgatio, foenum vero ipsa secundum Theologiam mysteriorum
doctrina. Hactenus Maximus. Arbitror autem dies vitae animi quibus terram
cordis sui purgando laborat, non hos solummodo quibus praesentis vitae tempora
volvuntur corpusque ab anima vegetatur, verum etiam and illud spatium temporale
quo animae regimen corporis deserentes in alia vita donec corpora sua recipiant
morantur, significare. Nam and in hac vita, qua simul corpus and anima degunt,
and in altera post mortem corporis, hoc est solutionem ejus reditumque in
quatuor mundi elementa, ex quibus est collectum atque compositum, usque ad
finem mundi, corporumque resurrectionem, diemque judicii purgari animas posse
credimus. Hi sunt igitur dies quibus animus terram cordis sui comedit, hoc est
action purgationis utitur. Nam post finem rerum sensibilium nullum purgationis
actum legimus fore post reditum naturae in pristinam puritatem. Et fortassis
hoc significat quod dictum est: donec convertaris in terram de qua sumtus es:
ac si aperte diceret, tanto tempore in purgationis tuae per actionem and
scientiam laboribus sudabit vultus tuus, hoc est rationabilis inquisitio
veritatis, donec convertaris in terram de qua sumtus es, hoc est in soliditatem
incommutabilem primordialium causarum ex quibus originem ducis; non enim
ulterius sudabis, dum illuc perveneris. Quod autem nomine terrae felicitas
aeternae vitae stabilitasque primordialium causarum ex quibus omnia quae sunt
oriuntur, significetur; multis divinae scripturae locis aperte innuitur. Verbi
gratia. Abrahamo dictum est: egredere de terra tua, and de cognatione tua, and
de domo patris tui: and veni in terram quam monstravero tibi. Et post
aliquanta. Profectus inde Abraham in terram australem, and habitavit inter
Cades and Assure, hoc est inter sanctificationem and aequanimitatem; inter quas
in aeterna requie omnis sanctorum felicitas constituta est. Sanctificati enim,
hoc est omni contagione corporis and animae purgati, aequanimiter juxta leges
naturae victuri sunt. Et si quis aliam Assure interpretationem quae est
Mesopotamia consideraverit, pulcherrimam praesentique negotio convenientissimam
theoriae occasionem inveniet; Mesopotamia quippe media inter flumina and est
and dicitur. Nunquid autem credibile est habitationem sanctarum animarum
totiusque humanae naturae restauratae alibi futuram, nisi inter media
spiritualium virtutum flumina, ex font omnium bonorum manantia? Et quid aliud
praeter id ipsum per repromissionis terram ad quam Dei populus ductus est,
Aegyptiaca captivitate servituteque liberatus, mystice significabatur? Haec est
terra viventium in qua sancti duplicia possidebit, hoc est corporis and animae
felicitatem. De hac etiam Dominus ipse ait: beatimites, quoniam ipsi
possidebunt terram. Quod autem sequitur, quia terra es and in terram ibis, vel
sicut in alia interpretatione continetur, quia pulvis es and in pulverem
reverteris, potest sic intelligi: ut quum natura animi quae ad imaginem and
similitudinem Dei facta est, ex fertili terra primitivarum causarum sumsit
exordium, in eam igitur credamus necessario redituram. Si autem quaeritur cur
praefata terra in alia interpretatione pulveris nomine significatur, non alia
ratio reddenda est, nisi quia sicut ex pulvere istius terrae sensibilis omnia
quae de ea nascuntur, nascendi causam accipiunt: ita omnium rerum visibilium
and invisibilium multiplex numerositas ex primordialium causarum fertilitate
procreatur, inque eandem finito mundo regredietur. Haec autem dicimus non
simplicitate illorum qui hunc locum divinae scripturae secundum historiam
accipiunt, redarguentes qui solutionem humani corporis in quatuor mundi hujus
elementa solius terrae nomine generaliter significata, per haec verba
scripturae significari conantur asserere, non animadvertentes quanta sensui suo
videntur adversari. Si enim de solutione corporis divina vox talia protulit,
cur viro soli praedixit? cur non etiam and mulieri, cui corpus non minus
solvitur? Deinceps cur totum hominem solvendum divina animadversio indicit, cum
extremae ejus tantummodo parts vilissimaeque, corpus videlicet corporeusque
sensus solvantur: animae autem naturalis simplicitas omni compositione libera,
nequaquam solutionem recipit; sed perpetuo insolubilis manet, sive
rationabiliter sive irrationabiliter se moveat, nisi forte dicant hunc locum
usu frequentissimo sacrae scripturae synecdochic(...)s accipiendum, ut a toto
pars intelligatur. Nec mirum si non de ipso animo, sed de solo virili sexu
intra quem etiam foemineus consignificatur, talia dicta esse arbitrantur.
Postremo, cur non advertant quod in his verbis plus restitutio corporis
promittitur, quam solutio vel corruption? Nam dum corpus corruptibile atque
mortale destruitur, tunc ad incorruptibile immortaleque revocatur; nullius enim
corpus in corruptionem est reversurum. Non ergo haec verba reditum in hanc
terram, sed potius reditum in spiritualem naturam praesagiunt. Sed eligat quis
quod sequatur: ego autem quod mihi verisimilius visum est, ex sanctorum patrum
sententiis, Ambrosii dico and Augustini, necnon and venerabilis Gregorii
Nazianzeni qui and Nyssenus dicitur, expositorisque ejus, Maximi videlicet
Monachi, ratiocinationis occasionem sumens, tibi interroganti partimque
exponenti protuli. Et quum prolixitas hujus voluminis quaedam ex his de quibus
in ejus exordio nos dicturos esse promisimus, nunc exponere non admittit, in
alium librum differenda sunt. De reditu quippe naturarum in primordiales
causas, inque eam naturam quae nec creat nec creatur, quae profecto Deus est,
latius intra hujus libri terminos tractare proposuimus. Sed si impatiens es
donec de divina natura cognoscas, qua ratione nec creare nec creari dicitur,
breviter praelibabo.

XXVII. Divina itaque natura propterea creditur non creari, quum primitiva
omnium causa est, ultra quam nullum principium est, a quo possit creari. Quum
vero post reditum universitatis conditae visibilium and invisibilium in suas
primordiales causas, quae in ipsa divina videlicet natura continentur, nulla
ulterius natura ex ea procreabitur, seu in species sensibiles intelligibilesve
multiplicabitur. Nam in ipsa unum erunt, sicut nunc in causis unum sunt; non
immerito nihil creare and creditur and intelligitur. Quid enim creabit, dum
omnia in omnibus ipsa sola fuerit? Itaque si tibi videtur, hujus libri
progressio pedem retrahat, ne longius incedat. D. Videtur plane, and jamdudum
finem postulat.

Explicit Liber Quartus, PEPI PHYSEON EPISOY.
Incipit Lib. V.
I. M. NVnc ergo ne forte mittat manum suam, and sumat etiam de ligno vitae,
and comedat, and vivat in aeternum. Horum verborum priusquam propheticam
contemplemur virtutem, qua manifestissime reditus humanae naturae in eandem
felicitatem, quam peccando perdiderat, promittitur; totius capituli ordo
praemonstrandus est, in quo magnam Prophetum Moysen hyperbatice locutum,
quisquis acute prospexerit, inveniet. Ordo itaque verborum talis est. Fecit
quoque Dominus Deus Adamo and uxori ejus tunicas pelliceas, and induit eos, and
ait: Ecce Adam factus est, quasi unus ex nobis. Et emisit eum Dominus Deus de
paradiso, ut operaretur terram de qua sumtus est. Nunc ergo ne forte mittat
manum suam, and sumat etiam de ligno vitae, and comedat, and vivat in aeternum.
Ejecitque Adamum, and collocavit ante paradisum voluptatis Cherubin, and
flammeum gladium atque versatilem ad custodiendam viam ligni vitae. Quod itaque
scriptum est; nunc ergo ne forte mittat manum suam, etc. posset venire in
ambiguum cujus personae dicta sint, utrum Theologi prophetantis, an Domini
loquentis: si non aperte in Septuaginta editione distingueretur, in qua
scriptum est, and nunc inquit Deus, ne aliquando extendat manum, and sumat de
ligno vitae: nemini tamen vim verborum clare intuentium in dubio, ut arbitror,
erit, quin reditum naturae humanae in suam antiquitatem haec verba quoquo modo
sint ordinata, repromittant. Non enim mihi videntur diligenter inspicere, qui
illam particulam quae est ne, negandi intellectum, non autem interrogandi ac
veluti dubitandi in hoc loco arbitrantur obtinere: Et quod ideo expulsus sit
homo de paradiso, ne posset de ligno vitae sumere vivereque in aeternum. Qua
enim possibilitate post peccatum humana natura de ligno vitae valeret sumere,
ac comedere, and vivere in aeternum, nondum liberata a peccato and morte quae
est poena peccati? quando nec ipsa ante peccatum de eodem ligno vel
praesumserit, vel comederet; ut diligens divinae scripturae inquisitio
subsinuat. Si enim sumeret and comederet, profecto neque peccasset neque
ruisset, sed in aeternum feliciter vixisset. Additur, si paradisus ille de quo
homo expulsus est, localis erat terrenusque, and si lignum vitae quod in medio
ipsius plantatum est, terrenum fuit atque sensibile, fructumque corporeis
usibus aptum protulerit; cur non ab ipso solo vitae ligno Deus hominem
expulerit, and in aliqua part paradisi eum sepserit, ne lignum illud posset
attingere? Si enim nulla alia causa feliciter and aeternaliter vivendi in
paradiso fuerit praeter esum ligni vitae, qui solis rationabilibus creaturis
concessus est; cur homo post peccatum in aliqua part paradisi miser atque
mortalis degere temporaliter non potuerit? Nam si caetera animalia
praesertimque serpens ille quo antiquus hostis malitiam suam exercuit, in
paradiso fuisse, nec tamen spiritualiter and feliciter vivere posse creduntur,
quum non ad esum ligni vitae creata sunt; cur non etiam homo delinquens inter
illa vivere non sineretur? cum vera ratio docuerit rationabilem creaturam etsi
peccatricem omnem irrationabilem peccato carentem naturae dignitate antecedere.
Si ergo irrationabilia animalia homine depulso, in paradiso remanserunt, dum
sit caeteris praestantior, qua ratione non and ille etiam peccator inter illa
in paradiso remanere permissus est? An forte cum illo caetera animalia de
paradiso expulsa sunt? Si quis hoc dixerit, quaerat ex divina scriptura, aut
sanctorum patrum auctoritate, aut ex utroque, unde approbet expulsionem
animalium, quibus homo in paradiso ante peccatum nomina imposuit, simul cum
homine peccante de paradiso expulsa fuisse. Quod si homo non potuerit
carnaliter de paradiso ejusque animalibus sentire, desinat; and ad spirituales
intellectus quos veritas edocet, promtus accedat, qua una and sola via
mysticarum literarum penetrantur adita. Veni igitur, divinorumque verborum
virtutem diligentius intuere. D. Praesto sum paratusque quae a te dicentur
cognoscere, valde quippe necessaria sunt, and a paucis, ut opinor, tractata.
Siquidem de humanae naturae caeterorumque in ea, and propter eam in aeternas
rations, ex quibus profecta est, reditu, and in pristinam dignitatem
restitutione nullum adhuc scripsisse vel legi vel audivi: quamvis sparsim and
in divinis libris and sanctorum Patrum documentis forma talis doctrinae
frequenter arrideat.

II. M. Divina itaque vox talem reditum, de quo sermo est, his verbis insinuat,
dicens. Nunc ergo, vel ut alia interpretatio apertius profert, "and nunc inquit
Dominus; ac si plane diceret, divina clementia infinitaque bonitas ad
indulgendum miserendumque semper facillima, casum divinae imaginis suspirans,
misericorditerque condescendens, hominisque arrogantiam patienter sufferens;
nunc ergo, hoc est, jam de paradiso expulsum hominem video, factumque de beato
miserum, de copioso egenum, de aeterno temporalem, de vitali mortalem, de
sapiente stultum, de spirituali animalem, de coelesti terrenum, de novo
inveteratum, de laeto tristem, de salvo perditum, de prudenti filio prodigum,
ex virtutum grege errantem, eique condoleo; non enim ad hoc factus est.
Siquidem ad possessionem aeternae vitae ac beatitudinis conditus est ille, quem
vos, o vicini ejus and amici, in regionem mortis and miseriae videtis nunc de
paradiso expulsum, coelestes videlicet ordines alloquens qui adhaerentes
conditori suo in beatitudine perpetua permanserunt, quorum tamen numerus in
perditione hominis ademtus est. Videsne quanta divinum pathos contineat, dum
sic brevissimum ex uno temporali adverbio, quod est nunc, and una causali
conjunctione, quae est ergo, comparatum. Sed veluti post hominis planctum eadem
divina clementia ad seipsam coelestesque virtutos consolandas conversa, reditum
hominis in paradisum sub quadam dubitativa locutionis forma interrogativaque
promittit. Ait enim, ne forte manum suam mittat, and sumat de ligno vitae and
comedat, and vivat in aeternum. Tanquam diceret, non adeo de interitu hominis
dolendum lapsuque ipsius de paradiso lugendum, non enim spes redeundi ab illo
penitus ablata est, forte ne mittat manum suam, hoc est, suae bonae actionis in
virtutibus studium extendat quo possit de fructibus ligni vitae sumere, hoc
est, Dei verbi spiritualibus donis, and comedat escam purae contemplationis;
cujus virtute vivet in aeternum, nunquam ad egestatem temporalium rerum quae
omnino cum mundo peribunt reversurus, totus in Dominnm transiturus, and unum in
illo futurus. Et hoc sequentibus scripturae verbis clare datur intelligi. Ait
enim: Ejecitque Adamum, and collocavit ante paradisum voluptatis Cherubin, and
flammeum gladium atque versatilem ad custodiendam viam ligni vitae. Non
arbitror te oblivioni dedisse quomodo in quarto libro sanctorum Patrum
utriusque linguae peritorum de paradiso tractantium sententias sequentes, ad
purum, ut nobis visum est, deduximus non aliud esse paradisum, de quo homo
expulsus est, praeter ipsam humanam naturam ad imaginem Dei creatam, ex cujus
imaginis videlicet dignitate eadem ipsa natura divinum praeceptum contemnens
corruit. Atque per hoc conficitur, nihil aliud esse hominis emissionem vel
ejectionem, ni naturalis felicitatis, ad quam possidendam factus est,
perditionem; non enim homo naturam suam perdidit, quae, quum ad imaginem Dei
and similitudinem facta est, necessario incorruptibilis est: perdidit autem
felicitatem, quam adepturus esset, si obediens Deo esse non contemneret. D. Non
solum non oblivioni tradidi, verum etiam firmiter memoriae infixi. M. Quid ergo
ait, and collocavit ante paradisum humanae voluptatis, hoc est ante humanae
naturae spirituales delitias Cherubin? Quid vult hoc nomine significare? utrum
coelestem illam virtutem quae in prima angelicorum ordinum hierarchia ponitur
secunda; in ea enim Cherubin, Seraphin, Thronos divina computat traditio: an
ipsum solummodo nominis intellectum; an aliquid aliud altiori intelligentia hoc
nomine vult suadere? Atque per hoc interpretatio nominis hujus prius est
manifestanda. Interpretatur itaque Cherubin multitudo scientiae, vel fusio
sapientiae, ut scilicet Dionysius Areopagita in libro de Coelesti Hierarchia
scribit. Cui etiam astipulatur Epiphanius in libro de Hebraicis nominibus;
dicit enim Cherubin cognitionem plenam vel cognitionem multorum interpretari.
Sed si coelestem essentiam in hoc loco divina voluit significari scriptura,
necessario cogemur fateri paradisum spiritualis naturae esse. Non enim ratio
nos sinit credere spiritualem Deoque proximam naturam ac circa eum semper
motam, ante terrenum localemque paradisum posse collocari; ni forte dicamus non
ipsum Cherubin, sed unum de extremo ordine coelestium virtutum, qui prope
angelicus dicitur, ante paradisum locatum fuisse, qui propterea Cherubin
appellatus est, quia ab ipso Cherubin ante paradisum collocari jubetur.
Quicquid enim ab inferioribus coelestium ordinibus in rerum natura perficitur,
ad superiores refertur, quia inferiores nil agunt praeter quod a superioribus
agere praecipiuntur. Eadem quippe ratione Seraphin scribitur Isaiam purgasse
Prophetam, cum non ipse Seraphin, ut Sanctus Dionysius Areopagita exponit, per
seipsum purgarit Prophetam, sed per unum Angelorum extremi ordinis coelestium
essentiarum, qui propterea Seraphin appellatione meruit vocari, quia, sicut ei
jusserat Seraphin, purgavit Prophetam, and quod ipsa purgation non ad
purgatorem refertur, sed ad eum qui jussit Prophetam purgari. Quod si hoc
dixerit, nonne eadem difficultas remanebit? non enim verisimile est angelicam
substantiam, quamvis in ordine coelestium virtutum extremam, in aliquo terreno
loco posse collocari. Si vero solum nominis intellectum, nullam vero coelestem
substantiam in hoc loco accipiamus, possumus dicere Deum ante paradisum
voluptatis, hoc est ante conspectum rationabilis humanae naturae, quamvis de
paradiso expulsae, hoc est ex dignitate primae suae conditionis remotae,
Cherubin collocasse, multitudinem videlicet scientiae aut fusionem sapientiae,
qua seipsam recognosceret, inque pristinam felicitatem, quam peccando
deseruerat, action and scientia purgata, sapientiaeque studiis exercitata
vellet and posset redire. Ubi datur intelligi plus divinae misericordiae, quam
vindictae in expulsione hominis de paradiso fuisse. Non enim conditor voluit
imaginem suam omnino damnare, voluit autem eam renovare, multitudineque
scientiae exercitare, fusione item sapientiae rigare and illuminare, dignamque
efficere iterum lignum vitae, a quo remota est, adire, eoque frui ne interiret,
sed viveret in aeternum. Sed si quis altius velit conspicere, Cherubin vocabulo
ipsum Dei verbum significari non incongrue intelliget. Dei namque verbum, in
quo sunt thesauri scientiae sapientiaeque absconditi, semper sine ulla
intermissione humanae naturae obtutibus praesto est, eamque admonet, and
purgat, and illuminat, donec ad perfectionem suam intemeratam reducat. Et quid
mirum si Dei sapientia Cherubin vocabulo significetur, cum and Angelus magni
consilii and virtus dicatur? Audi Apostolum de Patre Deo loquentem: invisibilia
enim ejus a creatione mundi per ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur:
sempiterna quoque ejus virtus similiter and potestas, and ut breviter dicam,
omnium coelestium essentiarum appellationibus quadam mutabili metaphora in
divinis scripturis soleat intimari. Flammeum quoque gladium eadem ratione ipsum
Dei verbum significare non inconvenienter accipimus: urit namque and dividit,
urit quidem nostra delicta; est enim Deus ignis consumens, purgansque
irrationabiles nostrae naturae sordes, eamque dividit ac discernit, ab his quae
ei merito praevaricationis supervenerant, eamque decolorant, atque deformant,
dissimilemque conditiori suo efficient. Gladius iste, verbum videlicet Patris
unigenit^s Filius virtus and sapientia non immerito and creditur and
intelligitur versatilis, quia dum est natura immutabilis, movetur tamen
ineffabilis sua clementia and misericordia erga salutem humanae naturae. Semper
itaque talis Cherubin flammeusque gladius versatilis ante oculos animae
nostrae, rationis dico and intellectus, collocatur. Quid ita? ad custodiendam
viam ligni vitae, hoc est, ne viam ligni vitae oblivioni tradamus, sed semper
memoriam ipsius ligni viaeque, qua itur ad illud, ante oculos cordis nostri
indesinenter habeamus. Et ne mireris me singulariter Cherubin protulisse, cum
beatus Hieronymus and pluralis numeri and masculini generis talia nomina in im
desinentia apud Hebraeos pronunciarit. Secutus namque sum sanctum Dionysium
Areopagitam singulariter Seraphin and Cherubin nominantem, praesertim cum and
Hebraeorum and Graecorum usus sit singularia and pluralia pro se invicem
ponere. Sed quae est illa via, quae ducit ad lignum vitae? and quod est illud
lignum, ad quod ducitur? Nonne idem ipse Filius Dei, qui de seipso loquitur,
ego sum via, veritas, and vita. Quod autem ipse sit lignum vitae, multis
scripturae divinae locis comperitur apertissime, ita ut nullo indigeat
testimonio. Multipliciter itaque in hoc loco sanctae scripturae Dei verbi
symbolica nomina exaggerata sunt. Nam and Cherubin, and flammeus gladius
versatilis, and via, and lignum vitae appellatur, ut per hoc intelligamus quod
ipsum verbum nunquam cordis nostri obtutibus recedat, and quod semper ad
illuminandos nos praesentissimum sit, and beatitudinis, quam praevaricando
perdidimus, nusquam memoriam perdere sinit, ad eandem semper nos redire volens,
and, donec id fiat, condolendo suspirans, perque scientiae and actionis
perfectos gradus iter quod illuc ducit, carpentes nos instigans. Ignem, inquit,
veni mittere in terram, and quid volo, ni ut accendatur? Sed priusquam de ipso
reditu nostrae naturae tractemus, quaedam ex sensibilibus probatissima
argumenta, quibus docemur incunctanter credere ipsum futurum esse, sumenda
existimo, si tibi videtur.

III. D. Videtur plane. Ex sensibilium quippe naturalibus argumentis ad puram
spiritualium rerum cognitionem verae ratiocinationis progressio potest
pervenire. M. Considera itaque, utrum isti locales temporalesque hujus mundi
visibilis partium recursus vacant quodam mysterio, nec-ne. D. Vacare eos
mysterio non facile dixerim; nihil enim visibilium rerum corporaliumque est, ut
arbitror, quod non incorporale quid and intelligibile significet: sed ipsorum
recursuum, ex quibus argumenta vis sumere, quosdam breviter velim commemores.
M. Omnibus, ut aestimo, naturam rerum considerantibus and animi conceptione and
corporalis sensus judicio luce clarius patefactum est coelestem astrigeramque
sphaeram semper volubilem ad eundem locorum situm in viginti quatuor horarum
spatio redire. Solemn similiter ad idem punctum aequinoctialis Diametri peracto
quadriennio eodem temporis momento in ortu dico pervenire. Lunam quoque ad
eundem locum signiferi quo accensa est paulo plusquam viginti septem dierum and
octo horarum intervallo recurrere. De reditu autem aliarum planetarum, quod
omnibus Astrologiae peritis notissimum est, supervacaneum est dicere. Sufficit
enim duorum maximorum mundi luminarium leges naturales and revolutiones, ad ea
quae conamur asserere, suadenda posuisse. Luna siquidem ad principia cursus
sui, decimo nono anno peracto; Sol vero decimo octavo finito revocatur: qui duo
numeri in se invicem multiplicati in quingentos triginta duos annos
concrescunt, quibus peractis ad eosdem locorum signiferi and temporum magni
anni numeros and situs, omnemque sui cursus harmoniam duo praedicta luminaria
totam paschalis cursus rationem peragentia, redire perhibentur. Quid aer? nonne
ad easdem qualitates frigoris, seu caloris, seu temperantiae definitis
revocatur temporibus? quid dicam de Oceano? Nonne per omnia lunarem cursum
sequitur, certaque spatia recursionis suae observat? Sive quotidianos aestus,
sive recessus, sive malinas, sive lidunas peragat, varios semper naturae
certosque recursus non praetermittit. Quid de aeris terrenis animantibus,
surculis, herbis? number similiter sua tempora observant, quibus in foetus,
flores, folia, fructus erumpunt? Et simpliciter dicendum, nulla corporea
creatura est vitali motu vegetata, quae non ad principium motus sui revertatur.
Finis enim motus est principium sui* non enim alio fine terminatur, ni suo
principio a quo incipit moveri, and ad quod redire semper appetit, ut in eo
desinat atque quiescat. Et non solum de partibus sensibilis mundi, verum etiam
de ipso toto id ipsum intelligendum est* finis enim ipsius principium suum est
quod appetit, and quo reperto cessabit: non ut substantia ipsius pereat, sed ut
in suas rations ex quibus profectus est, revertat. Praeterit enim, ait
Apostolus, figura hujus mundi. Quam Apostolicam sententiam sanctus Pater
Augustinus breviter exposuit, dicens; figura, non natura: naturam pro essentia,
ut aestimo, mutans, usu frequentissimo Graecae Latinaeve elocutionis. Nam
Graeci (...) pro (...) and (...) pro (...) saepissime commutant. Horum siquidem
nominum proprietas est (...), id est, essentiam de eo quod nec corrumpi, nec
augeri, nec minui in omni creatura sive visibili sive intelligibili potest,
praedicari: (...) vero, hoc est, naturam de generatione essentiae per loca and
tempora in aliqua materia, quae and corrumpi and augeri and minui potest
diversisque accidentibus affici. (...) namque ex verbo (...) derivatur, quod
est sum, cujus participium masculinum (...), foemininum (...), unde (...) autem
ex verbo (...), quod est nascor, vel plantor, vel generor. Omnis itaque
creatura, quantum in suis rationibus subsistit, (...) est; in quantum vero in
aliqua materia procreatur, (...) est. Veruntamen, ut di ximus, sicut apud
Graecos (...) pro (...) and (...) pro (...), ita apud Latinos essentia pro
natura and natura pro essentia indifferenter constituitur, salva tamen
singularum significationum proprietate. Essentiam itaque rerum sensibilium,
quam praefatus Pater naturae significavit appellatione, perpetualiter
permansuram esse ratio fiducialiter astruit, quoniam in divina sapientia
incommutabilis ultra omnia loca and tempora omnemque mutabilitatem facta est.
Naturam vero per loca and tempora generatam, ceterisque accidentibus intervallo
ambitam, intervallo omnium praedefinito perituram, nemo sapientiae studiis
instructus potest ambigere. His igitur and hujusmodi sensibilis mundi and
universaliter and particulariter motibus recursionibusque certissimisque a
principio motuum restitutionibus ad ipsum principium, dum enim motus rerum ab
eo incipit, principium, dum vero in ipsum desinit, finis solet appellari; nam
and apud Graecos principium (...), id est finis, appellatur. Indiscrete quidem
dicentes principium and finem (...), quid aliud nobis mystice intimant, ni
reditus nostrae naturae ad principium suum a quo facta est, and in quo and per
quod movetur, and ad quod tendit redire semper. Generaliter in omnibus
hominibus sive perfecti sint sive imperfecti, sive puri sive contaminati, sive
veritatem cognoscentes in Christo renovati, sive in tenebris ignorantiae in
veteri homine detenti, unus atque idem naturalis appetitus est essendi, and
been essendi, and perpetualiter essendi, ut Sanctus Augustinus breviter
comprehendit, beat vivendi miseriamque fugiendi. Motus namque iste feliciter
vivendi and subsistendi ab eo qui semper, and been, and omnibus inest. Et si
omnis motus naturalis necessario non desinit neque quiescit, donec perveniat ad
finem quem petit, quid potest humanae naturae necessarium prohibere,
compescere, sistere, ne ad id quod naturaliter appetit, valeat pervenire? nulla
enim creatura est quae vult vel appetit nihil esse, fugit autem ne ei contingat
non esse, praesertim dum omne quod ab eo qui vere est and superesse factum est
ad nihilum redire difficile. Si vero aliqua occasion natura Deo similis a
principio sui per dissimilitudinem remota fuerit, semper ad principium suum
redire contendit, ut similitudinem, quam corruperat, recipiat. Si enim ignis
iste visibilis in aliqua materia ardens flammarumque suarum comas erigens,
semper in altum tendit, nulloque suae flagrantiae motu ima petit, qua ratione
ignem illum intelligibilem substantiae ad imaginem Dei creatae credibile sit in
imis mortis and miseriae posse semper detineri, ut in sublimia vitae
beatitudinisque naturali appetitu, and conditoris gratia adjuta non valeat
erigi? Nos autem dicimus non quod natura in omnibus aequaliter futura sit
beata, sed quod in omnibus morte and miseria futura sit libera. Esse enim and
vivere and aeternaliter esse commune erit omnibus and bonis and malis; been
autem and beat esse solis action and scientia perfectis proprium and speciale
erit. Aut quomodo verisimile potest approbari, ut piissimus rationabilis
naturae conditor rationabilem ipsius motum, ne eum attingat, prohibeat? Nec
solum ad haec cogitanda, credenda, intelligenda, hoc est, quod omnia ad
principium motus and causas principales naturali lege cogente redeunt, exempla
rerum sensibilium attrahunt, verum etiam quae solo mentis contuitu
considerantur. Ut sunt disciplinae, quas vocant Philosophi liberales, ex quibus
pauca ad id, quod suadere volumus, introducere necessarium video, si tibi
morosum non sit atque superfluum.

IV. D. Neque mihi morosum, neque superfluum videtur, sed valde utile and
commodum, ut quomodo ex motibus rerum sensibilium quaedam exempla de reditu
naturae assumta sunt, ita etiam ex intelligibilium contemplationibus, quae solo
mentis conceptione percipiuntur ad eundem reditum suadendum introducantur,
praesertim cum majoris virtutis sint ad faciendam rei dubiae fidem argumenta
quae ex inconcussis verarum artium regulis, quam quae ex corporalium sensuum
conjecturis comparantur: licet and illa sine rationis and intelligentiae ducatu
nec inveniri nec approbari possint. Rerum namque sensibilium veram cognitionem
solo corporeo sensu impossible est inveniri. M. Quid tibi videtur? Nonne ars
illa, quae a Graecis dicitur Dialectica, and definitur been disputandi
scientia, primo omnium circa (...) veluti circa proprium suum principium
versatur, ex qua omnis divisio and multiplicatio eorum, de quibus ars ipsa
disputat, inchoat per genera generalissima mediaque genera usque ad formas and
species specialissimas descendens, and iterum complicationis regulis per eosdem
gradus per quos degreditur, donec ad ipsam (...), ex qua egressa est,
perveniat, non desinit redire, in eam quae semper appetit quiescere, and circa
eam vel solum vel maxim intelligibili motu convolvi. Quid de Arithmetica
dicendum? nunquid and ipsa a monade incipiens, per diversas numerorum species
discedens, iterum facta resolutione ad eandem monada redit, ultra quam
ascendere nescit. Nec immerito, cum omnis numeri numerorumque species ab ea
incipiant, and in eam desinant, and in ea vi and potestate subsistant:
quemadmodum omnia genera omnesque species rerum continentur in (...) atque
salvantur. Non aliter in Geometria sentiendum, quae eadem ratione a principio
sui, quod Graeci (...), Latini signum vocant, incipiens per plana solidaque
schemata, superficies and latera angulos quoque componens, longitudinis,
latitudinis, profunditatis etiam spatia perficit. Quibus omnibus resolutis ad
proprium sui principium, quod est signum in quo tota virtus artis consistit,
regreditur. Quid de Musica? Nonne and ipsa a principio suo incipit, quod vocant
tonum, and circa symphonias sive simplices, sive compositas movetur, quas denuo
resolvens, tonum sui videlicet principium repetit, cum in ipso ipsa tota and vi
and potestate subsistit? Quis autem Astrologiam ignorant? cujus maxima vis est
motus syderum per loca and tempora considerare, ab atomo cursum suum incipere,
inque ipsum resolutis temporum spatiis suum recursum terminare. Videsne itaque
quomodo praedictae animae rationabilis conceptiones principia sua repetunt, in
quibus finem motus sui constituunt? principium quippe and finis in his omnibus,
ut praedictum est, id ipsum est. D. Plane video, and modus iste
argumentationis, qui ex intelligibilibus sumitur, ad rem de qua nunc agitur
credibilem faciendam multum valet, ut arbitror. Agitur autem de reditu naturae,
veruntamen cum ex liberalibus disciplinis praefatas attraxeris argumentationes,
cur Grammaticam and Rhetoricam praetermiseris, non satis video. M. Non unam ob
causam praetermissas esse cognosce. Primum quidem, quia ipsae duae arts veluti
quaedam membra Dialecticae multis Philosophis non incongrue existimantur.
Deinde brevitatis occasion. Postremo, quod non de rerum natura tractare
videntur, sed vel de regulis humanae vocis, quam non secundum naturam, sed
secundum consuetudinem loquentium subsistere Aristoteles cum suis sectatoribus
approbat: vel de causis aut personis specialibus, quod long a natura rerum
distat. Nam cum Rhetorica de communibus locis, quoad naturam rerum pertinent,
tractare nititur, non suas, sed Dialecticae arripit parts. Hoc autem dico, non
quod Grammatica and Rhetorica omnino suis veluti principiis caruerint, cum una
ex litera, altera ex hypothesi, hoc est finita quaestione incipiant and in
easdem resolvantur, been scribendi quidem scientia in literam, been dicendi
vero peritia in hypothesin: sed quod validioris vigoris sint ad probandas vel
negandas quaestiones quae de rerum incertarum inquisitionibus fiunt, argumenta
ex natura rerum sumta, quam ex humanis inventionibus excogitata. Humanis
siquidem argumentationibus and been scribendi and been dicendi ars and facta
and reperta est. D. Cur itaque in numero liberalium disciplinarum computantur,
si secundum naturam non sunt, sed secundum humana machinamenta? M. Non aliam ob
causam video praeter quod matri artium quae est Dialectica, semper adhaerent.
Sunt enim veluti quaedam ipsius brachia rivulive ex ea manantes, vel certe
instrumenta, quibus suas intelligibiles inventiones humanis usibus manifestat.
D. Huic responsioni non usquequaque contradixerim, verisimile namque est.
Potest enim rationabilis anima intra semetipsam de liberalibus disciplinis
tractare, absque vocis articulatae disertaeque orationis strepitu. Sed quod
instat, and ad praesentem actionem attinet, videndum est. M. Quid istuc?

V. D. Quid ni ut auctoritate approbes principium naturalium motuum finemque id
ipsum esse and in nullo distare. M. Si hoc quaeris, audi beatum Maximum in
decimo nono capitulo de Ambiguis loquentem. Omne quod secundum naturam movetur
per causam omnino movetur, and omne quod per causam movetur, per causam omnino
and est; omne autem quod per causam est and per causam movetur, principium
quidem habet omnino essendi ipsam per quam est and ex qua ad esse inchoatum
est, causam; finem vero movendi eandem, per quam movetur and ad quam adducitur,
causam. Omne autem quod per causam and est and movetur, genitum prorsus. Si
autem moti finis est ipsa per quam movetur, causa, eadem prorsus ei est, per
quam factum est, and causa. Una igitur omnis utcunque existentis and moti
secundum naturam ut principium and finis causa, per quam and est and movetur
omne quod est and movetur. Activa namque subsistens potentia and facit facta
divinitus ut principium: and praemittit and attrahit mota* proinde ut finis and
finit. Si autem omne quod movetur, est and factum, per causam est, and movetur
and factum est: omne quod non per causam est, neque factum est neque profecto
mobile. Non enim movetur, quod per omnia in omnibus essendi causam non habet:
si autem quod caret causa omnino etiam immobile, immobile igitur divinum,
essendi quippe nullam habet causam, and omnium quae sunt subsistit causa.
Animadverte quomodo causam omnium rerum and finem id ipsum esse evidentissime
disputat. D. Animadverto. Sed quid ad praesentem quaestionem pertineat non
intelligo. Non enim de Deo, qui est principium and finis omnium, quoniam ex
ipso, and per ipsum, and in ipso, and ad ipsum sunt omnia, videris discutere,
sed de principiis sensibilium rerum temporalibus, sive per generationis sive
per localitatis motum, deque contemplativis intelligibilium inchoamentis, quae
animo percipimus. Ac per hoc quorsum istaec quae a te dicta sunt de Deo exempla
tendant, nondum mihi clare patescit.

VI. M. Miror cur tantae tarditatis sis, ut quorsum talia tendunt non clare
perspicias. Nam omnia argumenta, quae ex natura sensibilium and intelligibilium
introduximus, ad hoc recipient; ut quemadmodum unumquodque ad suum principium
sive sensibile sive intelligibile naturaliter cogitur redire, ita etiam humanam
naturam ad suum principium, quod nihil aliud est praeter Dei verbum, in quo and
facta est and incommutabiliter subsistit and vivit, reversuram esse
incunctanter credimus, certissimisque rerum argumentationibus roborati
intelligimus. Si enim omnium rerum quae sunt and quae non sunt, earum dico quae
corporis sensibus animique contemplationibus succumbunt, earumque quae
corporales sensus mentisque contuitum prae nimia suae substantiae subtilitate
and altitudine fugiunt, Deus principium est, and ipsum appetunt, and appetitus
earum nulla ratione, ne illuc perveniat, prohibetur, quid mirum, si de humana
natura quae specialiter ad imaginem and similitudinem unius and communis omnium
principii facta est, and credatur and intelligatur, quod illuc reversura sit
unde profecta est, praesertim cum non ita inde profecta est, ut omnino
principium sui deseruerit; in ipso enim, ut ait Apostolus, vivimus, and
movemur, and sumus: sed quod quadam dissimilitudine propter peccatum decolorata
est, dicitur recessisse. Similitudo namque fecit proximam, dissimilitudo
longinquam. Non enim gressibus corporis, sed affectibus mentis elongatur a Deo,
aut ei appropinquatur. Localibus intervallis a solari luce non receditur, sed
vel oculorum privatione, vel conniventia, vel lucis ipsius occasu. Sanitas non
loco deseritur, sed dolor. Similiter vita, beatitudo, sapientia, omnesque
virtutes non aliter relinquuntur in suis privationibus: morte scilicet,
miseria, stultitia, vitiisque. Et sicut cutis humani corporis leprae contagione
deformitateque percutitur: sic humana natura superba inobedientia infecta and
corrupta est, deformisque, and conditori suo di^similis facta. De qua lepra cum
divinae gratiae medicina liberata fuerit, in pristinam revocabitur
formositatem: magisque dicendum, quod ipsa natura quae ad imaginem Dei facta
est, suae pulcritudinis vigorem integritatemque essentiae nequaquam perdidit,
neque perdere potest. Divina siquidem forma semper incommutabilis permanet;
capax tamen corruptibilium poena peccati facta est: quod ex verbis Beati
Gregorii Nysseni possumus approbare. Ait enim in capitulo vicesimo septimo de
Imagine, tractans de Resurrectione: Non est incredibile ex communione quatuor
generalium elementorum mundi ad proprium statum naturae, de corpore occulto and
incorruptibili quod resurget, resolutionem, hoc est reditum resurgentium
corporum fieri. Non enim per omnia quod nostrum est, in fluxu and
transmutatione est. Si enim esset, incomprehensibile universaliter fieret; quod
nullum statum ex natura habet, sed juxta subtiliorem rationem eorum quae in
nobis sunt, quaedam quidem stant, quaedam vero ex mutabilitate proveniunt.
Mutatur enim per augmentationem and diminutionem corpus, veluti vestimenta
quaedam, consequentes aetates indutum. Stat vero per omnem eversionem
intransmutabilis in se ipsa forma, in suis sibi semel ex natura signis non
desistens, sed in omnibus secundum corpus transmutationibus cum suis notis
ingenuis apparet. Subtrahatur autem per Dei verbum, ipsa quae ex passione est
mutatio, quae formae superaccidit. Nam veluti facies quaedam aliena, ipsa per
infirmitatem deformitas formam deprehendit, qua deformitate per verbum Dei
circumablata, sicut in Naamano Syro, seu in illis leprosis qui in Evangelio
narrantur; iterum occulta sub passione species, per sanitatem in suis
notionibus relucebit. Igitur in Deiformitate animae non fluxile per
mutabilitatem and transmutabile, sed quod permanet similiterque in nostra
concretione habet, hoc insitum est. Animadverte quam clare, quam aperte
praefatus Nyssenus astruit quod non solum forma animae ad imaginem Dei facta
est: verum etiam naturalis forma corporis quae imaginem animae imitatur, semper
incorruptibilis and incommutabilis permaneat: quicquid vero naturali corpori ex
concretionibus elementorum, and animae ex sordibus irrationabilium motuum
superadditum est, in fluxu and corruptione semper est. Et hoc, ut ait ipse, sub
figura Naamani Syri, and illorum december quos Evangelium purgatos a Domino fuisse
narrat, pulcre insinuatur. Ille namque Syrus ipsique december humanam effigiem non
perdiderant; sed solummodo tumore and turpitudine leprae percussi and cooperti
sunt: ut per hoc intelligamus naturam nostram non esse perditam vel mutatem,
sed vitiorum deformitate decoloratam. Et vide quantum incunctanter ipse Syrus
humanae naturae gesserit figuram. Naaman quippe decorus interpretatur: Syria
vero coelestium contemplatio. Nunquid and sic humana fieret si non superbiret?
Decora enim and ad coelestium contemplationem condita est, sed praevaricationis
causa lepra est percussa. At descendens in Judaeam Naaman, rediensque iterum in
Syriam, jubente Propheta Elisaeo, in Jordane flumine lepram deposuit, cutisque
corporis ipsius renovata est. Number and nostra natura dum languorem suum
turpitudinemque suorum vitiorum recognoverit, in confessionem miseriae suae
descendens, inque se ipsam reversura purgabitur? Et quis eam purgabit?
Elisaeus, Dei videlicet salvator, vel Dei salus. Nonne noster Elisaeus est Dei
verbum Dominus noster Jesus Christus, qui est Dei salvator and Dei salus, in
redeundo in Syriam nostram salvabit naturam, hoc est, dum ad pristinum statum,
in contemplationem videlicet intelligibilium virtutum reverti nos jusserit? Et
ubi purgabitur? in Jordane: cujus interpretatio est descensus Domini, vel
descensus judicii, vel potentia, vel terra extrema, vel ascensio eorum. Et
quando credimus and speramus salutem and reditum nostrae naturae in Syriam
coelestis contemplationis, nisi quando descendet Dominus in gloria sua,
descendet ad judicium vivorum and mortuorum, and suam potentiam manifestaturus
in terra extrema, hoc est in finem mundi, quando coelum and terra transibunt in
ascensione eorum, hoc est in exaltatione sanctorum in aeternam beatitudinem,
vel certe in communi omnium resurrectione? Siquidem resurrectio communis omnium
ascensio est ex mortein vitam, ex animali corpore and corruptibili in
spirituale and incorruptibile. Tota autem lepra humanae naturae and corruption
exaggerabitur and convertetur in Giezi. Giezi interpretatur videns vallem, vel
discissio a visione; typice diabolum significans: qui dum sit nequam Salvatoris
nostri servus, sine cujus jussionibus, aut permissionibus malitiae suae
machinamenta non sinitur peragere, semper in profundum perditionis, aeternaeque
mortis non desinit prospicere, and ex veritatis contemplatione merito suae
superbiae divisus discedere. Lepra itaque nostra quae livore ipsius invidiae
imaginem Dei contaminaverat, in ipsum redigetur: quia dolor salutis and
restaurationis nostrae superfusus, poena ejus cumulabitur. Quid dicam de december
leprosis? Number and ipsi ejusdem nostrae naturae charactera gessere, quae a suo
redemtore redemta est, and quotidie in singulis redimitur: and in consummatione
mundi universaliter in omnibus and redimetur and liberabitur? Humana quippe
natura denaria quantitate solet significari: anima namque and corpore constare
dubium non est. Corpus autem quinario numero pollet, quatuor videlicet
elementis corporalibus, and forma, quae illa componit elementa and formificat.
Anima quoque quinario numero non dissonat. Subsistit namque intellectu and
ratione, and duplici sensu, interiori profecto and exteriori, vitalique motu
quo corpus administratur. Denariam hominis quantitatem habes, ut opinor: quae
conditoris and redemtoris sui gratia, de omni superaddita sibi miseria veluti
de quadam lepra liberabitur, and in unum redigetur: ut non denaria quantitas,
sed solus intellectus simplicis veritatis pura contemplatione unitus remaneat:
quod significari arbitror per ipsum leprosum, qui solus ad Dominum reversus
est, gloriam Deo de sua mundatione referens: ac veluti alienigena de
longinquitate dissimilitudinis rediens, liberatori and purgatori suo
adhaeserat. Ceteri autem novem non jam reperti sunt. Tota siquidem humana
natura in solum intellectum refundetur, ut nil in ea remaneat, praeter illum
solum intellectum quo Creatorem suum contemplabitur.

VII. Sed antequam de purgatione naturae humanae, deque adunatione ipsius
sibimet and conditori suo ad cujus imaginem facta est, tractemus: de ipso
reditu quaedam dicenda esse non incongruum existimo. Nisi enim quis prius
edisserit quorsum cecidit, and unde incipit reditus naturae, and per quos
gradus ascendit, and quid appetit, and in quo desinit, non facile quod astruit
suadebit. D. Nil verius, ut arbitror. Quis enim naturae reditum facile
suaserit, si non ante quo cecidit, and quo, and quomodo reversura sit certis
ratiocinationis argumentationibus approbarit? M. Unde cecidit, and quo
pervenit, nulli fidelium incognitum est, Psalmista dicente: Homo cum in honor
esset, non intellexi^, comparatus est jumentis insipientibus, and similis
factus est illis. Deseruit itaque honorem divinae imaginis, coelestiumque
virtutum aequalitatis, cecidit autem in similitudinem irrationabilium
animalium. Terrenis namque cupiditatibus, carnalibusque desideriis opprimitur
natura, quae ad coelestia appetenda and diligenda naturaliter est condita:
irrationabili motu volvitur, quae ratione frui comparabatur. Non enim est
bestialis motus, qui non in homine postquam peccavit non deprehendatur: and ut
certa docet ratio, reprehenditur in homine, quod laudatur in bestia. Quare?
Quia in bestia irrationabilis motus naturaliter subsistit: in homine vero
contra naturam. Quicquid autem secundum naturam insitum est, bonum est:
quicquid vero contra naturam superadditum est, quamvis in bestiali substantia
bonum sit, homini tamen inconveniens and alienum. Nec aliunde humanae naturae
irrationabiles motus supervenerunt, nisi ex bestiarum substantiali impetu:
quibus peccando similis facta est. Quod etiam idem Gregorius Nyssenus testatur
in capitulo decimo octavo de ^magine, dicens. Arbitror ex hoc principio,
similitudine videlicet irrationabilium animantium, "etiam singulas passiones,
veluti ex font quodam in inundatione in humana vita conditas. Hanc autem
rationem ipsa passionum cognatio, aequaliter and in nobis, and irrationabilibus
manifestat. Non enim justum est humanae naturae ad divinam speciem formatae,
passibilis affectus refer principia. Nam non secundum furorem est ipsa
hominis ad Deum similitudo: neque ex voluptate ipsa supereminens natura
formatur. Formido quoque, and ferocitas, and ad id quod plus est desiderium,
and ad id quod minus est odium: and omnia hujusmodi long a divinae
pulcritudinis charactere sunt. Haec itaque ex irrationabili part humana natura
ad seipsum attraxit. In quibus enim irrationabilis vita ad conservationem suam
munita est, haec ad humanam vitam translata, passi^nes factae sunt. In hos
itaque irrationabiles motus qui bestiali vitae naturaliter, humanae vero
passibiliter insunt, hominem cecidisse nullus sapientium ambigit: and ex his
iterum in mortem corporis, and solutionem corruit. Neque enim plus inferius
vivere potuit. Siquidem in natura rerum nihil inferius est vita ratione and
sensu carente: infimum autem omnium corpus corruptibile, quum ad nihilum redire
nulla natura sinitur, and ubi ruinae suae finem posuit, inde iterum redire
inchoavit. Finis autem ruinae solutio corporis est. Ex solutione itaque
corporis reditus naturae proficiscitur; ac per hoc plus utilitatis humanae
naturae contulit mors carnis, quam vindictae: (quamvis poena peccati fuisse
aestimata sit:) in tantum ut carnis solutio quae mortis nomine solet appellari,
rationabilius mors mortis dicatur, quam mors carnis. Si enim humana vita in hac
corruptibili carne recte a sapientibus mors vocitatur, qua ratione finis ipsius
vitae mortis vocabulo censetur: dum plus de morte liberat, quam mortem
morientibus infert? Hinc Beatus Maximus in vicesimo octavo cap. de Ambiguis;
finem, inquit, praesentis hujus vitae injustum est, ut arbitror, mortem
nominare, sed a morte alienationem, and a corruptione segregationem, and a
servitute libertatem, and a perturbatione quietem, and bellorum interitum, and
a confusione transitum, and a tenebris reditum, and a doloribus requiem, and ab
ignobili pompa silentium, and ab instabilitate otium, and turpitudinis velamen,
and a passionibus refugium, and peccati abolitionem: and omnium ut
comprehendens dicam, malorum terminum. Finis itaque praesentis vitae initium
est futurae, and mors carnis auspicium naturae restitutionis, and in antiquam
incolumitatem reditus.

VIII. Prima igitur humanae naturae reversio est, quando corpus solvitur, and
in quatuor elementa sensibilis mundi ex quibus compositum est, revocatur.
Secunda in resurrectione implebitur, quando unusquisque suum proprium corpus ex
communione quatuor elementorum recipiet. Tertia, quando corpus in spiritum
mutabitur. Quarta: quando spiritus and, ut apertius dicam, tota hominis natura
in primordiales causas revertetur, quae sunt semper and incommutabiliter in
Deo. Quinta, quando ipsa natura cum suis causis movebitur in Deum, sicut aer
movetur in lucem. Erit enim Deus omnia in omnibus: quando nihil erit nisi solus
Deus. Nec per hoc conamur astruere substantiam rerum perituram, sed in melius
per gradus praedictos redituram. Quomodo enim potest perire, quod in melius
probatur redire? Mutatio itaque humanae naturae in Deum, non in substantiae
interitu aestimanda est, sed in pristinum statum quem praevaricando perdiderat,
mirabilis atque ineffabilis reversio. Si enim omne quod pure intelligit
efficitur unum cum eo quod intelligitur, quid mirum si nostra natura, quando
Deum facie ad faciem contemplatura est in his qui digni sunt, quantum ei datur
contemplari in nubibus theoriae ascensura, unum cum ipso and in ipso fieri
possit? Nec hoc dicimus illorum sensum refellentes qui dicunt nullum corpus
mutari in vitam, neque ullam vitam mutari in corpus: praesertim cum Sanctus
Pater Augustinus hoc dicere videatur. Sed quod in hac disputatione de naturae
reditu Gregorium sequimur Theologum cjusque expositorem Maximum, nec non and
sanctum Ambrosium in explanatione Evangelii secundum Lucam: neque cuipiam
suademus credere quod ei incredibile videtur. Praedictorum namque reversionis
naturae graduum, quidam sunt in quibus theologorum traditio universaliter
consentit: quidam in quibus omnino discrepat. Nam de reditu corporis in
elementa ex quibus venit, deque ipsius resurrectionis tempore in seipsum
recursu, nullus dissonat ab altero. De transitu vero, id est transmutatione
corporis in animam, vel animae in causas, vel omnium in Deum, valde dissimilis
sententia est, variumque fere in omnibus dogma. Multi enim dissolutionem
solummodo, corporis in elementa, deque ejus reditu resurrectionis momento in
suum proprium statum disputant, and neque plus ascendere videntur; quum in
qualitate corporum post resurrectionem disputationis suae finem constituunt:
transfusionem vero corporum in animas, and animarum in causas, and causarum in
Deum quidam penitus negant, quidam caute dubitant: in tantum ut etiam
humanitatem Christi in divinitatem conversam fuisse dicere non audeant. Et quum
illorum non est praetermittenda auctoritas: quid de hoc sentiunt breviter
commemorare debemus. Beatus Aurelius Augustinus in decimo Hexaemeri sui:
Primum, inquit, "illud firmissime teneamus, animae naturam nec in naturam
corporis converti, ut quae jam fuit anima, fiat corpus: nec in naturam animae
irrationalis, ut quae fuit anima hominis, fiat pecudis: nec in naturam Dei, ut
quae fuit anima, fiat quod Deus est: atque ita vicissim nec corpus, nec animam
irrationabilem, nec substantiam quae Deus est, converti and fieri animam
humanam. Vides quemadmodum negat animam humanam, hoc est naturam rationabilem
converti posse in Deum, neque corpus in animam. Boethius quoque in secundo libro
de Trinitate: Non est, inquit, "humana anima in divinitatem a qua assumta est,
permutata. Quod si neque corpus, neque anima in divinitatem potuit verti, nullo
modo fieri potuit ut humanitas converteretur in Deum. Multo minus vero credi
potest, ut utraque in se converterentur: quum neque incorporalitas transire ad
corpus potest, neque rursus e converso corpus ad incorporalitatem: quandoquidem
nulla his materia subjecta communis est, quae alterutris substantiarum
qualitatibus permutetur. In his verbis praedictorum auctorum nil aliud datur
intelligi quam nullam corpoream naturam in incorpoream posse mutari. Quorum
sententiam non solum non reprehendimus, verum etiam libenter accipimus:
theologos autem qui Graece locuti sunt aliter sensisse non ignoramus. Quorum
dicta quamvis in praecedentibus disputationis hujus libris frequenter de reditu
naturae introduxerimus: eadem and nunc repetere necessarium judicamus. Beatus
Gregorius Theologus in Epitaphio fratris sui Caesarii de resurrectione
disputans: Paulo post autem, inquit, and congenitum carnale; corpus videlicet
receptura est anima, cum quo quae illic sunt, hoc est, in futura vita
philosophata est: per ipsam and datam and creditam terram, carnem profecto in
modum quem novit qui ea colligavit and dissolvit Deus: huic cohaereditabit
illic gloriam, and quemadmodum laborum ejus, animae videlicet per
congenerationem participavit corpus: sic ex jucunditatibus suis tradet totum in
seipsam corpus scilicet consumtura, and futura cum ipso unus spiritus, and
animus, and Deus, absorpto a vita and mortali and fluenti. Quam sententiam
Maximus explanans: ut enim, inquit, "absorpta est per peccatum caro a
corruptione, a carne vero anima terrena operationibus suis facta; ab anima
autem per consummatam ignorantiam cognitio Dei; ut neque si Deus est
cognosceret: Sic omnino tempore resurrectionis secundum been futuram
conversionem in Spiritu Sancto, per gratiam incarnati Dei absorbebitur caro ab
anima in spiritu: anima vero a Deo, qui est vere vita: ipsum quippe
singularissimum per omnia totum tota anima manifest habitura est. Et
simpliciter dicendum per conversionem a praesentibus circa quae nunc sumus, and
convolvimur omnia in futuro ostendet, quae nostra sunt ipsa divina
resurrectionis gratia: ut sicut hic nos absorpsit mors valida per peccatum, sic
illic illa just infirmata deponatur per gratiam. Intuere quam clare and aperte
praefati theologi reditum corporis in animam incunctanter edocent. Et ne quis
forte nos existimet nullum Latinae linguae auctorem qui huic rationi
adunationis naturae, hoc est de reditu inferiorum in superiora faverit, posse
invenire: Beati Ambrosii sententiam introducere convenit in expositione in
Lucam, eo loci, ubi de muliere illa Evangelica tractat, tria sata similae
abscondente, donec fermentarentur in unum* Apostolus, inquit, non in carne, sed
in spiritu ambulare nos praecepit: ut sanctificati per lavacrum regenerationis
veterem hominem cum suis desideriis exuentes, induti novum qui secundum
Christum creatur, non in vetustate literae, sed in spiritus novitate gradiamur,
quo possit nobis resurrectionis tempore incorrupta corporis, and animae and
spiritus manner communio. Et paulo post. "Itaque si in hac vita tres mensurae,
corporis videlicet, and animae, and spiritus, "in eodem fermento, hoc est in
unitate ecclesiae permanserint, donec fermententur and fiant unum, ut
aequalitatum nulla distantia sit, nec compositi ex trium diversitate videamur:
erit in futurum diligentibus Christum incorrupta communio, nec compositi
manebimus. Nam and qui compositi nunc sumus, unum erimus, and in unam
substantiam transformabimur. Neque enim in resurrectione aliud erit alio
inferius, sicut nunc fragilis in nobis est carnis infirmitas, and corporalis
habitudo naturae vel vulneribus patet, vel injuriis subjecet, vel sui oneris
mole depressa, supra terras nequit extollere altius atque elevare vestigium:
sed in simplicis creaturae gratiam figurabimur, cum completum fuerit quod
dictum est a Johan. cap. 5. Nunc filii Dei sumus, and nondum revelatum est quid
erimus. Sed scimus quia cum revelatum fuerit, similes ei erimus. Itaque cum Dei
natura fit simplex (spiritus enim Deus est) nos quoque in eandem imaginem
figurabimur: ut qualis coelestis, tales and coelestes. Igitur sicut protavimus
imaginem illius terreni, portemus and imaginem hujus coelestis, quia eum animus
noster debet induere. Sed non ita hunc excelsissimum (Ambrosium dico) magistrum
debemus intelligere, veluti substantiarum confusionem, vel transmutationem
velit suadere; sed adunationem quandam ineffabilem, atque inintelligibilem
nostrarum substantiarum evidentissime docuisse. In humana siquidem natura nil
subfistit quod spirituale and intelligibile non sit. Nam and substantia
corporis profecto intelligibilis est: atque ideo non est incredibile, nec
rationi subsistens, si intelligibiles substantiae sibi invicem adunentur: ut
and unum sint, and unaquaeque proprietatem suam and subsistentiam habere non
desistat: ita tamen ut inferiora superioribus contineantur. Non enim vera ratio
sinit superiora inferioribus vel contineri, vel attrahi, vel consumi. Inferiora
vero a superioribus naturaliter attrahuntur, and absorbentur, non ut non sint,
sed ut in eis plus salventur, and subsistant, and unum sint. Nam neque aer suam
perdit substantiam, cum totus in solare lumen convertitur: in tantum, ut nihil
in eo appareat nisi lux; cum aliud sit lux, aliud aer: lux tamen praevalet in
aere, ut sola videatur esse. Ferrum aut aliud aliquod metallum in igne
liquefactum, in ignem converti videtur, ut ignis purus videatur esse, salva
metalli substantia permanente. Eadem ratione existimo corporalem substantiam in
animam esse transituram: non ut pereat quod sit, sed ut in meliori essentia
salva sit. Similiter de ipsa anima intelligendum: quod ita in intellectum
movebitur, ut in eo pulcrior Deoque similior conservetur. Nec aliter dixerim de
transitu, ut non adhuc dicam omnium, sed rationabilium substantiarum in Deum:
in quo cuncta finem positura sunt, and unum erunt. Sed quod de adunatione
humanae naturae absque singularum substantiarum proprietatis abolitione
diximus, Maximi sententia possumus approbare. Exponens namque magnum Gregorium
Nyssenum in sermon de grandine, ubi ait: Et nos quidem lux ineffabilis
accipiet, and sanctae ac regalis contemplatio Trinitatis illuminantis planius
and purius, and totius toti animo mixtae: quam etiam solum regnum coelorum ego
pono: consequenter adjunxit, dicens: in omni creatura rationabili angelorum and
hominum quicunque nullam secundum motum qui ad finem est naturaliter
compactarum eis divinarum rationum ab ipso creatore per negligentiam
corruperunt, magis autem seipsos temperanter salvaverant, totos
inconversibiliter utpote divinae organa naturae and esse, and futuros esse
scientes, quos per totum totus circumspirans Deus, in modum animae veluti
membra corporis compacta, optimo Domino factos ad voluntatem tractat, and
propria implet gloria and beatitudine, vitam dans and donans aeternam atque
ineffabilem, and omnibus modis universa liberam cognitione constitutae
proprietatis praesentis, and per corruptionem consistentis vitae, quam
videlicet vitam aeternam non aer inspirans, neque sanguinis rivuli hepate
fluentis constituunt, sed Deus totus totis participatus, and animae in modum ad
corpus, and per medium animum ad corpus factus, sicut novit ipse, ut ea quidem
anima inconversibilitatem accipiat; illud vero corpus immortalitatem, and totus
homo deificetur per inhumanati Dei gratiam deificantis, totus quidem homo
manens secundum animam, and corpus per naturam, and totus factus Deus secundum
animam and corpus per gratiam, and convenientem sibi per totum divinam beatae
gloriae claritatem, post quam nihil est ad intelligendum lucidius aut
excelsius. Quid enim (...), id est deificatione dignis amabilius, per quam Deus
diis factus unitus omnino universitatem suam facit per bonitatem? Animadverte
quod ait, "totus homo manens secundum animam and corpus per naturam, and totus
factus Deus secundum animam and corpus per gratiam. Naturae igitur manebit
proprietas, and earum erit unitas, nec proprietas auferet naturarum
adunationem, nec adunatio naturarum proprietatem. D. Isthaec quae a te dicta
sunt quamvis verae rationi videantur similia, minus tamen capacibus, rerumque
naturam considerantibus videbuntur, ut opinor, veluti quaedam deliramenta, ac
sibimet contradicentia. Magnus siquidem Gregorius Nyssenus ait, ut dicis, "quod
anima suum totum corpus in seipsam consumtura sit, and cum ipso unus and
spiritus, and animus, and Deus futura: Cui etiam favet Maximus, dicens: Omnino
tempore resurrectionis secundum been futuram conversionem in Spiritu Sancto per
gratiam incarnati Dei absorbebitur caro ab anima in spiritu; anima vero in Deo
Addidisti quoque B^ati Ambrosii sententiam de adunatione humanae naturae, hoc
est, de reditu in unum, ne videreris Graecorum solummodo auctorum auctoritatem
sequi: nullo auxilio Latialiter loquentium, imo etiam de natura rerum
disputantium suffultus. Ipse siquidem docet tres humanae naturae subsistentias,
corpus videlicet, and animam, and intellectum, veluti tria quaedam sata
farinae, ut non dicam confundendas, sed veluti fermento quodam charitatis
vinculo resurrectionis tempore adunandas: non ut aliqua compositio nostrae
naturae, sed omnino simplicitas, and inseparabilis unitas efficiatur. Non enim
ut ipse ait, aliter ad imaginem Dei rest aurabitur, si non simplex spiritus,
omnique compositione libera futura sit. Et nunc iterum post praedictorum Patrum
de simplicissima humanae naturae, non solum in seipsa, verum etiam in Deo
adunatione sententias: ejusdem Maximi dicta introduxisti, quae sunt hujusmodi:
totus quidem homo manens secundum animam and corpus per naturam, and totus
factus Deus secundum animam and corpus per gratiam, Quibus verbis quid aliud
datur intelligi, nisi naturam corpoream in seipsa semper permansuram, and nullo
modo nec in animam, nec in animum, nec in ipsum Deum transituram: quamvis
resurrectionis gloria beata and incorruptibilis sit futura animae and animo and
Deo adunanda. Simili modo de animae natura animique non aliter intellexisse
opinor, non transituras, sed singulas quasque in propria substantia
permansuras. Neque enim parva differentia est inter animam and animum: dum ille
circa divina solummodo, illa vero circa creaturas moveatur. At si ista sic se
habent, quomodo non contradictoria videbuntur?

IX, M. Cur te talia movent multum admiror: cum tibi prout potui suaserim,
intelligibilium naturarum adunationem fieri posse sine cumulo and compositione,
proprietatibus observatis, and incommutabiliter manentibus. Tria etenim sunt
quae in omni substantia, sive corporibus adhaerente, sive omni corpore
absoluta, si tamen aliqua substantia est praeter Deum, quae sive intelligibili
sive sensibili corpore careat, incommutabilia and inconversibilia permanent, ut
in prioribus libris multipliciter perdocuimus: essentia, virtus, and naturalis
operatio. Nunquid haec tria unum sunt, and non unum compositum, sed
simplicissimum unum and inseparabilis unitas? Horum enim nullum sine altero
esse potest: quum unius ejusdemque substantiae sunt, and tamen ratione consulta
nonnulla differentia discernuntur. Aliud est enim esse, aliud posse aliquid
efficere, aliud ipse effectus. Aliud est arbori esse, aliud posse crescere,
aliud crescere. Aliud homini est esse, aliud posse intelligere, aliud
intelligere quod potest intelligere. Et haec tria omni creaturae visibili and
invisibili inesse dubium non est.

X. Accipe aliud exemplum de adunatione naturarum, sine confusione, vel
mixtura, vel compositione. Number in una specie multi numeri substantiales sunt,
and in uno genere multae species, and in una essentia multa genera: and ita
sunt (ut vera edocet ratio) ut in una (...) unumquodque genus suas proprias
rations possideat, alterius generis rationibus discretas, neque confusas,
neque mixtas, neque compositas, adunatas tamen, atque (ut ita dicam) unum
quoddam multiplex and simplex? Similiter de speciebus in genere, and de numeris
specialissimis in specie intelligendum est. Horum namque singula quaeque and
proprietatem suam and adunationem possident, omni compositione remota. Aliud
exemplum intuere ex numeris materia absolutis. Nonne omnes numeri sive finiti
sive infiniti, hoc est, sive rationis contemplationibus and nominationibus
comprehensibiles, sive humanae adhuc in hac vita contemplationis and
ratiocinationis virtutem superantes, in monade unum subsistunt? Et quidem in
ipsa nulla numerorum compositio, vel confusio, vel mixtura numerorum est:
singuli autem suas singulares rations in ea vi and potestate custodiunt. Quis
enim recte disputantium dixerit binarium numerum vel ternarium in monade
compositos esse, ita ut binarius in ea bis singulis, and ternarius ter singulis
subsistat? si enim hoc fieret, non esset monas, sed multarum diversitatum and
partium exaggeratio, and discrepantium numerorum cumulus. Est autem monas in
qua omnium numerorum mirabili quadam adunatione fons unus manat. In ipsa enim
binarius and ternarius unum sunt, and proprias rations custodiunt, quae sibi
invicem convenient absque ulla mole corporea, absque ulla humanarum
cogitationum phantasia seu phantasmate, seu phantasiae and phantasmatis
copulatione, sed solo simplici and intelligibili intellectu subsistunt, unde in
res corporeas sive incorporeas procedunt, actu and opere seu natura, hoc est,
seu naturali seu artificiali operatione, seu arithmetice: non aliter, sed eadem
ratione de omnibus numeris a monade progredientibus, and in eandem resolutis
intelligendum. Quid de puncto dicendum, a quo omnes lineae egrediuntur, and in
quod resolvuntur and in eo^ unum sunt, neque illud unum compositum, sed ex
rationibus diversis adunatum? Nec talium exempla etiam in rebus sensibilibus
desunt. Non negabis, ut existimo, oculorum radios, coelestiumque corporum
fulgores, ceterorumque luminarium sensibiles atque corporeos esse. D. Quis
negarit? Si enim luminarium splendour corporeus est, cur non etiam oculorum? Nam
fortassis loca non implerent, and localiter non porrigerentur: si corporales
non essent. M. Age: sive lux oculorum and luminarium corporea sit vel non sit,
sensibile esse nemo denegarit. D. Nemo. Sed quare haesitas, ac veluti dubious
videris de luce, utrum corpus sit an non? Atque ideo velim certam inde
sententiam audire.

XI. M. De ratione lucis nunc non agitur: sed quid de ipsa sentio, quum a me
exigis, breviter dicam. In natura rerum tria rationabilis inquisitio invenit.
Omne enim quod est, aut corpus est, aut incorporeum, aut medium quod corporale
dicitur and neque corpus est, neque incorporeum: in corporibus tamen sentitur,
and propterea corporale dicitur and est. Corpus est omne quod longitudine, and
latitudine, and altitudine extenditur, sive natural sit, sive Geometricum.
Incorporeum est omne quodcunque praedictis spatiis omnino caret: ut est vita,
omni materia carens: corporale vero est: ut color, and forma, and similia; quae
neque corpus sunt; quia circa corpora intelliguntur: neque incorporea sunt;
quia semper corporibus adhaerent. Si ergo lux color est, and formas rerum
sensibilium detegit: quid impedit ne dicatur, neque corpus esse, neque
incorporeum, sed medium quoddam quod corporale dicitur atque sensibile? D. Redi
ad propositum: neque hic diutius immorandum. Facillime quippe crediderim lumen
oculorum, seu ceterorum luminarium colorem esse, and neque corpus, neque
incorporeum. Sed adhuc non satis video: utrum ille radius, verbi gratia,
solaris, vel oculorum animalium, corpus quoddam sit, an corporale, ac solummodo
color circa corpora sensibilis: ideoque definias optarim quid sit radius. M.
Radius est, ut opinor, igneum quiddam, simplex, tenuissimum, purum, velox,
mobile, lucifluum, ex quo splendour procedens loca and corpora quae penetrat,
illuminat atque declarat. D. Talis definitio verisimilis videtur. Sed Quorsum
isthaec?

XII. M. Non aliorsum, nisi ut intelligas quomodo multorum and innumerabilium
hominum, seu ceterorum animalium, videndi sensus capacium, visus circa aliquod
visibile uno eodemque momento temporis volvatur. Verbi gratia, aurea sphaerula
in summitate altissimae turris posita, simul ab omnibus undique circumstantibus
potest videri: and unusquisque illam aspicientium obtutus sui radios in ea
infigit; and nullus alii dicit, toll tuum visum ut and ego videam quod vides;
quia simul omnes possunt aspicere. Si ergo tot radii in unum confluunt, and
nullus alteri confunditur, vel miscetur, vel componitur; quum singuli
intuentium quique proprietatem suam obtinent, dum circa unam eandemque rem
mirabili quadam adunatione versantur: quid mirum si tota humana natura in
unitatem quandam ineffabilem redigatur, proprietatibus and corporis, and
animae, and intellectus incommutabiliter permanentibus? Aliud exemplum ex
sensibilibus intuere, quod etiam Beatus Dionysius Areopagita de talibus
disputans introduxit. Ponamus veluti in quadam Ecclesia multas lucernas simul
ardentes, and ex diversis sedibus lampadum fulgentes: nonne unum lumen
efficient, ita ut nullus corporeus sensus sit qui proprietatem luminis
singularum lampadum ab alterius lumine possit discernere? Eo autem argumento
incunctanter apertissimum est multarum lampadum lumina nullo modo esse confusa,
sed solummodo adunata. Nam siquis, verbi gratia, lucem unius lampadis ex ipsa
domo in qua lucent, subtraxerit, and aliorsum duxerit ardentem, de suo proprio
lumine inter ceterarum lampadum splendores nihil relinquet, nihil aliarum
luminis subtrahet. Sic de ceteris omnibus lampadibus sentiendum. Nam si and
ipsae subtractae fuerint, nil alieni luminis secum subtrahent, nil proprii
dimittent.

XIII. Number simili modo de humanis organicisque vocibus intelligitur? Singula
quaeque vox, sive humana, sive fistularis vel lyrica qualitatem suam habere non
desistit: dum unam harmoniam inter se plures unitate congrua analogia
efficient. Ubi etiam apertum argumentum de sonis datur, quod in se invicem non
confunduntur, sed solummodo adunantur. Nam si aliqua vox ex ipsis siluerit,
sola silebit, nec de melodia silentis inter adhuc sonantes quicquam resultat.
Ex quo manifestum est, quod quando inter ceteras sonuit, proprietatem suae
qualitatis observavit. Nam si cum aliis confunderetur, non posset totam se
silendo subtrahere. Quod enim confunditur vel miscetur, non facile in suam
proprietatem resolvitur. His itaque atque hujusmodi rerum intelligibilium and
sensibilium exemplis facillime possumus cognoscere, adunationem humanae naturae
fieri posse, proprietatibus singularum substantiarum observatis. Sed quoniam de
reditu sermo est, necessarium quaerere quod corpus in anima reversurum sit, ut
fiat cum ipsa, sicut Gregorius Theologus ait, unus and spiritus and animus and
Deus: vel ut fermentetur in unum incompositum, ut beatus Ambrosius edocet: si
substantia ipsius corporis dico semper incommutabiliter absque ulla
commutatione permansura sit. Idem itaque sanctus Gregorius praefatus paucis
verbis hanc quaestionem solvit, dicens: Absorpto a vita and mortali and
fluenti. Ac si aperte diceret: dum absorptum fuerit a vita quicquid mortale and
fluxile est in corpore. Quod etiam Apostolus manifestissime docet. Ait enim:
Seminatur corpus animale, surget corpus spirituale. Item. Dum corruptibile hoc
induerit incorruptionem, and mortale hoc induerit immortalitatem. Moles ita que
terrena, mortalis, fluxilis, quae ex diversis qualitatibus sensibilium
elementorum and assumta and composita est, sub forma hac quae sensibus
corporeis succumbunt, sicut in praecedentibus libris tractavimus; quum merito
peccati naturali corporis substantialique superaddita est, solvetur, and in
melius mutabitur, in spiritum, stabilemque substantiam, quae nescit fluere vel
mori, resurrectionis tempore reversura. Sanissima namque and Catholica fide
credimus, divinorum virorum, Theologi videlicet Gregorii and Maximi, de talibus
inconcussas rations reddentium, dogmate imbuti: quod conditor humanae naturae
totam simul eam creavit, nec animam ante corpus, nec corpus ante animam
condidit. Ideoque non irrationabiliter tenemus, in ipsa prima condition animam
simul and corpus absque ulla corruptibilitatis and mortis capacitate
substitisse. Non enim rectae rationi convenit putari, conditorem naturae simul
factae, partem ejus immortalem and incorruptibilem, animam dico, partem
mortalem and corruptibilem, corpus videlicet, creasse. Ideoque totam naturam
hominis, animam and corpus, immortalem and incorruptibilem creatam fuisse, non
incongrue, ut arbitror, aestimamus. Nam and angelos tales creatos fuisse
sapientes tradunt. Eos siquidem spiritus incorporeos, and spiritualia corpora,
omni corruptione carentia constitutos esse non dubitant: hominibus vero and
praevaricantibus angelis poena peccati, terrena and corruptibilia corpora
aereaque superaddita esse, terrena quidem hominibus: aerea vero angelis. Sed
quod nobis superadditum est, quum ex redemtore nostro assumtum, qui seipsum
exinanivit, formam servi accipiens, movebitur in spiritum, and in ipsam
substantiam primitus a Deo creatam, quando absorbebitur mors in victoriam, and
totus homo, exterior videlicet and interior, sensibilis and intelligibilis in
unum adunabitur. Si cui autem incredibile videtur, corpus quidem terrenum
mutari posse in spiritum; videat quomodo sensibilium rerum qualitates in
semetipsas transmutantur, manentil us substantiis quarum qualitates sunt:
videat quomodo aquatilis qualitas in igneam vertitur qualitatem: videat quomodo
nubes de aere conglobatae in era purissimum resolvuntur; ita ut nihil de
densitate earum remaneat: videat quomodo and ipse aer (ut saepe diximus) solari
claritate consumitur: videat quomodo fumus in flammam vertitur: videat
fortissimam ratiocinationis virtutem. Si enim qualitates rerum visibilium
incorporales sunt, unde nullus recte disputantium dubitat: and si omnia terrena
corpora ex ipsarum qualitatum exaggeratione conglobantur: quid mirum vel
incredibile est, quod ex incorporalibus qualitatibus conficitur res
incorporales possidere? D. Plane intuentibus rerum substantias and qualitates,
transfusiones quoque and compositiones, nec non and adunationes and
progressiones ex primordialibus causis, inque easdem reditus, fortassis nec
mirum nec incredibile videbitur. Mihi autem nullius sententiam praescribenti,
vel litigiose refellenti, etsi de talibus aliter senserit, satis actum. Non
enim plus quaero certis rationibus suaderi substantiarum adunationem absque
ullis confusionum, vel mixturarum, compositionumve perturbationibus, seu
transmutationibus, qualitatum quoque ex quibus haec omnia sensibilia compacta
sunt, reditum and solutionem in ipsas substantias, sine quibus subsistere non
possunt. Nulla enim qualitas, seu quantitas, seu quodcunque aliud accidens per
se valet subsistere. Ac per hoc non temere, ut arbitror, dixerim ipsum reditum
de quo nunc tractamus, non substantiarum, quae immutabiliter and insolubiliter
in se permanent, sed qualitatum and quantitatum, aliorumque accidentium quae
per se and mutabilia sunt and transitoria, locis temporibusque subjecta,
generationibus and corruptionibus obnoxia futurum esse. Et si ita est, ut vera
ratio suadet; non transeunda, sed diligenti consideratione investiganda
sequitur quaestio. M. Dic quaeso quae and qualis sit illa* acuta inquisitione
inventioneque digna.

XIV. D. Utrum rerum conditarum substantiae, and essentiae, and rations, ex
primordialibus causis per generationem in locis temporibusque, diversorumque
accidentium capacitatem procedunt atque descendunt; ut iterum finitis
temporibus, hoc est mundo sensibili terminato in easdem causas ex quibus
profluxerint redeant: an semper in suis causis ultra omnem generationem and
solutionem, ultra omnia loca and tempora, and (ut breviter dicam) ultra omnia
accidentia incommutabiliter permanent: ita ut ipsarum sola insita eis
naturaliter and superaddita (...), hoc est accidentia quae rationabiliter a
sapientibus passiones solent appellari, ab eis progrediantur materialiter ad
hunc mundum visibilem procreandum: ut eo iterum soluto illa solvantur, and in
suas substantias revertantur ut in eis quiescant, terminumque suae
mutabilitatis constituunt, omni fluxu generationis and corruptionis per
incrementa and decrementa in locis temporibus libera, suisque subjectis
substantiis unita: ut aeternaliter unum cum ipsis inseparabile and
incommutabile ineffabili adunatione efficiantur. M. Nimis ista inquisitio alta,
ac nondum in civilem animi conceptionem promulgata. Sed quia abs te cautissime
and ordinate proposita est, non multa and laboriosa reseratione indiget: fere
namque a te ipso soluta est. Causas itaque omnium rerum in sapientia creatas,
and substitutas in ipsa aeternaliter and incommutabiliter non dubitas, ut
opinor, permanere, and ab ipsa nusquam nunquam recedere, vel fluxum aliquem
pati, ad ea quae inferiora sunt: non enim per se subsisterent, si aliquo modo
ab ipsa recederent. D. De causarum omnium incommutabili perseverantia in ipsa
divina sapientia quod est Verbum Dei Patris, in quo and per quod and facta sunt
and subsistunt, nullo modo dubitarim. Illud siquidem and divina scriptura, and
sanctorum Patrum traditio incunctanter asserit. M. Quid tibi videtur de
substantiis rerum quae in praedictis and factae and substitutae sunt? number
verisimile, imo verissimum ut credamus, etiam ipsas substantias dico in suis
causis semper and incommutabiliter permanere, and ab eis nunquam nusquam nullo
modo recedere? Ut enim ipsae causae primordiales non deserunt sapientiam, sic
ipsae substantiae non deserunt causas, sed in eis semper subsistunt. Et
quemadmodum causae extra substantiam nesciunt esse, ita substantiae extra
causas non possunt fluere. D. Nil verisimilius, and ad intelligendum facilius,
and veritati propinquius, quam ut ita and credamus and inconcusse teneamus. M.
Restat itaque de qualitatibus substantiarum (qualitates autem dico, sicuti
solent sapientes omnia quae substantiis accidunt appellare, quia mutabiles
sunt, and circa substantias suas volvuntur;) hunc mundum fabricatum
compactumque fuisse, and in easdem resolvendum fore. Omne enim quod
temporaliter per generationem incipit esse, necesse est essendi finem habere:
nec sic tamen praedictas substantiarum qualitates suas substantias circa quas
volvuntur omnino deserere, and in materiem sensibilis mundi convenire
arbitramur; sed mirabili and ineffabili modo soli fabricatori illius cognito,
and circa suas substantias quibus inseparabiliter adhaerent semper permanent,
and hunc mundum modo quodam intelligibili compositionibus suis perficiunt atque
componunt. Nam supra universitatem visibilem causas and substantias omnium
corporum sive catholicorum sive particularium quibus constituitur, non
irrationabiliter credimus esse. Ex incorporalibus enim intelligibilibus
corporalia and sensibilia originem ducunt.

XV. D. Restat: nec alius exitus de praesenti quaestione videtur posse
inveniri. Adbuc tamen velim breviter definias: qualis inter causas and
substantias differentia sit. Utraeque namque incorporales and intelligibiles
sunt. M. Causas dicimus generalissimas omnium rerum simul rations in verbo Dei
constitutas. Singulas vero substantias, and specialissimas singularum and
specialissimarum rerum proprietates, and rations in ipsis causis distributas
and constitutas. D. Aperte ac breviter est discretum. Ex ipsis itaque causis
and substantiis mundus iste, coagulatis videlicet illarum qualitatibus
processerat, and in eadem iterum suae resolutionis tempore reversurus and
transiturus erit. M. Nil verius veritatique propinquius credendum est and
intelligendum. Ipsa siquidem veritas ait: Coelum and terra transibunt: verba
autem mea non transibunt. Sed quorsum coelum and terra transibunt? Nunquid in
nihilum? D. Absit. Non enim illud ullo modo dicendum. Nihilum autem nunc dico
absentiam and privationem omnium quae sunt, and quae non sunt, in quo nulla
creatura and visibilis and invisibilis occasura sit.

XVI. M. Quorsum igitur coelum and terra cum omnibus quae in eis sunt
transitura? Quod enim veritas promisit, inevitabiliter erit. D. Non aliorsum ut
censeo nisi in ea ex quibus processerunt. Processerunt autem ex causis
generalissimis, and specialissimis substantiis, per compactas in materiam
qualitates addita forma. In easdem igitur incunctanter transibunt. Sed quae
sunt illa verba veritatis, quae nunquam transibunt, nosse velim. Non enim illa
quae ictu aeris proferuntur: quibus ipsa veritas, dum praesens in carne fuerat
hominibus locuta est crediderim esse. Transitoria namque erant: sicut and
ceterorum hominum verba. M. Non alia dixerim verba veritatis, vel ut ita dicam
verba Verbi (quia veritas Verbum est:) nisi causas praefatas and substantias,
hoc est incommutabiles rerum rations in sapientia Dei factas secundum quas
visibilia and invisibilia condita sunt, and in quas coelum and terra
transibunt. Ipsae autem nunquam nusquam transibunt: quoniam in Verbo Dei
unigenito veluti quaedam verba ineffabilia and incommutabilia perpetualiter
manent. Quae verba, ut opinor, audivit Apostolus, quando in paradisum raptus
est. Quis enim angelorum vel hominum fari verbis vel mente cognoscere possit
quas, and quales, and quantas rations rerum in principio, Verbo videlicet suo,
Pater ante omnia tempora and ante omnem creaturam fecerit. D. Non itaque causas
and substantias rerum in verbo Dei substitutas, in numero computas creaturarum?
Dixisti enim eas ante omne tempus omnemque creaturam factas fuisse. M. Non
computo nec sine r tione: quum proprie creaturae vocabulo significantur: quae
per generationem motu quodam temporali, in species proprias sive visibiles sive
invisibiles profluunt. Quod autem ante omnia tempora and loca substitutum est,
quoniam ultra tempora and loca est, creatura proprie non dicitur: quamvis modo
quodam loquendi synecdochi(...), universalitas quae post Deum est, ab ipso
condita creatura vocitetur.

XV II. Sed rursum quaeritur: utrum omne quod temporaliter movetur, localiter
etiam moveri necessarium sit. In qua quaestione multorum non solum catholice,
verum etiam seculariter de mundo disputantium sententia variatur. Sunt enim qui
dicunt haec duo, locum dico and tempus, circa and extra corpoream creaturam
esse, and ab eis contineri, and circumscribi. Et quia naturali ratione plus est
quod continet quam quod continetur: non intra parts mundi, sed extra ipsius
universitatem loca and tempora computanda existimant: praesertim dum
incorporalia sunt in numero corporalium non recte connumeranda esse judicant.
Alii vero loca and tempora intra mundanam universalitatem concludunt. Dicunt
enim simul cum ceteris quae intra mundum continentur congenita and concreata
fuisse, and quemadmodum cuncta ex causis suis prolata sunt, ita and illa.
Rations quidem locorum and temporum priusquam in mundo crearentur, in Verbo
Dei in quo facta sunt omnia, praecesserunt. Addunt etiam ratiocinationem; si
loca and tempora ante mundum fuere, profecto aeterna sunt; and si aeterna sunt:
aut Deus sunt, aut principales omnium causae in sapientia divina substitutae:
quod stultissimum est aestimari. Duo enim maximi errores sunt hominum, ut ait
Augustinus: loca supra coelum, and tempora ante mundum putare. Ac per hoc
concluditur, tempora secularia simul cum mundo orta and coorta esse, and nullo
modo ipsum praecessisse. In numero itaque eorum quae intra mundum continentur,
locum and tempus connumerandum vera ratio cogit: ac per hoc non solum in ipsis
quicquid in mundum venit generari (locorum namque temporumque numeris and
nascitur and movetur:) verum etiam omnibus quae in eis generantur congenerari,
and ex generalibus causis quae mundum praecedunt prodire. Quod autem
proposuimus, utrum omne quod movetur temporaliter, necesse sit etiam localiter
moveri: eodem modo catholicorum doctorum traditio dissimiliter sentit. Primum
quidem Deum solum per seipsum sine loco and tempore moveri absque ulla
discrepantia dogmatizant. De motu vero spiritualis creaturae omnis materiae
corpulentia liberae nonnullis dissonant theoriis. Quidam etenim ipsum solo
tempore sine loco moveri affirmant, omnem vero corporalem creaturam non solum
temporaliter, verum etiam localiter mutabilem esse non incongrue arbitrantur.
Non ibi omnes dissonant: quorum sententiae Beatus Augustinus favet, de Deo
loquens: Movet, inquit, seipsum sine loco and tempore, movet conditum spiritum
per tempus sine loco, movet corpus per tempus and locum. Alii vero locum and
tempus, test Maximo in Ambiguis, Gregorium Theologum sequentes, inseparabilia
esse incunctanter astruunt, in tantum; ut omne temporale locale sit, and
conversim omne locale temporale: and nullo modo in natura rerum inveniri, quod
solo tempore sine loco, vel solo loco sine tempore possit moveri. Sed quid
horum convenientius tenendum sit, non est nostrum dijudicari. Unusquisque de
talibus disputantium intra seipsum deliberet, quid sibi rationabilius sequendum
sit: nos autem redeamus ad propositum. D. Caute ac vigilanter. Non enim debemus
de sententiis magnorum and venerabilium virorum temere judicare. Nam si unum
dixerimus rectius sensisse, videbimur alterum refellere; quae maxima and
promtissima causa litigandi solet evenire.

XVIII. M. Nullus pie atque catholice philosophantium, divinaeque scripturae
virtutem considerantium dixerit, ut opinor, loca and tempora ante mundum
fuisse. D. Isthaec credentibus and intelligentibus non contradixerim. Sanissime
enim credunt, and purissime intelligunt. Quid enim praecederet mundum nisi sola
aeternitas; praesertim cum scriptum sit omnia in momento oculi facta sunt? Loca
autem and tempora in numero omnium sunt. Item. Qui vivit in aeternum creavit
omnia simul. M. Quid ergo dicemus, si loca and tempora ante mundum non fuere
sed sola aeternitas ipsum praecessit: nunquid verisimile est ut eodem modo
credamus nec post mundum remansura? Si enim in universitate mundi loca and
tempora computantur, qua ratione soluto mundo permanebunt? Totum siquidem aut
universaliter manet, aut universaliter perit: ut autem ex part maneat, aut ex
part pereat impossible est. Si enim una pars ex toto perierit, totum interit.
Una namque demta, totum non est: similiter si una pars salva fuerit, and
ceterae interierint, totum interit. Totus itaque mundus aut totus interibit,
aut totus semper erit. Peribit autem. Totus igitur peribit: neque ulla pars sui
post suum interitum remanebit sine interitu. Sunt autem parts ejus locus and
tempus. In ipso igitur and cum ipso peribunt locus and tempus. Locum nunc dico,
non rerum definitionem quae semper manet in animo, sed spatium quo corporum
quantitas extenditur. Nam quod Graeci duas illas mundi parts, locum dico and
tempus (...), hoc est sine quibus ceterae parts esse non possunt appellant:
tamdiu illud vocabulum non temere dixerim in eis praevalere, quamdiu totum
illud cujus parts sunt permanserit. Eo vero transeunte, simul and illius
vocabuli virtus revocabitur. Cum enim non fuerit quod locari and circumscribi
indigeat, quomodo erit locus? Si enim nihil locaverit, locus non erit. Eo
siquidem pereunte quod locatur, qua ratione locus erit? Locus quippe omnino non
est, quod quid non collocat. Non aliter de tempore. Quando enim nullus motus
erit, quem mensura temporis non dividet and comprehendet, quomodo tempus erit?
Est enim tempus morarum vel motuum certa and naturalis dimensio. Pereunte
igitur quod mensuratur, and illud quod metitur necessario peribit. In quo enim
intelligetur tempus, quando nullus sentietur motus? Ut enim motus in quodam
motu continetur; ita tempus in quodam dimenso motu. Sicut ergo motus non erit
quando nulla pars mundi movebitur, ita tempus quando nullus mensurabitur motus.
De interitu autem mundi ac de fine, nullus catholicorum ambigit. Non enim sola
ratio and naturalis necessitas quod interiturus sit, verum etiam divinarum
literarum verissima auctoritas comprobat. Maxim namque sapientes mundi non
ausi sunt docere vel concedere, hunc mundum temporali principio per
generationem inchoasse, ne cogerentur fateri finem temporis per occasum
habiturum esse. Nam si mundum temporali principio inchoare concederent, finem
quoque temporis terminari negare non possent. Ideoque illorum quidam, mundum
totum, (hoc est materiem ejus and formam) coaeternum Deo fuisse: quidam solam
informem materiem astruere conati sunt; formam solam and formationem mundi Deo
attribuentes: materiem vero ejus aeternam, and coaeternam Deo per se ipsam
substitisse; Dei tamen formatoris indiguisse, and seipsam formare non valuisse.

XIX. Sana autem and ecclesiastica doctrina firmissime credit, and
luculentissime perspicit, unum and omnipotentem Deum principium causamque
omnium quae sunt and quae non sunt, materiem dedisse mundo and formam quando
voluit, finemque daturum esse quando statuit: qui fecit omnia in aeternalibus
causis priusquam fierent temporalibus momentis: qui est finis omnium; quia in
ipsum revertentur quae ab ipso profecta sunt, and in ipso moventur: Dominus
ipse de transitu mundi (ut paulo superius introduximus) ait: Coelum and terra
transibunt; verba autem mea non transibunt. Et nequis transitum mundi de loco
in locum, vel de tempore in tempus, vel de forma visibili in formam visibilem,
vel de qualitate in qualitatem, vel de quantitate in quantitatem; in his verbis
putet posse intelligi: audiat Prophetam fabricatori mundi dicentem: Opera
manuum tuarum sunt coeli: ipsi peribunt, tu autem permanes. Ille autem aperte
dixit, peribunt: ut intelligas quid sit transibunt. Si autem coeli transibunt;
quid de his quae intra ambitum ejus continentur existimandum? Si enim
excellentissima pars mundi peritura sit, nunquid putandum inferiores remansuras
esse? Et si quod continet and ambit, perierit; nunquid quod continetur and
ambitur, salvabitur? Non enim verisimile; quod melius, obire, and quod
deterius, salvari: praesertim cum Propheta non dixerit, opera manuum tuarum
sunt coelum; ipsum peribit: sed opera manuum tuarum sunt coeli; ipsi peribunt.
Ubi aperte datur intelligi, quod non solum illud astrigerum coelum, quod
universitatem sensibilis creaturae circumscribit and ambit, verum etiam coelum
aethereum, in quo septem planetae cursus suos peragunt, and aereum coelum quod
inter terram and lunam coarctatur, periturum sit. Aer namque corpulentus
terraeque proximus, aliquando nomine coeli vocatur, ut in Genesi quando
volatilia sub firmamento coeli, terra, mare facta sunt; aliquando nomine
terrae, ut in Psalmo: Laudate eum de terra dracones. Si igitur omnia mundi
intervalla, tenuissimaque corpora peritura sunt; putasne aquas terrasque
man^uras; dum illarum natura passibilior sit, and ad corruptionem facilior
plusquam ignis and aeris; Johannesque theologus in Apocalypsi sua dixerit, de
consummatione mundi prophetans: Primum enim coelum, and prima terra abiit, and
mare jam non est. Solomon item, omne, inquit, quod fuit, ipsum quod erit, and
non est omne recens sub sole. Ac si aperte diceret; solus Deus, omniumque in eo
causae, ante mundum fuit, and ipse post mundum, and in eo cunctorum causae,
solus erit: ipse vero mundus qui sub sole est and ab aeternis causis ortum
accepit, and in easdem causas reversurus est, non erit quod nunc est. Omne enim
quod incipit esse quod non erat, and desinit esse quod est; jam non est.
Animadverte apertissimas divinae scripturae de interitu mundi sententias.
Dominus generaliter extremitates ejus colligens, coelum, inquit, and terra
transibunt. Propheta interiora spatia aetheris and aeris* opera manuum tuarum
sunt coeli; ipsi peribunt. Evangelista Johannes, mare, inquit, jam non est. Ex
his incunctanter docemur nullam mundi partem remansuram esse, quae interitura
non sit. D. Quid ergo dicemus? Nam and idem Solomon ait: Generatio venit,
generatio vadit; terra vero in aeternumstat. Si transierit; quomodo stat, and
stabit in aeternum? M. In his verbis Salomonis non illam partem mundi quae
media and infima est (quoniam infra eam nihil est) in qua genus humanum adhuc
mortale and corruptibile possidet, generationi and corruptioni obnoxiam
accipimus: sed illam terram de qua Propheta dicit: Qui ^undasti terram super
stabilitatem suam: non inclinabitur in seculum seculi: incommutabilem videlicet
naturarum omnium stabilitatem in essentialibus and substantialibus cansis,
quarum immobile fundamentum sapientia Patris, quae non inclinabitur in seculum
seculi. Solet namque Scriptura sacra terrae nomine naturarum stabilitatem
incommutabilem significare: and maxim humanae naturae soliditatem. Hinc
Apostolus, mortificate, inquit, membra vestra quae sunt super terram. Tanquam
diceret: Mortificate vitia vestra quae sunt supra soliditatem naturae: ut
eradicatis eis, virtutum germina crescant. Ipsa est terra repromissionis; in
quam populus fidelium de Aegypto, hoc est de labor seu tenebris (nam utrumque
Aegyptus interpretatur) liberatus, and per mare baptismatis introductus, and in
deserto praesentis vitae exercitatus, reversurus est. Ipsa est terra quam filii
spiritualis Israel possidebunt, quando Deum facie ad faciem contemplaturi sunt.
Eademque Abrahamo patriarchae figurate monstrata est, and in aeternam
possessionem data. Sed si tibi praedictae divinarum scripturarum sententiae de
interitu hujus terrenae molis, in qua nunc vivimus in similitudinem jumentorum
procreati, non sufficient, aliae ex eadem scriptura addendae sunt. Vertex
Apostolorum, Petrus videlicet, in secunda sua Epistola, Coeli autem, inquit,
qui nunc sunt, and terra eodem verb^ repositi sunt, igni reservati in die
judicii and perditionis impiorum hominum. Johannes in Apocalypsi: Vidi, inquit,
coelum novum and terram novam, primum enim coelum and prima terra abiit, and
mare jam non est. Coelum autem novum and terram novam, vel, ut ait Petrus,
novos coelos and novam terram; Beatum Gregorium Nazianzenum theolog^m sequentes
de restauratione humanae naturae in pristinum statum, deque ejus in antiquam
dignitatem reditu, non long ut video a veritate remoti intelligimus. D. De
interitu mundi, imo etiam ipsius reditu in aeternas causas ex quibus
de^^uxerat, ^atis est disputatum: sed quo fine terminabitur, apertius audire
velim.

XX. M. Miror quare hoc interrogas; dum tu ipse paulo superius incunctanter
definieris finem mundi, suas videlicet aeternas causas, in verbo Dei
aeternaliter and incommutabiliter subsistentes: and in superioribus inter nos
confectum est, in omnibus quae in statu vel in motu sunt, vel certe, ut ita
dicam, in mobili statu and in motu stabili, non aliud esse principium, aliud
finem, sed unum and id ipsum. Si ergo principia mundi sunt causae ex quibus
ortus est: nonne fines ejusdem, eaedem causae in quas reversurus? Non enim in
nihilum redigetur, sed in causis suis motu suo finito perpetualiter salvabitur
and quiescet. At si verbum Patris in quo and sunt and facta sunt omnia, causa
omnium causarum est visibilium and invisibilium: nunquid ipsa causarum causa
finis est mundi, in quam desinet quando omnia quae in motu sunt, in eo quod
appetunt, in ipso videlicet Dei verbo motus sui finem constituent, ultra quem
finem nullus nullius creaturae appetitus erit: non enim habet ulterius quo
tendat, vel quid petat? Universalis quippe totius creaturae finis Dei verbum
est. Principium itaque and finis mundi in Verbo Dei subsistunt, and ut apertius
dicam, ipsum verbum sunt, quod est multiplex fine fine finis and principium:
NAPOS, hoc est sine principio praeter Patrem. Hinc etiam breviter colligere
possumus, quod multis ratiocinationibus suadere conamur, ac sic definire; ab
ipso and ad ipsum omnia; est enim principium and finis: quod etiam Apostolus
apertissime conclusit, dicens: Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso, et ad
ipsum omnia; and hoc etiam naturarum omnium quae factae sunt quinquepartita
divisio, quae ab Apostolica auctoritate (ut Maximus in Ambiguis, tricesimo
septimo capitulo scribit) tradita est, lucidissime declarat: reditusque iterum
and adunatio earundem per easdem divisiones et convolutiones totius creaturae
in unum, et postremo in ipsum Deum. Prima siquidem omnium naturarum divisio
est, quae creata a non creata quae est Deus, segregat. Secunda creatam dividit
in sensibilem and intelligibilem. Tertia sensibilem inter coelum discernit and
terram. Quarta separat paradisum and orbem terrarum. Quinta omniumque ultima
divisio est hominis in masculum and foeminam. In quo, videlicet homine, omnis
creatura visibilis and invisibilis condita est. Ideoque officina omnium
dicitur; quum in eo omnia quae post Deum sunt continentur. Hinc etiam medietas
solet appellari: extrema siquidem longeque a se distantia, spiritualia scilicet
and corporalia in se comprehendit and in unitatem colligit, corpore and anima
subsistens. Ideoque in consummatione rerum omnium fabricationis ipsum divina
introduxit historia, significans universitatem factarum rerum in ipso
contineri. Proinde ex adunatione divisionis hominis in duplicem sexum,
praedictarum divisionum incipit ascensus and adunatio. In resurrectione enim
sexus auferetur, and natura adunabitur, and erit solummodo homo, sicut fieret,
si non peccaret. Deinde orbis terrarum in paradiso adunabitur: and non erit
nisi paradisus. Deinde coelum and terra adunabuntur: and non erit nisi solum
coelum. Et notandum quod semper inferiora iu superiora transmutantur. Sexus
quippe in hominem movetur, quum inferior est sexus homine. Orbis terrarum qui
inferior est, in paradisum. Terrena quia inferiora sunt, in coelestia
mutabuntur corpora. Deinde totius sensibilis creaturae adunatio, and in
intelligibilem transmutatio sequitur: ita ut universa creatura intelligibilis
efficiatur. Postremo universalis creatura creatori adunabitur, and erit in ipso
and cum ipso unum. Et hic est finis omnium visibilium and invisibilium: quum
omnia visibilia in intelligibilia, and intelligibilia in ipsum Deum transibut,
mirabili and ineffabili adunatione. Non autem ut saepe diximus essentiarum aut
substantiarum confusione aut interitu. Et hoc totum Dominus and Salvator noster
Jesus Christus resurgendo a mortuis in seipso and perfecit, and exemplum omnium
quae futura sunt praemonstravit. Resurgens quippe nullum sexum habuit.
(Quamvis, enim in ipso sexu, masculi videlicet, in quo ex virgin natus, and
inter homines quousque ad passionem conversatus, post resurrectionem discipulis
suis ad confirmandam illorum fidem apparuit: non enim aliter ipsum
cognoscerent, nisi in habitu illis cognito se ipsum manifestaret.) Nulli
fidelium licet credere, aut ullo modo cogitare, ipsum post resurrectionem ullo
sexu detineri. In Christo enim Jesu neque masculus est neque foemina: sed *
solum verum and totum hominem (corpus dico, and animam, and intellectum) absque
ullo sexu vel aliqua comprehensibili forma; quoniam haec tria in ipso unum
sunt, and Deus facta, sine proprietatum transmutatione vel confusione. Totus
namque Deus est, and totus homo, una substantia, vel (ut usitatius dicam) una
persona, locali and temporali motu carens; dum sit super omnia loca and tempora
Deus and homo, absque ulla forma, cum sit forma omnium and paternae substantiae
character, absque ulla similitudine, dum omnia ei esse appetunt similia.
Humanitas siquidem Christi unum cum Deitate facta nullo loco continetur, nullo
tempore movetur, nulla forma seu sexu circumscribitur: quia super haec omnia
exaltata est, and non solum super haec, verum etiam super omnes virtutes and
potestates, ceterosque spirituales ordines, quia sedet ad dextram Patris, quam
sessionem nulla creatura potest attingere. Proinde non immerito redarguendi
sunt, qui corpus Dominicum post resurrectionem in aliqua part mundi conantur
astruere, and localiter and temporaliter moveri, and in eo sexu in quo apparuit
mundo intra mundum detineri. Quomodo enim inter omnia potest esse corpus, quod
in unitate divinitatis super omnia exaltatum est? Deinde considerandum: quod
ipse resurgens a mortuis in paradisum reversus est. Non enim credendum est
aliquod spatii temporis inter reditum ipsius a mortuis and paradisi introitum
fuisse: nec ipsum paradisum in quem a mortuis resurgens intravit localem esse,
vel in aliqua part hujus mundi sensibilis contineri. Neque quando manifestabat
se discipulis suis, credendum est extra paradisum fuisse: sed simul and in
paradiso erat, and se ipsum suis discipulis demonstrabat. Ille enim jam in
paradiso erat, quia in ipso humana natura restaurata est: illi vero quibus se
manifestavit nondum in paradiso, hoc est nondum restaurata in natura erant.
Neque quando evanescebat ab oculis eorum, localiter ab eis recedebat, sed in
subtilitatem spiritualis corporis carnalibus adhuc Apostolorum oculis
inconspicuam occultabat. Hinc datur intelligi; non aliud esse paradisum in quem
resurgens regressus est, praeter ipsam humanae naturae integritatem quam in
seipso restauraverat, and in qua primus homo, si non peccaret, gloriosus
permaneret. Ipse est paradisus qui sanctis promittitur, in quem ex part,
animae videlicet jam ingressae, ex part, corpora dico, extra adhuc sunt.
Adunavit itaque in se orbem terrarum paradiso. Ipsi siquidem orbis terrarum
paradisus erat. Totum namque quod de orb terrarum acceperat, materialem
videlicet carnem cum suis accidentibus absque peccato, and virilem habitum in
spiritualem in seipso mutavit naturam. Ac deinde non solum humanitatem quam
acceperat and renovaverat in seipso, in aequalitatem angelicae naturae
exaltavit, and reduxit, quod per ascensionem ejus in coelum significatum est,
quando videntibus discipulis elevatus est in era, nube eum suscipiente ab
oculis eorum, quae and claritatem ipsius and spiritualitatem indicabat; (dixit
enim priusquam pateretur, Pater clarifica filium tuum:) verum etiam super omnes
angelos and virtutes coelestes, and (ut breviter dicam) super omnia quae sunt
and quae non sunt sublimavit. Et quod in seipso particulariter perfecit,
generaliter resurrectionis tempore in tota humana natura perfecturus est: hoc
est, non solum omnia quae ipsa post peccatum de hoc mundo materiali attraxerat,
convertet in spiritum; verum etiam ad aequalitatem coelestis gloriae quam
angeli possident perducet. Et ne mireris quod de talibus in aliis libris hujus
nostrae disputationis multa tractata sunt, and nunc iterum recapitulantur: quum
sic ordo and necessitas inveniendarum rerum, quas inquirimus, exigit, ut easdem
sententias and argumentationes multipliciter repetamus and revolvamus; and
veluti quadam (...) in memoriam revocemus. Hoc autem dico, quoniam in
superioribus libris multas de reditu naturae B. Maximi sententias introducendas
praegustavimus, sed nunc before tractare debemus. Idem itaque Maximus non
solum in Ambiguis, verum etiam in scholiis de Adunatione creaturarum disputat,
quadragesimo octavo capitulo, ubi turrium, quas Ozias aedificavit in Jerusalem,
theoriam exposuit. Angulos fortassis, inquit, sermo Scripturae dixit ipsas per
Christum factas differentes separatarum creaturarum adunationes. Adunavit enim
hominem, ipsam secundum masculum and foeminam differentiam mystice in spiritum
auferens, and proprietatibus quae per passiones sunt in ambobus, liberam
naturae rationem constituens. Adunavit autem and terram quae est secundum
sensibilem paradisum, and orbem terrarum separationem expellens. Adunavit and
terram and coelum, ostendens unam apud semet ipsam visibilium naturam. Adunavit
sensibilia and intelligibilia, unamque ostendit existentem eorumquae facta sunt
naturam quadam mystica ratione coaptatam. Adunavit per rationem supernaturalem
ac modum creatam naturam non creatae. D. Quid igitur dicemus? qua ratione vel
similitudine credendum est Dominum absque ulla sensibili and circumscripta
forma, and maxim absque illa quam nascendo ex virgin accepit, resurrexisse?
Et quoniam ille exemplum generalis atque futurae resurrectionis and erat and
est, siabsque ullo sexu resurrexit, necessario sequitur, ut omnes homines in
resurrectione and post resurrectionem universaliter sexu careant. M. Hoc
superfluum est quaerere; quoniam in superioribus libris multipliciter and
ratione suasum est, and sententiis B. Gregorii ejusque Expositoris, Maximi
dico, est conclusum, quod in futura vita post resurrectionem, natura hominum
omnino sexu, hoc est virili and foeminea forma carebit; quoniam in ipsam formam
quae ad imaginem Dei facta est, reversura est. Imago autem Dei non est masculus
neque foemina; ista enim divisio naturae propter peccatum facta est. D. In
futura itaque vita neque masculus erit neque foemina, si sola simplicitas
naturae duplicem, qui nunc est, sexum in seipsam absorpserit. M. Cur de hoc
haesitas, cum de hominibus in resurrectione generaliter Veritas dicat, neque
nubent neque nubentur, sed erunt sicut angeli in coelo? Nunquid angelos ex
intellectu and spirituali corpore constare credimus? omni tamen circumscripta
forma eos carere non dubitamus. Nam quod saepe in humana effigy apparuisse
illos divina narrat historia, non nos cogit aestimare eos tali effigy
naturaliter detineri. Illud enim pro tempore factum est, quoniam aliter
hominibus and cum hominibus loqui aut impossible aut non facile erat. Si ergo
angeli omni forma circumscripta carent, quid mirum homines dum aequales angelis
fuerint, omni and sexu and formarum circumscriptione carituros? Neque enim
aliter aequales eis erunt, neque hoc incredibile videtur. Quaedam namque
corpora sunt liquida ac spiritualia, circumscriptis formis carentia. Quod autem
liquidum ac spirituale est purissimaeque substantiae, corporalibus
quantitatibus ac lineamentis seu aliqua mole circumscripta contineri posse non
video; quoniam vera ratio talia existimare non me sinit. Quatuor siquidem
simplicia mundi elementa nullis coarctantur formis; ubique enim in mundo sunt,
cujus nulla pars est illorum concursu carens. Quod aut^m ubique est in mundo,
quomodo aliqua forma circumscribi possit? Sunt igitur corpora formis
sensibilibus carentia. Quid de radiis oculorum dicendum? Nonne and ipsi
corporei sunt, omni forma carentes? Si autem dixeris angelos formas
intelligibiles habere, omnino concedo; ac per hoc homines etiam post
resurrectionem similiter intelligibiles formas habituros esse non solum non
denego, verum etiam affirmo. Sed quae and quales nunc in angelis sunt, and in
hominibus futurae omnino me ignorare fateor; donec transeat, ut ait Augustinus,
corpus meum in affectum voluntatis meae. Non ignoro tamen multos magnosque
sapientes, qui omnino aliter de humanis corporibus post resurrectionem
sentiunt, quorum sententias in processu hujus libri non pigebit introducere; ne
videamur eos vel spernere vel non legisse. D. Consequens disputationis ordo
exigit, ut quid quisque Ecclesiasticorum sapientum, quos legisti (non enim
omnes te legisse opinor, quod cuiquam impossible est,) de talibus senserit
proferas, ut in arbitrio legentis ponatur quod velit sequi. Nunc autem a te
quaero qua ratione dicitur perire, quod in primordiales causas vel certe in
ipsum Deum perhibetur reversurum: dum plus pronunciandum sit vivere and
permanere, quam interire and transire.

XXI. M. Huic tuae interrogationi breviter ac facile respondeo, B. Dionysii
Areopagitae propheticam sententiam exponentis sensum considerans, preciosa in
conspectu Domini mors Sanctorum ejus. Sanctorum siquidem mortem non aliam in
hoc versu prophetam dixisse astruit, praeter illorum transitum in Deum
contemplationis celsitudine, omnia visibilia and invisibilia superantes, adhuc
in corpore constituti. Number and Petrus ille Apostolorum vertex mortuus erat omni
creaturae and transivit in Deum, quando Domino interroganti quem se esse
diceret, respondit: Tu es Christus, filius Dei vivi? Number similiter Johannes
Evangelista omnibus quae facta sunt defunctus est, altitudine theoriae cuncta
superans and clamans: In principio erat verbum, and verbum erat apud Deum, and
Deus er at verbum; totaque ipsius mirabilis and ineffabilis Theologi theoria?
Audi Apostolum adhuc mortali corpore detentum, mortuum tamen se and crucifixum
pronunciantem: Mihi mundus crucifixus est, inquit, and ego mundo. Talis itaque
est interi^us sanctorum contemplationis virtute in ipsum Deum transeuntium, and
omnia quae sunt and seipsos altitudine divinae gratiae superantium. Eo itaque
modo quo ii qui virtute atque scientia implentur, adhuc in hac vita constituti
solo animo intereunt, totus mundus quando terminabitur, interibit. In ipsum
enim qui propter superessentialitatem suae naturae nihil dicitur, reversus est,
non ut totus deificetur, aut cum Deo unum efficiatur, ut coelestes virtutes and
humani animi illuminati, purgati, perfecti; sed ut unum quod eorum quibus
constituatur in suas, ut saepe diximus, revertatur causas. Causas autem omnium
in Deo esse substitutas nemo fidelium dubitat. Qui enim dubitat, aut infidelis
est aut insipiens. Proinde omne quod in causam suam reducitur, in Deum redire
cur dubitaretur? Et ne rearis me temere Deum vocasse nihil, and nulla
auctoritate suffultum, audi B. Dionysium Areopagitam in primo cap. de Divinis
Nominibus; Diximus, inquit, cum Theologicos characteres exposuimus, unum
incognitum, superessentiale, per se optimum, quod quidem est; trinam unitatem
dico, (...) and (...), neque dicere neque intelligere possibile est: sed and
sanctarum virtutum angelicae unitates quas sive speculativas, sive acceptivas
oportet dicere, superincognitae and superlucentis bonitatis, and arcanae sunt
and incognitae; and solis ipsis subsistunt, qui super scientiam angelicam
dignantur illis angelis. His deiformes angelica unitate quantum licet coadunati
humani animi, quia secundum omnem intellectualem operationem requiescunt, talis
autem fit deisicatorum animorum ad summum lumen Deum videlicet, unio: laudant
ipsum potissime per omnium quae sunt ablationem. In hoc vere and
supernaturaliter illuminati ex beatissima cum ipso unitate, quae omnium quidem
est quae sunt causale, ipsum autem Nihil, ut omnibus quae sunt
superessentialiter exaltatum. Animadverte praefatum theologum quomodo
incunctanter summum lumen, Deum videlicet, qui omnem intellectualem and
rationalem illuminat creaturam nomine, quod est nihil, insinuat. Et subjecit
rationem cur nihil vocatur, quia super omnia quae sunt superessentialiter
exaltatur. Commune igitur omnium quae facta sunt, veluti quodam interitu redire
in causas, quae in Deo subsistunt; Proprium vero intellectualis and rationalis
substan^iae unum cum Deo virtute contemplationis, and Deus per gratiam fieri.
D. Plane perspicio non aliud esse mundo perire, quam in causas suas redire, and
in melius mutari. Sed quia pars sensibilis mundi maxima est corpus humanum, non
mole sed dignitate rationalis animae, qua formatur and vivificatur and regitur
and continetur; de ipsius reditu tractare ordo rerum exigit and disputationis
series, ni fallor.

XXII. M. In hoc non falleris; ita enim instans via carpenda est. D. Ingredere
itaque. M. Reditum secundum humani corporis (nam primus in elementa solutio
ejus est) resurrectionem ipsius esse communiter omnis Ecclesia fatetur. D.
Omnium proprie recteque credentium communis confessio est, non aliud esse
reditum corporum praeter eorum resurrectionem, and ex quatuor mundi elementis
in qua solvuntur revocationem; Utrum vero resurrectio corporum secundum gratiam
an secundum naturam, an utroque concurrente sit, quaerendum; nam fere paucos de
hoc tractantes r^peri.

XXIII. M. Non ego recordor me in Latinis codicibus legisse, non quod fortassis
de hac quaestione tractatum a quodam nobis adhuc incognito non sit, ut opinor;
non enim putandum est Romanae linguae auctores hanc magnam quaestionem intactam
praetermisisse, aut notatam non tractasse, sed quod in manus meas, siquid inde
definitum est, non pervenit. Ideoque dum diu per me ipsum de hoc cogitabam, nil
aliud mihi occurrebat, praeter quod resurrectio mortuorum generaliter bonorum
malorumque non nisi sola redemtoris mundi gratia futura sit, nulla naturali
virtute cogente, in tantum, ut si Deus verbum caro factum non fieret, and inter
homines conversatus non esset, and totam humanam naturam non reciperet, in qua
passus est and resurrexit; nulla mortuorum resurrectio foret, and ut sic
intelligerem, eo quod ipse dixit, attractus eram, ego sum resurrectio and vita;
ac si per solam incarnationem ejus generale hoc donum nullo excepto genus
humanum acceperit, resurrectionem videlicet a mortuis, hoc est restitutionem
and redintegrationem totius hominis naturae, quae corpore and anima constituta
est. Si autem Dei verbum humanam naturam non susciperet, and in ea ex mortuis
non resurgeret, nullus omnino resurrectionis gratiam haberet, sed sicut
ceterorum animalium cadavera, in terreno pulvere perpetualiter humana corpora
permanerent. Hoc etiam putabam audiens Apostolum dicentem, quod Deus verbum sit
primitiae mortuorum. Haec erat mea de resurrectione mortuorum opinio. Sed
postquam Sancti Epiphanii Episcopi Constantiae Cypri Ancoratum sermonem de Fide
legi, magnique Gregorii Theologi de Imagine disputationem, mutavi sententiam,
ut illorum auctoritati consentiens meamque opinionem parum pendens,
resurrectionem mortuorum naturali virtute futuram esse concederem. Ideoque
eorundem verba huic nostrae praesenti disputationi inserere non incongruum
judicavi. Praefatus itaque Epiphanius de Resurrectione disputans, Graecosque
resurrectionem omnino negantes convincens, haec ait: Graeci quidem penitus
resurrectionem negant, Dominum ignorantes ejusque mandata; veruntamen resurgent
etiam nolentes. Ipsa enim creatura plane eos redarguit, manifestans quotidie
resurrectionis formam. Occidit namque dies, and mortuorum imitatur modum,
ablata nocte oritur dies, nos inspirans, and resurrectionis signum insinuans.
Colliguntur fructus and status praesentium secatur, nostrae hinc
transmutationis definita specie: seminatur terra and producit: quia deposita
semina post messem, id est post collectionem frugum resurgent. Locusta mortua
and sepulta, quod ex ea projectum conspicitur in terra, and post tempus terra
quae ei commendata sunt reddit. Semina germinum seminantur, and primum
moriuntur; si enim non moriuntur, non vivificantur. Signacula in nobis Deus
fecit resurrectionis per ungues december and december, testimonium perhibens de
nostra spe. Sed and sic per coronam capitis perque capillos nostram
resurrectionem praedicat. Quod enim videtur in nobis mortuum corpus (hoc est)
capilli quotidie secati and ungues iterum crescent, significantes
resurrectionis spem. Et non est fabulosum dicere propter incredulos exempla
naturae. Palumbes aves animalia non * simul velociter volantia moriuntur
semenstres, and post quadraginta dies continuo reviviscunt. (...), hoc est
scabrones futuram sui mortem sentientes in sphaeram fimi se ipsos abscondunt,
sepelientes ipsam sphaeram in terra and obruentes; ac sic ex suo humore iterum
inveniuntur ex suis reliquiis reviviscentes. De Phaenice ave Arabica superfluum
mihi est dicere; jam namque in aures multorum venit fidelium and infidelium.
Haec est autem ipsius causa, quingentesimum annum peragens praenoscit tempus
mortis suae instare; sepulcrum enim operatur aromatibus, illudque ferens venit
in civitatem Aegyptiorum quae vocatur Eliopolis, id est solis civitas, and
plantis suis pectora sua multum percutiens, ignem de suo corpore proferens,
incendit subjectam in loco sepulcri materiam, ac sic seipsum totum comburit, ac
totas carnes suas cum ossibus. Divina autem administratione nubes mittitur and
pluit and extinguit corpus avis consumentem flammam; mortua quidem jam
existente ave, and penitus ardente; extincta autem flamma reli^uiae carnis ejus
consumtae relinquuntur, and per unam diem non apparentes, vermem gignunt, qui
vermis plumascit and novus fit, tertia die solidatur, and solidatus locum
inquirentibus and ministrantibus loco se ipsum manifestat, and iterum in suam
recurrit patriam unde venit, and combustus juvenescit. Audisti Epiphanium. Si
ergo in restaurandis rebus humanique corporis partibus naturalis vis operatur,
inque animalibus irrationabilibus resuscitandis, ut praefati auctoris approbant
exempla; quid mirum si vitalis and naturalis virtus quae nunquam substantiam
humanorum corporum deserit, in tantum praevaleat, ut ipsius operatione ipsa
corpora ad vitam restituantur, and ad totius humanae naturae integritatem?
Ceterorum namque animalium omniumque rerum sensibilium diversa and specialia
corpora, quum and in ipsis vitalis motus, dum formis suis continentur, viget
and movet, dum solvuntur, silet; nequaquam tamen eorum substantiam deserit,
generaliter cum mundo transibit, eo modo transeundi de quo plura superius
tractavimus. Et quum cuncta sensibilia and intelligibilia in humanae naturae
plenitudine condita sunt, number rationi resistit, si totum mundum cum omnibus
suis partibus tempore restitutionis ipsius naturae in qua totus continetur,
generali quadam resurrectionis specie resurrecturum deliberemus? Praesertim cum
omnium sensibilium, dum in se ipsa consideratur natura, una eademque
perspicitur, and in hoc mundo non magnitudinem corporeae molis, sed
incorporalium substantiarum adunationem absque omni cumulo and partium
exaggeratione vel compositione vera considerat ratio. Sicut in monade and in
centro non quantitatem vel qualitatem numerorum and linearum, sed solam
virtutem quae nulla mole, nullo spatio, nulla quantitate and qualitate
circumscribitur, perspicit. Est enim tota per totum in seipsa nullo loco
ambita, nullo tempore mota. Proinde si in universitate sensibilium humana
praecellit natura, and superiora semper inferiora ad se attrahunt; non enim
ratio sinit superiora ab inferioribus consumi, inferiora autem in superiora
transire certissimis approbationibus approbat: number verisimile est humanam
naturam cuncta intra se and infra se condita sibimet copulaturam and adunaturam
in fine omnium existimare? De spirituali autem humanorum corporum post
resurrectionem subtilitate ejusdem Epiphanii sententiam non praetereundam esse
arbitror. Nam de corpore Christi post resurrectionem in quo perfectissimum
totius humanae resurrectionis praecessit exemplum, disputans, haec ait:
Intravit januis clausis; carnale enim ipsius corpus spirituale resurrexit: non
aliud praeter quod fuerat; sed illud ipsum in subtilitatem spiritus
transmutatum. Ut autem omnes incredulos redargueret, clavorum vestigia
monstravit and lanceae, adeoque cicatrices ipsas reliquit in corpore, quamvis
illud spiritalem in unitatem conflasset. Quomodo igitur clausis januis
intravit, nisi ut ostenderet crassimembre subtili-membre, and mortale
immortale, and corruptibile incorruptibile? Intuere quantum incunctanter
spiritualium corporum resurrectionem and in subtilitatem incomprehensibilem
reditum, omni tarditate and qualitate terrenae molis totiusque ponderis
corporeis sensibus succumbentis localibusque spatiis circumscripti ab spiritu
absorpta pronunciat, purissime intelligens Apostolum dicentem, seminatur corpus
animale, surget corpus spirituale. D. Intueor, and magni viri auctoritatem
amplector. De spiritualitate siquidem and illocalitate omnium generaliter
humanorum corporum post resurrectionem, quando humana natura quae corpore and
anima constat, aequalis erit Angelis, and sanctorum Patrum auctoritate mihi jam
suasum est, and intra me perspexi rationem consultans nil aliud probabilius
veritatique propinquius occurrere, quam corpora in coelestem qualitatem
conversa omneque terrenum universaliter deponentia, existimari sensibus
mortalium incomprehensibilia omnique locali circumscriptione libera. Si enim
simplicia mundi hujus corruptibilis elementa ut saepe diximus, omne quod intra
ambitum ejus continetur penetrant, nulliusque circumscripti corporis densitas
obstat, ne ubique in omnia diffundantur; quisnam de visibilis hujus machinae
natura diligenter disputantium, ejusque subtilitatem ac veluti quandam
incorporalitatem mentis contuitu investigantium non incunctanter asserat, era
tenuissimum omnia coelestia and terrestria, nec non and aerea and Neptunia
nullo obstaculo demorante penetrare, eoque mirabilius and spirituali tenuitati
propinquius igneum, spiritum, simplex, purum, omni corporeo sensu remotum non
solum cuncta mundi spatia implere and ambire; verum etiam ipsum tenuissimum
era nimia sui subtilitate and incorporalibus naturis similitudine dum sit
intimus omnium tranare. Similiterque de aqua simplici and terra sentiendum; nam
and ipsa ubique omnibus corporibus insunt secundum suam analogiam. Quid mirum
resurrectionis corpora ultra omnem sensibilem qualitatem ascendentia, omni mole
and localitate absoluta, and ut ita dicam in spiritum omnino conversa vitaeque
simillima, super omne quod sensus corporeus potest attingere, ineffabili sua
spirituali subtilitate exaltari? De eo vero quod resurrectio corporum naturali
virtute cooperatrice sit futura, and non sola incarnati verbi gratia, nunc
primum incipio cogitare, and ubi prius titubabam, in operatione videlicet
naturali utrum resurrectionis sit effectiva; humani quippe corporis
redintegrationem soli redemtoris gratiae tribuebam, sicut and tu aliquando: ibi
jam certus efficior ratione duce. Nullum enim miraculum in hoc mundo contra
naturam Deum fecisse legimus, sed causis naturalibus administrativis and
effectricibus jussu Dei movente factas esse quascunque virtutum theophanias
divina narrat historia. Et si miraculum miraculorum est generalis mortuorum
resurrectio, cujus maximum exemplum praecessit in Christo, in tantum ut cetera
fere omnia naturalia argumenta in praefiguratione ipsius facta fuisse recte
intelligantur: number veritati putandum est non convenire nos existimare ex
causarum naturalium effectiva potentia divinae voluntati subdita ipsam,
resurrectionem dico, futuram. M. Ambabus itaque cooperatricibus ipsa quidem
natura and gratia resurrectio perficietur. D. Crediderim: sed quid ad gratiam,
quid ad naturam proprie in hac resurrectionis action pertineat, non satis
conspicor. Nullam siquidem inter eas esse nemo solerter sapientiae secreta
rimantium dixerit differentiam. M. Imo magnam diligentique inquisitione
lucidaque inventione dignam. In ea siquidem theoria, id est de resurrectione
tria quaedam intueri debemus, and primo inexhaustam divinae bonitatis
infinitamque per ea and in ea quae facta sunt diffusionem, deinde divisionis
ipsius generalem bipartitamque scaturiginem in ea quae dantur and ea quae
donantur. Tria itaque sunt consideranda, bonitas ejusque data and dona, quae a
se invicem discernit rationis acies, propriaque singulis coaptat. Datum itaque
divinae bonitatis est universitatis substitutio, and secundum generales and
speciales rations cunctarum creaturarum distributio, quam superessentialis
bonitas quae Deus est, universaliter omnibus largitur a summo usque deorsum;
hoc est ab intellectuali natura quae summa omnium creaturarum est, usque ad
corporalem quae imum and extremum universitatis possidet locum. Summa igitur
bonitas dat universae conditae naturae esse, quoniam ipsam ex non existentibus
in existentia adduxit. Hinc Beatus Dionysius capitulo quarto de coelesti
Hierarchia, Primum, inquit, omnium illud dicimus secundum veritatem, quod Deus
omnes creaturas bonitate, non necessitate substituit. Est enim hoc causae
omnium and super omnia Dei bonitatis proprium, ad communicationem ea quae sunt
vocare, juxta analogiae cujusque definitionem. Omnia igitur quae sunt, divinam
participant providentiam ex superessentiali Deitate emanantem. Quomodo enim
quidquam erat, si rerum causam non participabant? Existentia igitur omnia esse
ejus participant: esse enim omnium est superessentialis divinitas. Hactenus
Dionysius. Et non solum superessentialis bonitas dat omnibus esse, verum etiam
aeternaliter esse. Omnis quippe essentia and substantia non aliunde and est and
subsistit, nisi ab ea superessentiali and substantiali bonitate, quae per se
vere est and subsistit. Nullum namque substantiale vel essentiale bonum per se
est, praeter ipsam solam, cujus participatio dat omnibus bona esse, solis
electis donat deificari. Nulla enim essentialis substantia est divina bonitate
condita, quae non aeternaliter and incommutabiliter permaneat. Ea siquidem quae
perpetuo perseverare nequeunt, accidentia sunt substantiis superaddita, and
circa eas conglobata, inque eas reversura. Est itaque datum divinae bonitatis
natura omnis, quae in essentiam ducta est, and perpetualiter custoditur ne
pereat. At vero quum inter esse and aeternaliter esse medietas quaedam
constituitur, quae dicitur been esse, sine qua ipsae extremitates, esse
videlicet and semper esse, nec vere sunt, quamvis sint; nec recte dicuntur
esse: (esse enim and semper esse, sublato been esse, nec vere esse est, nec
vere semper esse. Illud enim vere and est and semper est, quod been ac beat
subsistit.) Illa insita medietas, hoc est been esse, donum divinae bonitatis
est, libero ac bono voluntatis intellectualis and rationalis creaturae motu
adjuncto. His enim duobus efficitur been esse, libera videlicet voluntate
donoque divino, quod gratiam sacrosancta vocat Scriptura. Sed illud donum non
omnibus generaliter distribuitur. Soli quippe angelicae humanaeque naturae
donatur deificatio: neque illis universaliter, sed solis angelis qui creatoris
sui dilectione ardentes, stabiliti in veritatis contemplatione permanent,
solisque hominibus secundum propositum vocatis. Huc accedit quod donum gratiae
neque intra terminos conditae naturae continetur, neque secundum naturalem
virtutem operatur, sed superessentialiter and ultra omnes creatas rations
effectus suos peragit. Itaque si per solam divinam gratiam resurrectio
mortuorum fuerit; omnino naturalis virtus evacuabitur, vitalisque motus qui
rerum substantias nunquam deserit: sive vi and potestate siluerit, ut in monade
numeri; sive actu and operatione reperta sit, ut numeri a monade praecedentes,
ceteraque quae ex occultis causis in apertos effectus prodeunt. Et verum si
naturalis virtus resurrectionis effectiva est absque adjutorio gratiae, quomodo
redemtoris humani generis virtutem in resurrectione mortuorum praevalere
possibile est credere; cum ipse dixerit: Ego sum resurrectio and vita? Non enim
hanc dominicam sententiam de resurrectione animarum quae est de morte
injustitiae and impietatis justitiae and pietatis vitam, hoc est in veritatis
contemplationem, solummodo debemus accipere; verum etiam de resurrectione
corporum, cujus principale exemplum in sua propria carne praemonstravit. Sana
itaque fide possumus attribuere resurrectionis virtutem and dato divinae
bonitatis secundum naturalem effectivam potentiam, and dono ejusdem bonitatis
secundum superexcellentem omnes naturas gratiam. Nam and haec duo, datum dico
and donum, a se invicem segregavit Jacobus Apostolus, dicens: Omne datum
optimum and omne donum perfectum de sursum est descendens a Patre luminum. Ac
si aperte diceret: Omnis naturarum data substitutio and restauratio quae ex
dato and dono conformatur, omnisque perfecta eorum qui digni sunt aeterna
beatitudine deificatio, quam Graeci (...) dicunt, ab uno font manat, hoc est
de sursum a Patre luminum. Itaque datum ut praediximus, in creaturarum
substitutione substantiali, donum vero in deificatione electorum
superessentiali accipere debemus. Non enim aliter divina providentia
universitatis quam condidit, ordinem substituere voluit, nec fieri debuit nec
possibile fuit: nisi ut primo daret essentias and substantias quibus postea
distribueret ornamenta, hoc est virtutes donaret juxta dignitatem and angelorum
and hominum, quos praescivit and praedestinavit conformes fieri unigenito Dei
verbo. Ut igitur concludamus breviter, natura est datum, gratia vero donum.
Natura ex non existentibus in existentia adducit: donum vero quaedam
existentium ultra omnia existentia in ipsum Deum evehit. Eos enim qui divinam
super omnia communionem participant, inter omnia connumerari vera non sinit
ratio. De se namque veritas ait: Vbi ego fuero, illic and minister m^us. Ipsam
incunctanter super omnia esse credimus. Ministri igitur ipsius super omnia
sunt. Caetera vero quae virtutem purae contemplationis de ordine theophaniarum
non attingunt, inferiores ordines obtinent, sive in theophaniis sive in
inferiorum naturarum sublimitatibus. Hoc autem dicimus non quod ulla creatura
ultra omnes theophanias possit ascendere, eumque qui solus habet
immortalitatem, and lucem habitat inaccessibilem, nulla theophania interposita
attingere, sed quod theophaniarum quaedam tantae altitudinis sunt ut super
omnem creaturam proxima Deo contemplatione intelligantur exaltari, ac velut
theophaniarum theophaniae creduntur esse: Deus enim omnino nulli creaturae
visibilis per seipsum est; sed in nubibus theoriae and videtur and videbitur,
sicut ait Apostolus: Rapiemur in nubibus obviam Christo, and sic semper cum
ipso erimus. In theophaniis autem dixi pluraliter, quum nec intellectuales nec
rationales naturae eodem modo veritatem contemplaturae sunt, sed unicuique hoc
dicit, de angelica and humana natura quae sublimissimum universitatis conditae
locum obtinent, earum secundum propriam analogiam altitudo theoriae
distribuitur atque definitur. Caeterae vero naturae quas ipsa veritas non ad se
contemplandam fecit, sed ut per eas contemplativae virtutes ipsam laudarent, in
suis ordinibus and semper sunt and erunt quietae, absque locali
circumscriptione and temporali mutabilitate. Finito namque mundo qui localibus
spatiis and temporalibus motibus ambitur, quid erit localiter circumscriptum
aut temporali mutabilitati subditum? Erunt enim omnia quieta: quando nihil per
generationem in mundum veniet, nihil per corruptionem in mundum resolvetur.
Mundus quippe peribit, nullaque ipsius pars remanebit: ac per hoc neque totum.
Transibit enim in suas causas ex quibus processit, in quibus neque loca sunt
neque tempora, sed locorum temporumque simplices sinceraeque rations: in
quibus omnia unum sunt, neque ullis accidentibus discernuntur. Omnia enim
simplicia, omni compositione substantiarum accidentiumque carentia, and ut sic
dicam, unitas simplex and multiplex adunatio omnium creaturarum in suis
rationibus and causis, ipsarum autem causarum and rationum in verbo Dei
unigenito, in quo and facta sunt and subsistunt omnia. Habes igitur
differentiam and proprietatem naturae and gratiae, dati videlicet and doni,
eorumque communionem. D. Habeo plane and ni fallor intelligo, ac per hoc
breviter colligam, quae a te dicta sunt. Naturam dixisti esse datum, gratiam
vero donum. M. Ita. D. Addidisti etiam utriusque proprietatem, and naturae
dedisti de nihilo esse and semper manner, gratiae vero deificare, hoc est,
efficere homines in Deum transire: eosque affluentia divinae bonitatis gratis
absque naturae subdio, nullis praecedentibus meritis, exaltat super omnia, quae
sunt and quae continentur intra universitatis conditae terminos. Commune vero
earum, naturae dico and gratiae, intelligitur esse humanae substantiae
resurrectio, hoc est mortalium corporum in immortalia transitus, and
corruptibilium in incorruptibilia, and animalium in spiritualia, and
temporalium and localium in aeterna omnique circumscriptione libera. M. Recte
collegisti; haec enim suadere volui, and ut video tibi suasi. D. Adhuc tamen
haesito, quoniam non tam clare contemplor, quomodo non solum humanae naturae
resurrectionem, verum etiam omnium rerum sensibilium, quas hujus mundi ambitus
comprehendit, videris asserere. M. Mirari non desino, cur tam frequenter de
talibus haesitas, cum suasum tibi saepe concesseris, omnia in homine esse
creata, visibilia dico and invisibilia, ac post hoc resurrectura. Verum de
resurrectione invisibilium nunc tractare non est nostri propositi. De
resurrectione vero corporalium sensibilium, hoc est, de eorum reditu in suas
causas disputamus. Si igitur humana natura ex intelligibilibus and corporalibus
sensibilibus composita est, animo dico and corpore; quid mirum si universitas
omnium sensibilium in humano corpore resurgat; and quocunque transierit,
transeat; in causas tamen solummodo dico, non in ipsam deificationem, quae
solis purgatissimis intellectibus donabitur? Et si maxim argumentationem de
hoc audire desideras, attentus esto, and in ea quae restant intuere. Ac vera
fidei Catholicae simplicitate disputare incipiam, ex qua omnis assensus in
purissimam rerum cognitionem inchoat. Credis, ut opinor, omnia quae sunt and
quae non sunt, hoc est, quae sensu and intellectu succumbunt, and quae sensum
omnem and intellectum superant, and tantum post Deum, ut and verbis sancti
Dionysii Areopagitae utar, circa Deum volvuntur, inferioribus se naturis
incognite in verbo Dei facta esse.

XXIV. D. Hoc incunctanter and credo and quantum illuminor superno lumine
intelligo; audiens sacram scripturam dicentem: In principio fecit Deus coelum
and terram; principium appellans unigenitum verbum in quo pater fecit omnia,
coeli vero terraeque vocabulis invisibilem and visibilem creaturam significans.
Et alibi simpliciter, hoc est universaliter ait: Omnia in sapientia fecisti;
omnia dicens omnium creaturarum universalitatem in verbo Dei factam conclusit.
M. Putasne igitur omnia quae in sapientia Dei facta sunt, vivere an vita
carere, vel ut verius and apertius dicam, utrum omne quod in Dei sapientia
factum est, vita and sapientia est, vitaeque and sapientiae particeps, necne?
Et si vita and sapientia est omne quod in sapientia factum est divina, utrum
temporaliter coepit esse an semper erat, and non erat quando non erat? Et si
ita est; nunquam erit quando non erit; nam si ex tempore coepit esse, necesse
est cum tempore finiri. D. Absit a cord fidelium hoc existimare, ut omne quod
in verbo Dei factum est vita non sit, and vita sapiens and aeterna absque ulla
temporali inchoatione, absque ullo temporali termino. Nam and corpora omnisque
sensibilis creatura in ipso, vita sapiens and aeterna est, ita ut ineffabili
and incomprehensibili, credibili tamen modo omnis creatura in ipso vivat and
vita sit; and cum extra ipsum nihil sit, de seipso, velut extra, creaturas
conditas produxit. Nam and intra ipsum and extra ipsum universam creaturam
dicimus esse, ea ratione ut intra ipsum dicantur causae rerum and rations
propter similitudinem earum and simplicitatem; extra ipsum vero, effectus earum
causarum and rationum propter quandam dissimilitudinem: locis enim and
temporibus variantur, generibus and speciebus, proprietatibus and accidentibus
discernuntur. Ideoque veluti extra simplicitatem divinae sapientiae dicuntur
esse, cum extra ipsam nihil sit, and in ipsa omnia, universalis and simplex
vita est. Quid enim in sapientia Dei esset, quod vita careret, aut vita non
esset; cum and ipsa vera vita sit, and plusquam vita, and nihil in ipsa quod
aut ipsa non est, aut sui simillimum. Praesertim cum Theologus Johannes dicat:
Omnia per ipsum facta sunt, and sine ipso factum est nihil quod factum est: in
ipso vita erat. M. In verbo igitur quod est sapientia divina, omnis creatura
and est and vivit, and omne quod in ipso est, perire non potest. Si enim quod
continet, semper and incommunicabiliter manet and vivit, imo etiam vita est and
vita aeterna; omne quod in eo continetur, necessario and est and semper manet,
and vita est and vita aeterna. D. Hinc dubitare and impium and stultissimum
est, cum omnis divinae historiae auctoritas omnesque Theologi perhibeant omnem
creaturam in verbo aeternaliter esse. Hinc Sanctus Augustinus in decimo sexto
cap. duodecimi libri de Civitate Dei, evidentissime ac breviter sententiam
protulit de eo quod dominus non solum omnium creator creaturarum semper fuit,
verum etiam and dominus; and sicut nunquam fuit non creator, ita nunquam non
fuit dominus, disputans: Quapropter, inquit, si Deus semper dominus fuit,
semper habuit creaturam suo dominatui servientem; veruntamen non de seipso
genitam, sed ab ipso de nihilo factam, nec ei coaeternam. Erat quippe ante
illam, quamvis nullo tempore sine illa, non eam spatio transcurrente, sed
permanente perpetuitate praecedens. Sed si respondero eis qui requirunt quomodo
creator semper dominus fuit, si creatura serviens non semper fuit, and quomodo
creata est, and non potius creatori coaeterna est, si semper fuit: vereor ne
facilius judicer affirmare quod nescio, quam docere quod scio. Ac si aperte
praefatus Pater diceret, minus in aeternitate creaturarum capacium tarditatem
redarguens: Si asseruero quod firmissime scio, dominum videlicet and semper
creatorem and dominum creaturae fuisse, ac per hoc and semper creaturam
servientem substitutam non defuisse. Nam si semper creatura non fuit, sequitur
neque creatorem neque creaturae semper dominatorem extitisse; at vero quia and
semper creator and dominus erat, necessario sequitur semper creaturam
servientem substitisse. Non enim accidens creatori omnium est creasse quae
creavit, sed sola perpetuitate semper ascendit and praecellit quae creavit:
vereor ironice suggillans ne forte judicer affirmare quod nescio, quam docere
quod scio. Incunctanter siquidem intelligo semper and creaturam and creatorem
ejus, and dominum and servientem sibi inseparabiliter fuisse: non quod creatura
creatori, ut serviens domino, coaeterna sit; creator siquidem creaturam, and
dominus servientem aeternitate praecedit, non tempore, sed ea ratione qua
creator and Dominus principium creaturae and servientis est, creator autem and
Dominus (...), hoc est carens principio: creatorem autem nostrum and Dominum
dicimus unum and solum Dominum, summam videlicet and sacram Trinitatem unam
essentiam in tribus substantiis; quae dum per se cogitatur, solus in ea Pater
(...) creditur; nam Filius and Spiritus Sanctus non omnino (...) sunt, dum
principium, Patrem dico, habent. Filius namque ab ipso generatus est, Sanctus
vero Spiritus procedens. M. Primordiales causas in Deo solummodo creatas
fuisse, ac Domino suo servisse, non autem earum effectus quibus hunc sensibilem
mundum compositum non incongrue credimus, arbitraris, ut opinor. D. Non aliter
arbitror. Causas etenim rerum semper creatas fuisse, earum vero effectus
definitis locorum ac temporum interstitiis in hunc mundum processisse and adhuc
procedere and processuros esse opinor. M. Haec opinio neque a fide catholica
neque vera intelligentia recedere existimanda. Quid igitur? Putasne causas
solummodo rerum aeternas fuisse, effectus vero earum temporales; ac per hoc
solas causas semper mansuras, effectus vero perituros? D. Ita semper cogitare
solitus eram; sed postquam hujus praesentis disputationis semitam tecum carpere
inchoavi, rationis acumen ac veluti inevitabilis rerum consequentia coepit me
attrahere, ut non solum causas, verum etiam earum processiones, quas sapientes
effectus vocant, perpetualiter permansuras concesserim; eo tamen tenore ut non
ipsae processiones in semetipsis, sed in suas causas reversurae permaneant. M.
De hoc adhuc haesitare te video. D. Negare non possum. Nam quae per me de his
cogitabam, vera ratio mutare cogit; incognita vero quae introducere vis, nondum
mihi liquide patefacta sunt. M. Dic quaeso quid pure liquideque perspicis, and
de quibus adhuc aut penitus titubas, aut partim intelligere incipis, partim
obscuritas atque subtilitas aciem tuae mentis effugit. D. De causis
aeternaliter factis semperque manentibus and in infinitum permansuris,
nequaquam mentis meae contuitus caliginem patitur: clare siquidem ac sine ulla
nebulla illud intueor, ea maxim ratione ductus qua in sapientia divina creatas
esse non solum credo, verum etiam intelligo incunctanter. Nam omne quod in
sapientia divina creatum subsistit, nullus non impius vel insipiens semper
permansurum dubitavit. De effectibus vero quos processiones causarum sapientes
sequens vocasti, jamdudum delibero: utrum sicut suae causae, permansuri, an cum
mundo perituri; ita ut non in causas suas redeant and in eis salventur, sed in
nihilum de quo facti sunt redigentur, ut penitus ulterius non sint. M. Effectus
nunc causarum dicimus totum mundum sensibilem cum omnibus suis partibus quibus
constat. Nam de mundo intelligibili indubitabilis sententia est, quod nunquam
periturus, quoniam in illo nihil est corruptioni obnoxium; ipse siquidem semper
subsistit, quemadmodum and causae quarum effectus est, coelestes dico
essentias, quamvis Beatus Dionysius Areopagita asseverat, quasdam angelicas
virtutes in altiorem divinae theoriae gradum quam nunc sunt, ascensuras, dum
Deus omnia in omnibus fuerit.

XXV. D. De effectibus causarum invisibilium, de invisibili dico mundo adhuc
titubo, deliberans qua ratione dicitur, quod periturus sit and permansurus;
haec enim sibi invicem pugnare videntur, perire dico and permanere. Quomodo
enim perit quod permanet, vel permanet quod perit? M. Number paulo superius
confessus es, quod ea ratione maxim introductus fueras, ut nullo modo
dubitares de aeternitate causarum, quoniam in verbo factae sunt; non enim
potest perire omne, quod semper vivens verbum continet, and in quo omnia semper
vita sunt, nulli corruptioni and defectui subjecta. D. Ad hoc sane productus
sum, in tantum ut prius dicam me penitus non esse quam illud ignorare posse,
audiens Apostolum dicentem: In quo vivimus, and movemus, and sumus. Si enim in
ipso non sum; omnino non sum: and si hoc ignoro, insipientiae and ignorantiae
interitu perditus sum. Dic igitur number Dei verbum in quo causae omnium
aeternaliter subsistunt, venit in causarum effectus, hoc est in hunc mundum
sensibilem, necne. M. Quisquis hoc negaverit, omnino a vera religione qua unus
Deus colitur and incarnatio verbi divisim praedicatur, alienus est. Ait enim
Theologia: Et verbum caro factum est, hoc est verbum homo factum est; itemque
ipsum verbum incarnatum de seipso praedicans: Exivi, inquit, a Patre, and veni
in mundum, and iterum relinquo mundum, and vado ad Patrem. Ac si aperte
diceret; ego qui secundum divinitatem aequalis sum Patri, unius ejusdemque
essentiae, cujus and ipse est existens, exivi ab illo, hoc est exinanivi
meipsum, formam servi accipiens, caro videlicet factus sum, totamque humanam
naturam accepi, and iterum relinquo mundum and vado ad Patrem, hoc est,
servilem formam totamque humanam naturam, corpus videlicet, and animam, and
intellectum, and universaliter omne quod ex ipsa creatura quae constat ex
visibili and intelligibili existentia, sumsi, ultra omnem mundum in deitatem
meam convertens, salva naturarum ex quibus subsisto, ratione manente, super
omnia quae sunt, exaltata. Exivit igitur a Patre and venit in mundum, humanam
videlicet naturam accepit in qua totus mundus subsistit; nihil enim in mundo
est quod non in humana natura comprehendatur: and iterum reliquit mundum and
ivit ad Patrem, hoc est humanam quam acceperat naturam, super omnia visibilia
and invisibilia, super omnes virtutes coelestes, super omne quod dicitur and
intelligitur, suae deitati quae Patri est aequalis, adunans sublimavit.
Quanquam enim totam humanam naturam, quam totam accepit, totam in seipso and in
toto humano genere totam salvavit; quosdam quidem in pristinum naturae statum
restituens, quosdam vero per excellentiam ultra naturam deificans: in nullo
tamen nisi in ipso solo humanitas deitati in unitatem substantiae adunata est,
and in ipsam deitatem mutata omnia transcendit. Hoc enim proprium caput
Ecclesiae sibi ipsi reservavit, ut non solum ejus humanitas particeps deitatis,
verum etiam ipsa deitas, postquam ascendit ad Patrem, fieret; in quam
altitudinem nullus praeter ipsum ascendit nec ascensurus est. Et hoc est quod
alibi aperte de seipso dicit: Nemo ascendit in coelum nisi qui descendit de
coelo, filius hominis qui est in coelo. Ac si manifest diceret; nemo ascendit
in Patrem nisi qui ex Patre descendit, and dum a Patre descendit, Patrem non
deseruit, qui semper in Patre est; quoniam Pater in illo inseparabiliter and
ille in Patre semper est: Ego enim, ait, and Pater unum sumus. In quam unitatem
solus ille suam humanitatem subvexit, ceteros autem quos deificat, sola
participatione suae divinitatis unumquemque secundum altitudinem propriae
contemplationis pro se constituit; ordinans in seipso veluti in quadam domo,
omnes quos conformes sibi fieri elegit. Deus itaque Dei verbum in quo omnia
facta sunt causaliter and subsistunt, secundum suam divinitatem descendit in
causarum quae in ipso subsistunt effectus, in istum videlicet sensibilem
mundum, humanam accipiens naturam, in qua omnis visibilis and invisibilis
creatura continetur. D. In hoc incunctanter catholica fides consentit: ipsum
namque Dei verbum homo factum, postquam resurrexit a mortuis, suos discipulos
erudiens, dixit: Praedicate evangelium omni creaturae, omnem creaturam
appellans hominem. Non enim irrationabilibus animalibus seu omnibus creaturis
sensu carentibus suum evangelium jussit praedicari, sed soli homini in quo
omnis natura creata continetur. M. Omnis itaque creatura in homine est? D. Hoc
indubitanter fatendum. M. Fateris ergo verbum Dei in quo and per quod and ad
quod facta sunt omnia, secundum suam divinitatem, in effectus causarum
descendisse secundum suam humanitatem? D. Firmissime fateor. M. Quare
descendit? D. Dic quaeso. M. Non aliam ob causam, ut opinor, nisi ut causarum,
quas secundum suam divinitatem aeternaliter and incommutabiliter habet,
secundum suam humanitatem effectus salvaret, inque suas causas revocaret: ut in
ipsis ineffabili quadam adunatione sicuti and ipsa causa salvarentur. Ac si
aperte diceret; Si Dei sapientia in effectus causarum quae in ea aeternaliter
vivunt, non descenderet, causarum ratio periret; pereuntibus enim causarum
effectibus nulla causa remaneret, sicut pereuntibus causis nulli remanerent
effectus; haec enim relativorum ratione simul oriuntur and simul occidunt, aut
simul and semper permanent. D. Totus itaque mundus in verbo Dei unigenito,
incarnato, inhumanato adhuc specialiter restitutus est, in fine vero mundi
generaliter and universaliter in eodem restaurabitur. Quod enim in seipso
specialiter perfecit, generaliter in omnibus perficiet. Non dico in omnibus
hominibus solummodo, sed in omni sensibili creatura. Ipsum siquidem Dei verbum,
quando accepit humanam naturam, nullam creatam substantiam praetermisit, quam
non accepit. Accipiens igitur humanam naturam, omnem creaturam accepit. Ac per
hoc si humanam naturam quam accepit, salvavit and restauravit; omnem profecto
creaturam visibilem and invisibilem restauravit. Hinc non incassum credimus and
intelligimus incarnationem verbi divini non minus angelis, quam hominibus
profuisse: profuit namque hominibus ad redemtionem suaeque naturae
restaurationem, profuit angelis ad cognitionem. Incomprehensibile quippe erat
verbum omni creaturae visibili and invisibili, hoc est intellectuali and
rationali, angelis videlicet and hominibus, priusquam incarnaretur; quoniam
remotum and secretum super omne quod est and quod non est, super omne quod
dicitur and intelligitur: incarnatum vero quodammodo descendens, mirabili
quadam Theophania and ineffabili and multiplici sine fine in cognitionem
angelicae humanaeque naturae processit, and super omnia incognitam ex omnibus
naturam, in qua cognosceretur assumsit, mundum sensibilem and intelligibilem in
seipso incomprehensibili harmonia adunans. Et lux inaccessibilis omni creaturae
intellectuali and rationali praebuit accessum. Hinc est quod communiter
angelicam hymnologiam universalis Ecclesia in coelo and in terra intelligibili
and sensibili voce cantare non desinit. Gloria in excelsis Deo, and in terra
pax, hominibus bonae voluntatis. Ac per hoc breviter concludendum, in ipso
visibilia and invisibilia, hoc est sensibilis and intelligibilis mundus,
restaurata, inque unitatem ineffabilem revocata sunt: adhuc in spe, in futuro
vero in re: adhuc in fide, in infuturo in specie: adhuc in argumento, in futuro
in experimento: jam in ipso homine quem specialiter accepit factum, in futuro
in omnibus generaliter perficiendum. Non itaque quis parvipendat, quod Dei
verbum inhumanatum sit, ac veluti humanam naturam solummodo salvavit: sed
firmissime credat and purissime intelligat, quod per inhumanationem filii Dei
omnis creatura in coelo and in terra salva facta est. Omnem vero creaturam dico
corpus and vitalem motum and sensum and super haec rationem and intellectum.
Extra quae putasne praeter Deum ullam naturam esse? M. Nullam. Totius creaturae
nulla alia partitio invenitur. Si enim est; aut intellectus cognitus vel
incognitus est, aut ratio, aut sensus, aut vita nutriens augensque corpora, aut
ipsum corpus erit, and haec omnia verbum Dei incarnatum accepit. D. Quid itaque
dicturi sumus? Number irrationabilia animalia, ligna etiam and herbae, omnesque
hujus mundi parts a summo usque deorsum in verbo Dei incarnato restaurata
sint? M. Miror cur totiens eandem rem repetis. Nonne verbum assumens hominem,
omnem creaturam visibilem and invisibilem accepit, ac totum quod in homine
accepit salvum fecit? Ac si omnem creaturam accepit humanam accipiens naturam,
profecto omnem creaturam salvavit and in aeternum salvaturus erit. D. Corporeae
igitur moles localibus spatiis distentae multis diversisque partibus
compositae, nec non etiam visibiles species, quibus moles ipsae, ne fluant in
unum, continentur, resurrecturae sunt in generali resurrectione? Ac per hoc si
parts ipsae in suas moles formasque and species, quibus visibilis mundus and
ornatur and componitur, resurgant; sequitur quod totus mundus non periturus
sit, sed in eundem statum reversurus. Nam si parts restaurabuntur, cur non and
totus? M. Visibilium and sensibilium corporum moles and species resurrecturas
non dicimus, sed ut saepe inter nos convenerat, in suas causas and rations
quae in homine factae sunt, in resurrectione hominis cum homine and in homine
reversuras: in quibus plus animalia omnia dicenda sunt animalia esse, quam in
ipsis effectibus corporeis ac sensibilibus. Ubi enim subsistunt, ibi veraciter
animalia sunt. Similiter de omnibus sensibilibus sive coelestibus sive terrenis
intelligendum. Omnia siquidem quae locis temporalibusque variantur,
corporeisque sensibus succumbunt, non ipsae res substantiales vereque
existentes, sed ipsarum rerum vere existentium quaedam transitoriae imagines
and resultationes intelligenda sunt. Cujus rationis exemplum est vox ejusque
imago quae a Graecis (...) vocatur: seu corpora ipsorumque umbrae quae sive in
puro aere formatae, sive de aquis, sive de qualicunque re undesolent resultare,
resultant: quae cuncta non res, sed falsae rerum imagines probantur esse.
Itaque sicut imagines vocum umbraeque corporum per se non subsistunt, quia
substantia non sunt: sic corpora ista sensibilia veluti rerum subsistentium
quaedam similitudines sunt, and per se subsistere nesciunt. Nam and humana
corpora quae localiter distenduntur, incrementis decrementisque variantur, and
moventur, species quoque illorum sive generalis illa quam omnia corpora humana
participant, sive specialis qua singulorum corporum quantitas circumscribitur,
in resurrectione futura non sunt: sed in spiritualem naturam, quae locis
temporibusque, propriis quoque speciebus, quae ex qualitate and quantitate
sumuntur, nescit circumscribi, transitura esse naturalis ratio edocet. Hoc
autem dicimus non praescribendo sententias eorum, qui aliter de resurrectione
corporum omnino disputant. Affirmant enim humana corpora in ea quantitate and
specie, in qua unumquodque cecidit, futura esse: sexumque eorum, virilem dico
foemineumque, permansurum autumant. De quibus postmodum commemorabimus. Quod
autem animalia ea ratione qua diximus, hoc est in causis suis iterum futura
sunt; ex verbis Sancti Dionysii incunctanter possumus argumentari. Capitulo
sexto de Divinis Nominibus de divina vita disputans, Immortalium, inquit,
angelorum vita and immortalitas and imperdibile ipsum angelicae semper motionis
ex ipsa divina videlicet vita and per ipsam est and substitit; idcirco and
viventes semper and immortales dicuntur: and non immortales iterum; quoniam non
a seipsis habent immortaliter esse and aeternaliter vivere. sed ex vivifica and
totius vitae factrice and continuatrice causa. Et sicut in (...) dicimus, hoc
est de essentia tractantes ((...) enim a Graecis essentia dicitur, sicut and
(...),) quia and ejusdem esse est causalis; sic and ibi iterum, in vita
videlicet, quia and per seipsam vita est divina vita, vitalis and
substantialis, and omnis vita, and vitalis motus ex vita ipsa, quae est super
omnem vitam and omne principium totius vitae: ex ipsa and animae habent
imperdibile, and animalia omnia and germina secundum novissimam consonantiam
animae habent vivere. Qua ablata, tam generali videlicet vita quam speciali and
singulari, juxta eloquium deficit vita omnis ad terram, and deficientia ad
participandum eam infirmitatem, iterum conversa, iterum animalia fiunt. In
quibus verbis praefati Theologi non resurrectionem animalium irrationabilium,
seu rerum sensu carentium restaurationem in pristinas species quantitatesque
quibus mundus iste impletur, futuram intelligimus; sed in causas suas ex quibus
procedunt and in quibus subsistunt reditum esse futurum. Non enim dixit divinam
vitam angelicae solummodo and humanae, hoc est, intellectualis and rationalis
vitae causam esse, sed universaliter omnis vitae. Omnis autem vita aut
rationalis est, ut in superioribus libris copiose disputavimus, aut
irrationalis, aut nutritiva corporum and activa; hoc est aut angelica, aut
humana, aut animalis, aut sensu carentium: ut sunt ligna and herbae, ceteraque
similia in quibus vitalis solummodo motus operatur. Ac per hoc non de sola
humana vita, sed de omnibus praedictis vitae speciebus; nec de corporibus
solummodo humanis, sed de omnibus quae spiritus vitae vegetat, divinum
pronuntiat eloquium: Auferes spiritum eorum, and deficient and in pulverem suum
revertentur. Nulla enim vita seu rationalis, seu animalis, seu nutritiva diu,
ut ne dicam semper, corruptibilia and mortalia corpora vivificare and
administrare potest; ideoque deserit, eaque deserente deficient corpora and in
pulverem suum revertentur. Et hoc est quod ait: Et deficient, id est animalia
and gramina ad participandum eam infirmitatem; non enim semper participare
vitam possunt, propter corruptibilium terrenorumque corporum infirmitatem and
fragilitatem. Naturalis autem operatio vitae in corporibus sive ea regendo sive
deserendo ad creatorem omnium refertur; propterea dicit; auferes spiritum
eorum, non quod Deus auferat spiritum ullius corporis, sed quod desinat
spiritus corruptibilibus corporibus gravatus ab eis deficere ad tempus, in
eandem incorruptibilitatem and spiritualitatem conversa iterum naturali motu
reversuri. Quod enim eis congenitum est in hunc mundum non possunt semper
deserere, sed quandoque finito mundo recipient, dum in causis quod tegit and
quod tegitur, mirabili quadam harmonia unum inseparabile futurum sit. Ideoque
ait: Et mitte tuum spiritum, and creabuntur. Ac si diceret: spiritum vitalem,
quem fecisti, emitte, hoc est emitti and redire in corpora quae temporaliter
deseruit naturali appetitu permit: Et renovabis faciem terrae, hoc est
adunatis inseparabiliter corporibus suis vitalibus speciebus restaurabis
integritatem naturae, quae vocabulo terrae mystice significatur. Quod si
cuipiam incredibile videtur and contra naturalem rationem, irrationabilia
sensuque carentia in humanam transire naturam: primum intentus conspicetur,
quod inferiores humanae naturae parts, sensum dico corporeum and nutritivam
vitam ipsumque corpus, irrationabilium sensuque carentium nec non terrenorum
corporum conditionibus simillimae sunt. At si ita est; quid mirum aut
incredibile est, si similia in sui similia, id est in superiora, quorum
similitudines sunt, transeant? Non enim naturalis ratio sinit superiora in
inferiora mutari, inferiora vero superiora naturaliter appetunt eisque adunari.
Perspiciat quoque passiones irrationabilis creaturae, quas propter casum
hominis a dignitate divinae imaginis insertas sibi poena quadam peccati humana
natura attraxerat: quas insitas naturaliter ante lapsum non habebat, moveri
posse in his qui perfecti sunt, in virtutes naturales. Passiones autem dico
voluptatem and tristitiam, concupiscentiam atque timorem, and quae ex his
nascuntur, quas in virtutes posse mutari dubium non est. Verbi gratia,
concupiscentia quidem intellectualis divinorum appetitus desiderantium operatur
motum: voluptas vero innocuam nutritivae animi operationis laetitiam: timor
quoque futurae in delictis providam ultionis curam: item tristitia correctricem
in praesenti malorum poenitentiam. Si ergo passiones, quas rationalis natura ex
irrationabili in seipsam deduxerat, in naturales animae possunt mutari
virtutes; cur incredibile sit ipsam irrationabilitatem in altitudinem
rationabilitatis transmutari? Nam and superbia quae veluti caput totius
malitiae prohibetur, in amorem coelestis excellentiae and in despectum terrenae
infirmitatis in bonis hominibus vertitur, dicente Apostolo: Quae sursum sunt
sapite, and non quae super terram. Breviterque dicendum nullum vitium esse quod
in sapientibus, divina gratia operante, mutari in virtutem non possit. Ac sic
de malitia solet fieri bonitas, de bonitate autem nequaquam malitia. Virtus
siquidem bonitatis contrarium sui mutat in seipsam, malitiae vero dedecus
bonitatis pulcritudinem decolorare impossible est. Si itaque vitia in virtutes
cum sibi invicem contraria sint, moveri non negamus: cur naturas inferiores in
naturas superiores dum sibi nullo modo adversantur, mirabili quadam adunatione
transfundi negaverimus? Satis de his dictum. D. Satis plane.

XXVI. M. Quoniam vero de eo quod resurrectio corporum naturali virtute, divina
gratia cooperante, per salvatoris mundi inhumanationem futura sit, Beati
Epiphanii testimonium introduximus; necessarium arbitror, ut magni quoque
Theologi Gregorii sententiam de eadem ratione introducamus. D. Necessarium. Nam
and sic permissum, and quod in ore duorum idoneorum testium constituitur,
inconcussum esse videtur. M. Vicesimo itaque primo capitulo sermonis de Imagine
disputans, quod resurrectio non tantum ex praedicatione scripturae, quantum ex
ipsa rerum necessitate speratur. Sed non sic est fortis, inquit, malitia, ut
bonitatis vincat virtutem: neque melior neque singularior est nostrae naturae
insipientia, quam Dei sapientia. Non enim possibile est conversibile atque
mutabile potentius esse atque singularius, quam quod semper similiter se habet
atque in bono fixum est. Nam divinum quidem consilium semper and immutabile
ubique se habet: conversibile autem nostrae naturae non in malo fixum manet.
Quod enim semper omnino movetur, si quidem ad bonum processionem habuerit;
propter eximietatem rei perquirendae, nunquam desinet ab ipso, qui sursum est
meatu. Non enim inveniet terminum quaesiti, qui nanciscentis stabilitabit
unquam motum. Sin ad id quod contrarium est motum susceperit, ubi cursum
malitiae peregerit and in sublimissimam mali mensuram pervenerit: tunc quod
semper impetu movetur, nullum ex natura statum inveniens, cum spatium quod in
malitia est, transcursum fuerit, secundum necessitatem ad bonum convertit
motum. Nam dum malitia in infinitum non progreditur, sed necessariis finibus
comprehenditur: consequenter boni successio finem malitiae excipiet. Ac sic, ut
dictum est, semper-mobile nostrae naturae ultimo recurret in bonam viam, dum ex
memoria priorum infaelicitatum castigatur, ne in aequales recidat. Rursus
igitur erit nobis cursus in bonis, eo quod finibus necessariis malitiae natura
circumterminatur. Ut enim superiorum periti luminis quidem omnem mundum plenum
esse dicunt, tenebras vero oppositione terreni corporis obumbrationem fieri,
quum quidem a solis radiis a tergo secundum formam rotundi corporis umbra
instar coni claudatur. Sol enim multipliciter magnitudine terram superans,
illamque radiis undique complectens, in summitate coni commissuras luminis
connectit. Itaque secundum hypothesin si fieret alicui virtus transgrediendi
mensuram in quam extenditur umbra; omnino in lumine esset, a tenebris illaesus.
Sic arbitror oportere etiam de nobis cogitare, quia transeuntes malitiae
terminum, cum in summitate umbrae peccati fuerimus, iterum in lumine
conversabimur, secundum infinitam multiplicationem quantum ad malitiae
mensuram, bonorum natura abundante. Iterum ergo paradisus, iterum omne illud
lignum quod etiam vitae est lignum, iterum imaginis gratia and principii
dignitas. Animadverte quam clare and rationabiliter and indubitanter astruit,
primum quidem malitiam non posse esse perpetuam, sed ex necessitate rerum ad
certum terminum perventuram and quandocunque defecturam. Si enim divina
bonitas, quae semper non solum in bonis, verum etiam in malis been operatur,
aeterna est and infinita; contrarium ejus necessario non erit aeternum and
infinitum. Alioquin non erit contrarium, nec ex adversa part oppositum.
Aeterna siquidem qualitate discrepant, sola aeternitatis aequalitate sibimet
convenient. Divina namque pietas atque severitas qualitate dissonant, dum una
delicta punit, altera indulget: ambae tamen aeternae sunt. Divinae autem
bonitati, malitia omnino opponitur. Malitia itaque consummationem accipiet, and
in nulla natura remanebit; quoniam in omnibus bonitas divina and operabitur and
apparebit. Ac per hoc naturam nostram non esse in malo fixam, nec futuram esse
semper malitia detentam, sed ad bonum finito omni malo reversuram praefatus
auctor asserit. Sicut enim umbra terrae, quam noctem appellant, in aeris and
aetheris spatia per infinitum non porrigitur, sed intra centum and viginti sex
millia stadiorum, ut physici perhibent, coarctantibus eam undique solaribus
radiis circa terram diffusis, instar coni acuminatur, ita ut penitus deficiat;
sic malitia, quae veluti quaedam umbra delictorum nostrorum nostram occupat
naturam, abundantia supernae and aeternae bonitatis coarctabitur and omnino
abolebitur; dum irrationabiles humanae animae motus ad rationabiles veritatis
affectus convertentur. Deinde nostram naturam semper moveri, quod etiam fere
omnes divini philosophi approbant, incunctanter asserit, and nihil aliud
appetit nisi summum bonum, a quo veluti principio incipit moveri, and ad quod
veluti ad finem motum suum accelerat. Tota siquidem rationabilis creatura quae
proprie in hominibus subsistere intelligitur, etiam in delictis suis
perversisque anfractibus dominum suum, a quo est and ad quem contemplandum
condita est, semper quaerit. Rationabilis quippe natura nunquam malum appetit:
in multis tamen fallitur and decipitur, falsa pro veris approbans, quod
proprium est erroris, and non rectam viam ingredientis ad summum bonum quod
semper quaerit. Perversus autem ipse motus vocabulo malitiae non incongrue
appellatur. Malitia namque est animae intellectualis naturalium bonorum
oblivio, and ad finem insitarum naturae virtutum operationis defectus,
naturaliumque potentiarum per fallentem judicationem in aliud praeter finem
irrationabilis motus. Finem vero dico eorum quae sunt causam, quam naturaliter
appetunt omnia. Proinde ipso irrationabili motu, qui totius mali and malitiae
and causa and plenitudo est, bonitatis amplitudine circumscripto penitusque
terminato, rationabiliter secundum insitas sibi naturales virtutes humana
natura movebitur, sursum versus erecta; causam suam semper appetens, and in
paradisum, delicias dico virtutum quas naturaliter sibi insertas peccando
perdiderat, rediens, escamque ligni vitae, Dei videlicet verbi contemplationem
ardenter desiderans, divinaeque imaginis ad quam facta est, dignitatem recipere
festinans. Sed quod quaerit and appetit, dum recte movetur vel non recte,
infinitum est omnique creaturae incomprehensibile; necessarioque semper
quaeritur ac semper movetur per hoc quod quaerit, mirabilique modo, quodammodo
quod quaerit, invenit and non invenit, quia invenire non potest. Invenit autem
per theophanias, per naturae vero divinae per seipsam contemplationem non
invenit. Theophanias autem dico visibilium and invisibilium species, quarum
ordine and pulcritudine cognoscitur Deum esse and invenitur, non quid est, sed
quia solummodo est; quoniam ipsa Dei natura nec dicitur nec intelligitur:
superat namque omnem intellectum lux inaccessibilis. Et hoc est quod Psalmista
dicit: Quaerite Dominum and confirmamini: quaerite faciem ejus semper. Et haec
est spiritualis illa via, qua in infinitum tendit, quam purae perfectaeque
animae ingrediuntur, Dominum suum quaerentes. Nam and virtutes coelestes
Dominum suum semper quaerunt, in quem semper perspicere concupiscunt. Ipsa est
caligo, de qua Dionysius Areopagita Dorotheo scribens, ait: Divina caligo est
lumen inaccessibile, in quo habitare Deus dicitur. Et cum quidem sit
invisibilis propter super eminentem claritatem, and inaccessibilis propter
exuberantiam superessentialis luminum effusionis, in hoc fit omnis Deum scire
and videre dignus, eoque ipso quo neque videt neque cognoscit, in illo vere
super visionem and cognitionem factus est: hoc ipsum sciens, eum in omnibus
sensibilibus and intelligibilibus esse, and prophetice dicens: Mirabilis facta
est scientia tua ex me, confortata est, and non potero ad eam. Quemadmodum
etiam Divinus Paulus Deum cognovisse dicitur, cognoscens illum super omnem
intelligentiam and cognitionem existentem: propter quod and investigabiles esse
vias ejus ait, and inscrutabilia judicia ejus, and inenarrabiles donationes
ejus, and pacem ejus superantem omnem intellectum, sic inveniens eum super
omnia, and hoc super intelligentiam cognoscens, quia supra omnium est, omnium
causalis existens. Idem in epistola ad Gaium Monachum, Tenebrae, inquit, quidem
obscurae sunt in lumine, and magis in multo lumine. Ignorantia occultant
scientiae, and magis multae scientiae. Haec enim supereminenter, sed non
secundum privationem accipiens, enuntia super-vere, quia latet, etiam qui
habent incomprehensibile lumen, nesciunt quid sit quod habent, testante
Evangelista: Et lux in tenebris lucet, and tenebrae eam non comprehenderunt.
Ideoque divinum lumen tenebrarum vocabulo, quoniam incomprehensibile est,
vocitatur. Similiter and gnostica virtus contemplantium illud, quoniam ab eo
repercutitur, tenebrarum nomine frequens appellatur; quia habentes lumen and
rerum scientiam latet secundum Dominum ignorantia: and superpositae ipsius
tenebrae velantur ab omni lumine, and abscondunt omnem scientiam. Et siquis
videns Dominum, intellexit quod vidit; non ipsum contemplatus est, sed quid
eorum ab ipso existentium and cognitorum; ipse autem super animum and super
essentiam collocatus, universaliter non cognoscitur neque videtur, sed est
superessentialiter and super animum cognoscitur. Et ipsa secundum quod melius
est perfectissima ignorantia, scientia est ejus super omnia cognita. Neque hoc
Evangelista praetermisit, dicens: Dominum nemo vidit unquam. Et ut ait
Ambrosius: Sicut nunquam visibilis fuit; it a nunquam visibilis erit. Et quod
ipsa veritas dicit: Nemo novit Patrem nisi Filius, nec Filium nisi Pater. Sed
utrum Dei verbi humanitas, sicut and ejus divinitas, incomprehensibilis est
omni creaturae, omnemque superat intellectum, postquam in Deitatem verbi
assumpta est, unaque cum ipsa substantia facta absque ulla confusione utriusque
naturae, divinae scilicet and humanae, ex quibus unus Christus Dominus noster
atque salvator constare creditur and intelligitur ab his qui orthodoxae fidei
participes sunt; an intra terminos universitatis conditae rationabili and
intelligibili naturae cognoscibilis circumscribitur, hoc est intra numeros qui
cognosci possunt detinetur; unusquisque prout vult suam sententiam proferat.
Ego autem incunctanter vestigia eorum sequor, qui non temere praedicant
humanitatem Domini nostri Jesu Christi suae divinitati unitam, ita ut unum,
salva naturarum ratione, in ipsa and cum ipsa sit: quoniam una substantia est,
and ut usitatius dicam, una persona humanitas Christi and divinitas, and
quemadmodum divinitas ejus omnem superat intellectum; ita and humanitas, quae
super universalitatem visibilis and intelligibilis creaturae, super omnia loca
and tempora, super omnem circumscriptionem and definitionem, super omnes
coelos, super omnes virtutes and potestates, super omne quod dicitur and
intelligitur, super omne quod post Dominum est, exaltata est and
superessentialis facta est, omni creaturae incomprehensibilis and
ininvestigabilis, and hoc in superiori hujus operis textu docuimus.

XXVII. D. De exaltatione incarnati verbi cum carne quam de virgin accepit
totoque homine copulato sibi in unitatem substantiae super omnia
superessentialiter, and a te copiose suasum and a sanctis Patribus est
roboratum: sed utrum tota natura humana, quam solam partim in electis
liberandam putaveram, semper partim in reprobis aeterno igne torquendam
detineri solutis ipsius malitiae retinaculis penitusque disruptis, ut superior
docet ratio, ascensura est, quo primitiae ipsius humanitatem Christi dico,
ascendit; jam dubious delibero, cum inter se multa in hac quaestione
colluctantur. Si enim tota illuc ascensura est, and ut apertius dicam, reditura
in eum quem peccando deseruit; si eam totam redimendo suscepit; quid dicturi
sumus, nonne consequens erit, nullam aeternam mortem miseriae, nullam impiorum
poenam remansuram? Quid enim in eis torquebitur, postquam tota natura cujus
boni and mali participes sunt, non solum omni morte atque malitia liberabitur,
verum etiam in ipsum Deum revertet? Ubi vero aestus ille flammarum ignis
aeterni, in quem severitas justissimi judicis malos missura est, dicens: Ite
maledicti in ignem aeternum, qui praeparatus est diabolo and angelis ejus? Ubi
erit supplicium aeternum in quod ituri sunt impii, si nulla pars humanae
naturae remanserit, quae aeterno supplicio obnoxia sit? Finita namque omni
malitia, quis malus remanebit? Omnis enim malus malitia malus est, ac per hoc
pereunte malitia, peribit etiam and malus. Deficiente quippe causa necessarium
est effectum sui deficere. Eadem est ratio de morte and vita. Si enim
absorbebitur mors a vita, quemadmodum a bonitate malitia and a beatitudine
miseria; quis a morte and miseria torquebitur, quando extra vitam and
beatitudinem nemo residebit? Si vero quis asseruerit partem humanae naturae in
Dominum redituram, partem in poenis semper mansuram; quanta incommoda veraeque
rationi reluctantia assertionem ejus consequentur? Cogetur siquidem fateri
divinum verbum non totam humanam naturam, sed partem ejus sumpsisse; ac per hoc
neque totum humanum genus salvare voluisse, neque salvasse, quod absurdum
credere. Vera item ratio puraque rerum speculatio eum deridebit simplicitatem
humanae naturae dividentem, ac veluti ex multis dissimilibus vel similibus
compositam esse docentem; cum sit una and simplex, omnique compositione and
dissimilitudine and multiplicitate partium libera: alioquin non jam ad imaginem
Dei facta est, sed ad mortalium and corruptibilium corporum multiformem
varietatem, quod existimare and stultissimum est and turpissimum, and omnino a
veritate alienum. Porro, si humana natura imago and similitudo Dei est;
profecto and tota per totum in ipsa est, and tota in singulis eam
participantibus, nullam in seipsa vel in aliquo suae uniformiter simplicitatis
divisionem vel partitionem seu possibilitate dividendi vel partiendi seu actu
and opere recipiens. Si enim una and individua divinitas est, ad cujus imaginem
humanitas facta est; necessario and ipsa una and individua est, and omnes
homines, nemine excepto, in ea unum sunt. At si quis humanitatis simplicitatem
and impartibilitatem me dixisse, nulla sacrorum Patrum auctoritate adjutum
existimet; audiat beatum Origenem in libro tertio in Epistola ad Romanos, Ego
dixi Dii estis and filii excelsi, and addidit, omnes. Quae adjectio omne simul
sub hoc titulo humanum connexuit genus. Denique in consequentibus dicit: Vos
autem ut homines moriemini; unde and illud quod scriptum est, Et recogitavit
Deus quia fecit hominem super terram, and poenituit in cord suo; and dixit
Deus, deleam hominem quem feci a facie terrae, non solum pro excidio diluvii
dictum puto, sed aliquid ex hoc etiam sub mysterio de futuris praedictum, ut eo
modo sentiatur quod dictum est, Deleam hominem, quod and per Prophetam Deus
dicit, Ecce enim deleo iniquitates tuas, ut nubem: ut videatur delens eum
secundum hoc quod homo est, post haec facere eum Deum, tunc cum erit Deus omnia
in omnibus. Magnum quoque Theologum Gregorium in decimo septimo capitulo
sermonis de Imagine disputantem de humanitate legate, ubi ait: Quid est quod de
his cogitamus? sermo qui dicit, fecit Deus hominem, infinita significatione
omnem humanitatem ostendit: non enim nunc connominatur creaturae Adam sicut in
sequentibus historia dicit, sed nomen creato homini non aliud quoddam
universaliter est. Non igitur universalis naturae vocatione tale aliquid
suspicari introducimus, quia in divina praesentia and virtute omnis humanitas
in prima constitutione comprehensa est. Oportet enim nil Deo infinitum in his
quae ab eo facta sunt aestimare, sed uniuscujusque eorum quae sunt finis and
mensura sibi substantiae magnitudo est, quae in superficie corporis perficitur.
Sic arbitror veluti in uno corpore totam humanitatis plenitudinem pro gnostica
virtute a Deo omnium comprehensam fuisse. Hoc docet sermo qui dicit: Quia fecit
Dominus hominem, secundum imaginem Dei fecit eum. Non enim in part naturae
imago, neque in quodam eorum quae secundum ipsam considerantur gratiam est, sed
in totum genus aequaliter talis pervenit virtus. Signum vero est omnibus
similiter animum collocari, dum omnes intelligendi and consiliandi virtutem
habeant, and alia omnia ex quibus divina natura in eo quod secundum ipsam
factum est imaginatur. Similiter se habet and ipse in prima mundi constitutione
ostensus homo, and post universitatis consummationem futurus aequaliter in
seipsis divinam imaginem ferat. Propterea unus homo nominatum est omne, quia in
virtute Dei nihil praeterit, nihil instat, sed and quod spectatur aequaliter
praesenti comprehensiva universitatis optatione continetur. Omnis itaque natura
quae a primis usque ad novissima pervenit, una quaedam vere existentis imago
est; ipsa vero in masculum and foeminam generis differentia novissime
constitutioni formationis adjecta est. Proinde fidei verbum humanitatem
accepit, non partem ejus quae nulla est, sed universaliter totam accepit: and
si totam accepit; totam profecto in seipso restituit, quoniam in ipso
restaurata sunt omnia, and nihil humanitatis quam totam accepit, perpetuis
poenis insolubilibusque malitiae quam tormentorum calamitas sequitur, nexibus
obnoxium reliquit; in nullo enim damnat Deus quod fecit, sed quod non fecit,
punit. Nam and praevaricantium angelorum naturam non punit, nec puniturus est;
illorum vero malitiam and impietatem nocivamque potentiam, quemadmodum and
malorum hominum eis adhaerentium extinguet, and fortassis illorum erit aeterna
damnatio, suae malitiae impietatisque universalis abolitio. Inter haec itaque
sibi invicem repugnantia, veluti inter aestuantis oceani fluctus cautesque quas
allidunt afflictus, longa and inextricabili deliberatione fatigatus convolvor,
nullamque viam evadendi reperio. Si enim ut breviter colligam quae late
superius dicta sunt, totam humanitatem verbo divino assumptam, ac per hoc in
ipso salvandam naturali resurrectionis virtute cooperatrice, quae nullam
naturam perire sinit, neque perpetuo puniri dixero; quid erit quod aeternae
damnationi attribuatur? Divinaeque scripturae auctoritati resistere videbor,
quae incunctanter diabolo omnibusque ejus membris, aeterna tormenta minatur
esse futura. Si autem neque totam humanitatem a Christo assumptam atque
salvandam, neque naturali resurrectionis virtute totam liberandam, sed ex part
in divinae imaginis dignitatem redituram, ex part in aeterna calamitate
captivam remansuram docuero; nonne confestim vera ratio divinaque simul
auctoritas me redarguet? Ratio quippe evidentissime docet, nil bonitati vereque
beatitudini ex diametro contrarium perpetuo esse posse. Bonitas enim
circumscribit malitiam penitusque consumit, similiter vita mortem, beatitudo
miseriam, virtus vitia mortuorumque causas, caeteraque id genus. In hac acie
inter haec tela veluti ex utroque latere confixus, ignorans quo tendam and quid
potius sequar, anxius consisto; non enim levis consideratio est, unum ex duobus
eligere, aut aeternas poenas impiorum angelorum and hominum destruere, aut
divinam bonitatem and beatitudinem, absorpta omni malitia miseriaque, non
ubique in omni creatura regnaturam. M. Patiens esto; aderit lux mentium, quae
illuminat abscondita tenebrarum, aperit abstrusa, incognita revelat, fugitiva
revocat, incircumscripta circumscribit, indefinita definit, ambigua ad certam
quodammodo sententiam adducit. Ac primum quidem contemplari oportet quid inter
nos confectum inque inconcussam definitionem pervenit, quid adhuc in fluctuanti
deliberatione aestuat, quid de cetero quaerendum sit. D. Non aliam naturarum
inquisitionem ratio exigit. M. Multa definita rationabiliterque reperta in tua
deliberativa theoria perspicio, sed quoniam adhuc veluti in ambiguo posita, ut
tu ipse fateris, tibi videntur; necessarium arbitror ea repetere in quibus
titubare videris, ut sedatis animorum fluctibus, firmam de his, quae inter nos
quaerimus, proferam sententiam; ne diutius amphibologi videamur, nil ad purum
discutientes. D. Ita fiat. M. Divino animo omnia contineri nullus recte naturas
rerum intelligens dubitat. D. Hinc dubitare ridiculum, dum omnes sapientes
nullo modo in hoc dissentiunt, audientes Apostolum dicentem: Ex ipso and per
ipsum and in ipso and ad ipsum sunt omnia. Dionysius Areopagita cap. septimo de
Divinis Nominibus, omnis, inquit, animi and rationis and sensus omnis divina
sapientia and principium and causa and substantia and consummatio and custodia
and fons dicitur esse and est. Beatus Ambrosius in Expositione in Lucam
introducens Apostolum, in Domino, inquit, Jesu omnia condita sunt in coelis and
in terra visibilia and invisibilia, and ipse est ante omnes and omnia in ipso
constant. Ceterorum Patrum sententias de hoc ponere longum est and non
necessarium. M. Si igitur in animo divino subsistunt omnia; nihil extra ipsum
conficitur, supra quem infra vel extra nihil est. D. Omnino. M. Itaque ipse est
omnia. D. Omnino. Quid enim aliud omnia sunt, nisi eorum in divino animo
scientia, sicut ait in praefato capitulo Dionysius: Divinus animus omnia
continet, omnibus remota scientia, juxta omnium causam in seipso omnium
scientiam praeambiens: priusquam angeli fierent, sciens and adducens angelos,
and alia omnia ab intus, and ab eo, ut sic dicam, principio, sciens and in
essentiam ducens. Et hoc arbitror tradere eloquium cum ait, sciens omnia ante
generationem eorum. Non enim ex existentibus existentia addiscens, novit
divinus animus, sed ex se and in se secundum causam omnium scientiam and
cognitionem praefert and ante-coambivit; non secundum speciem singula
contemplans, sed secundum unam causae circumstantiam omnia sciens and
continens. Sicut and lux secundum causam in seipsa cognitionem tenebrarum
praeambit, non aliunde videns tenebras quam a lumine. Semet igitur divina
sapientia cognoscens, cognoscit omnia immaterialiter materialia, and non
partite partita, and multa universaliter, ipso uno omnia and cognoscens and
adducens. Etenim si secundum unam causam Deus omnibus existentibus esse tradit;
secundum eandem unicam causam scivit omnia, and ex ipso existentia and in ipso
ante substituta; and non ex existentibus accipiet eorum scientiam, sed and
ipsis singulis eorum scientiae erit largitor. M. Divinus itaque animus nullum
malum nullamque malitiam novit: nam si nosset; substantialiter extitissent,
neque causa carerent. Jam vero and causa carent; ac per hoc in numero
conditarum naturarum essentialiter non sunt, ideoque omnino divina alienantur
notitia. D. Aliter intelligi vera non sinit ratio. Divina namque scientia causa
est existentium, ideoque quicquid novit, necesse est in natura rerum fieri;
quod autem in natura rerum non invenitur, nullo modo in divina scientia
inveniri possibile est. M. Deus itaque impios nescit, and angelos and homines,
omnesque divinae legis praevaricatores. D. Illorum substantias omneque quod in
eis fecit and in ipso subsistit, novit: quod autem illorum perversis motibus
naturae ab ipso substitutae accidit, omnino ignorant. Nam quicquid non fecit,
sua scientia penitus alienum est. M. De divinae naturae omniumque quae in ipsa
and per ipsam and ad ipsam and ex ipsa facta sunt aeternitate, and quod ipsa
sola vere and singulariter aeterna sit, and quod omne aeternum participatione
aeternitatis ejus aeternum sit, non dubitas credo. D. Quomodo dubitarim, dum
talia and ratio and divina auctoritas approbat? Si enim unus Deus est causa
omnium and finis; sequitur quod solus singulariter aeternus sit, and omne quod
eum participat solummodo aeternum esse. Quid enim aeternum esse potest praeter
ipsum, and quod in ipso and ab ipso factum est? M. Malitiam pedissequasque
ejus, mortem dico and miseriam, diversorumque delictorum poenas arbitrarisne a
Deo factas, aut divinae virtutis participes esse? Nam quod scriptum est: Mors
and vita a Domino Deo est, non de illa morte qua moritur humanitas peccando,
poenaque peccati subsequente per corruptionem solvitur, arbitror esse dictum;
sed de illa de qua Psalmista dicit: Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum
ejus, hoc est pretiosus purgatissimarum animarum in intimam veritatis
contemplationem, quae vere vera beatitudo est and aeternitas, transitus. Et
haec est mors qua religiose viventes casteque Deum suum quaerentes, adhuc in
hac mortali vita constituti, moriuntur, in speculo and aenigmate quod quaerunt
videntes; in futuro vero in pristinam divinae imaginis dignitatem, ad quam
facti sunt, reversuri, ipsum Deum facie ad faciem, quantum creaturae
comprehensibili and intelligibili fas, incomprehensibilem and inintelligibilem
universalitatis causam super omnia exaltati facie ad faciem, hoc est proxima
illi theophania, visuri sunt: sicut ait Apostolus: Videmus nunc per speculum et
in aenigmate, tunc autem facie ad faciem, faciem appellans comprehensibilem
quandam humano intellectui divinae virtutis, quae a nulla creatura per seipsam
perspicitur, apparitionem. Porro si malitia and mors and miseria naturae adeo
conditae repugnans, neque in causa omnium facta, neque ejus particeps est;
miror qua ratione deliberas and haesitas, malitiam mortemque aeternorum
tormentorum in humanitate quam totam Dei verbum in seipso assumptam liberavit,
aeternaliter permansuram; cum vera ratio doceat nullum contrarium divinae
bonitati vitaeque ac beatitudini posse esse coaeternum. Divina siquidem bonitas
consumet malitiam, aeterna vita absorbet mortem, beatitudo miseriam. Scriptum
est enim; Ero mors tua, o mors, and morsus tuus, o inferne; nisi forte adhuc
ambigis Dominum Jesum humanae naturae acceptorem and salvatorem non totam
ipsam, sed quantulamcunque partem ejus accepisse and salvasse, quod credere
superiores rations refutant. D. Jam video undique me captum nullamque rationem
reperire, qua possim astruere malitiam mortemque ac miseriam in humanitate aut
in tota aut in aliqua part ejus dominaturam perpetuoque permansuram; quum in
verbo Dei, quod eam totam in unitate suae substantiae suscepit, universaliter
and redemta and liberata est: ac per hoc rectae ratiocinationis virtute
superatus, cogor fateri totam humanitatem in omnibus eam participantibus
liberandam, omnibusque malitiae vinculis mortisque atque miseriae absolvendam:
quando in suas causas, quae in suo salvatore subsistunt, reversura est. Adhuc
tamen delibero, securus jam de humanitate factus, utrum universaliter in omni
creatura malitia abolebitur, an in sola humanitate. Aestimo namque diabolicos
animos nunquam malitia omnibusque eam consequentibus carituros. Ac per hoc
licet in sola humanitate dono divinae gratiae naturalique virtute cooperatrice
malitia penitus aboleatur; in Daemonum tamen natura sine fine perseveraturam
puto, and in ipsos divinae bonitati coaeterna erit. M. Nondum clare perspicis,
ut opinor, Deum nullam creaturam quam fecit, punire, nec in humana nec in
Daemonum substantia; sed quod non fecit, in omnibus punit, hoc est
irrationabiles perversae voluntatis motus. Ac ne de hoc diutius haesites; audi
beatum Augustinum in undecimo libro Hexaemeri sui dicentem, de natura Daemonum
malitiaque disputans: Nonnulli, inquit, eum, Diabolum videlicet, non in hanc
malitiam libero voluntatis arbitrio esse deflexum, sed in hac omnino creatum
putant, quamvis a Domino Deo summo and vero naturarum omnium creatore:
adhibentque testimonium de libro Job, quoniam ibi scriptum est, cum de illo
sermo esset: Hoc est initium figmenti Domini, quod fecit ut illudatur ab
angelis ejus. Cui sententiae congruit quod in Psalmo scriptum est: Draco hic
quem finxisti ad illudendum ei: nisi quod hic quem finxisti dixit: non autem
sicut ibi, hoc est initium figmenti domini: tanquam initio eum ita finxisset,
ut malus, ut invidus, ut seductor, ut omnino diabolus esset, non voluntate
depravatus, sed ita creatus. Haec opinio quomodo non sit adversa ei quod
scriptum est: Fecit Deus omnia bona valde: ubi invenitur diabolus non propria
voluntate depravatus, sed ab ipso domino Deo factus malus valde. Quamvis
conentur ostendere ut insulse etiam vel inerudite asseratur, non tantum
condition prima, sed etiam nunc depravatis tot voluntatibus: in summa tamen
omnia quae creata sunt, id est universam omnino creaturam bonam esse valde, non
quod boni sint in ea mali, sed quod non efficiant malitia sua, ut sub Dei
administratoris imperio, virtute, sapientia, decus and ordo universitatis
aliqua ex part turbetur aut turpetur, cum suis quibusque voluntatibus etiam
malis tribuantur certi and congrui limits potestatum and pondera meritorum, ut
etiam cum ipsis convenienter justeque ordinatis universitas pulcra sit: tamen
quia cuilibet occurrit and verum est atque manifestum, justitiae ipsi esse
contrarium, ut nullo praecedente merito, hoc ipsum in quoquam Deus damnet, quod
in eo ipse creavit, certaque and evidens damnatio diaboli and angelorum ejus ex
Evangelio recitatur, ubi se dicturum dominus praenunciavit eis qui a sinistris
sunt: Ite in ignem aeternum, qui praeparatus est diabolo and angelis ejus,
nullo modo in eo naturam quam Deus creavit, sed malam propriam voluntatem poena
ignis aeterni plectendam esse credendum est. Daemonum autem malitiam non esse
perpetuam beatus Ambrosius in Expositione in Lucam apertissime docet, dicens:
Coepit orare demon, ut introeundi in porcos acciperet facultatem. Et primum
clementiam Domini debemus advertere, quod nullum primus ipse condemnat, sed
unusquisque sibi auctor est poenae. Non mittuntur in porcos daemones, sed ipsi
petunt, quia coelestis luminis claritatem sustinere non poterant: ut qui oculos
dolent, radium solis far non possunt, sed tenebrosa eligunt, ut splendentia
relinquant. Fugiunt ergo Daemones splendorem lucis aeternae, and ante tempus
debita sibi tormenta formidant, non praedivinantes quae futura sunt, sed quae
prophetata sunt recordantes. Dixit enim Zacharias: Et erit in illa die,
disperdet Dominus nomina Idolorum de terra; and non erit ulterius memoria
eorum, and spiritum immundum exuram de terra. Docemur ergo, quod non semper
manebunt, nec malitia eorum possit esse perpetua. Nunc igitur illam metuentes
poenam, aiunt: Venisti perdere nos ante tempus? Sed quia adhuc esse desiderant
jam ab hominibus recedentes, propter quos poenam sciunt sibi esse subeundam,
petunt mitti in porcos. Et ne forte existimes non solum in diabolo malitiam,
verum etiam substantiam esse perituram; substantiam enim dicit non a Deo factam
naturam, sed omnem suae Apostasiae consequentiam, id est propositum superbiae
and inimicam voluntatem and immunditiam idolatriae. His enim and similibus
veluti membris subsistit omne quod Diabolus dicitur. Potest etiam intelligi de
aereo corpore quod ei est superadditum. Et quod non in omni rationali creatura
mors aculeusque ejus, peccatum dico, omnisque malitia interitura sit; sed in
part creaturae interimentur, in part permanebunt: audi magnum Origenem
diligentissimum rerum inquisitorem in tertio libro (...) de consummatione
mundi, hoc est de summo bono, ad quod universa rationabilis natura festinat, ut
Deus omnia in omnibus sit; non enim alia consummatio mundi est praeter Deum
omnia in omnibus esse. Quae sint ergo, inquit, ista omnia quae Deus futurus sit
in omnibus requiramus. Et ego quidem arbitror quia hoc quod in omnibus omnia
esse dicitur Deus, significet etiam in singulis eum omnia esse. Per singulos
autem omnia erit hoc modo: ut quicquid rationabilis men's expurgata omni
vitiorum faece atque omni penitus abstersa nube malitiae vel sentire vel
intelligere vel cogitare potest, omnia Deus sit; nec ultra jam aliquid aliud
nisi Deum videat, Deum teneat, omnis motus sui Deus modus and mensura sit; and
ita erit omnia Deus. Non enim jam ultra mali bonique discretio, quia nusquam
malum. Omnia enim ei Deus est, cui jam non adjacet malum: nec ultra ex arbore
sciendi bonum and malum edere concupiscet, quia semper in bono est, and cui
omnia Deus est. Si igitur finis ad principium reparatus and rerum exitus
collatus initiis restituet illum statum, quem tunc habuit natura rationabilis,
cum de ligno sciendi bonum edere non egebat, ut amoto omni malitiae sensu, and
ad sincerum purumque deterso, solus qui est unus Deus bonus hic ei fiat omnia,
and non in paucis aliquibus vel pluribus, sed ut in omnibus ipse sit omnia, cum
nusquam mors, nusquam aculeus mortis, nusquam omnino malum; tunc vere Deus
omnia in omnibus erit. Verum istam perfectionem ac beatitudinem rationabilium
naturarum ita demum quidam permanere in eo statu, quo supra diximus putant; id
est ut Deum omnia habeant, and Deus eis sit omnia; si nullatenus eas societas
naturae corporali admoveat. Alioquin aestimant gloriam summae beatitudinis
impediri, si materialis substantiae interseratur admixtio. De qua re before a
nobis, quae in superioribus occurrere potuerunt, pertractata atque digesta
sunt, nunc vero quoniam Apostolum Paulum mentionem spiritualis corporis fecisse
invenimus, qualiter etiam inde sentiri debeat, de hoc tantummodo prout possumus
requiramus. Quantum ergo sensus noster capere potest, qualitatem spiritualis
corporis talem quandam esse sentimus, in quo habitare deceat non solum sanctas
quasque perfectas animas, verum etiam omnem illam creaturam, quae liberabitur a
servitute corruptionis. De quo corpore etiam illud Apostolus dixit: Domum
habemus non manufactam aeternam in coelis, id est mansionibus beatorum. Ex hoc
ergo conjecturam capere possumus, quantae puritatis, quantae subtilitatis,
quantae gloriae sit qualitas corporis illius, si comparationem faciamus ejus ad
ea quae nunc licet coelestia sint and splendidissima corpora, manufacta tamen
sunt and visibilia. De illo autem dicitur domus esse non manufacta, sed aeterna
in coelis. Quia ergo quae videntur temporalia sunt, quae autem non videntur
aeterna sunt, omnibus his corporibus quae sive in terris sive in coelis
videmus, and quae videri possunt, and manufacta sunt, and aeterna non sunt,
multa long praelatione percellit illud quod and visibile non est, nec
manufactum est, sed aeternum est. Ex qua comparatione conjici potest quantus
decor, quantus splendour, quantusque fulgor sit corporis spiritualis; and verum
esse illud quod dictum est: quia oculus nec vidit, nec auris audivit, nec in
cor hominum ascendit, quae praeparavit Deus eis qui diligunt eum. Non enim
dubitandum est naturam corporis hujus nostri voluntate Dei qui talem fecit eam,
usque ad illam subtilissimi and purissimi ac splendidissimi corporis posse a
creatore produci, prout rerum status vocaverit, and meritum rationabilis
naturae poposcerit. Denique cum varietate and diversitate mundus indiguit, per
diversas rerum facies speciesque omni famulatu praebuit se materia conditori,
utpote Domino and creatori suo, quo diversas coelestium terrenorumque de
simplicitate and unitate corporum post resurrectionem ex ea duceret formas. Cum
vero res ad illud coeperint festinare, ut sint omnes unum, sicut est Pater cum
Filio unum: consequenter intelligi datur, quod ubi omnes unum sunt, jam
diversitas non erit. Propterea namque novissimus inimicus Diabolus qui mors
appellatur, destrui dicitur, ut neque ultra triste sit aliquid, ubi mors non
est, neque diversum sit, ubi non est inimicus. Destrui sane novissimus inimicus
ita intelligendus est, non ut substantia ejus quae a Deo facta est, pereat; sed
ut propositum and voluntas inimica quae non a Deo, sed ab ipso processit,
intereat. Destruetur ergo non ut non sit, sed ut inimicus and mors non sit.
Nihil enim omnipotenti impossible est, nec insanabile est aliquid factori suo.
Propterea enim fecit omnia, ut essent, ideo non esse non possunt. Propter quod
immutationem quidem varietatemque recipient, ita ut pro meritis vel in meliore
vel in deteriore habeantur statu: substantialem vero interitum ea quae a Deo ad
hoc facta sunt ut essent and permanerent, recipere non possunt. Itaque quod
Ambrosius in ambiguo reliquerat, Origenes declarat. Nam quod ille ait, docemur
quod non semper Daemonia manebunt, ne malitia eorum possit esse perpetua;
dubium est quid velit, utrum substantia daemonum simul and eorum malitiae
periturae sint: an solummodo malitia qua sola daemonia vocantur, manente eorum
incorruptibiliter natura. Iste vero indubitanter astruit, quod in ipsis
substantia a Deo facta semper permansura, malitia vero perversa illorum
voluntate reperta, in aeternum peritura. Talia siquidem nomina Daemonum,
Diabolus, novissimus inimicus, and mors, non sunt naturae sed pravae voluntatis
vocabula. Audisti igitur Sanctum Augustinum dicentem, quod Deus in diabolo non
quod fecit, sed quod non fecit puniturus sit: audisti Origenem affirmantem
diaboli substantiam nunquam perituram, sed ejus solummodo malitiam. Et ut hoc
firmius credas and cognoscas, lege magnum Dionysium Areopagitam in libro de
Divinis Nominibus de eo quod in natura Daemonum malum non sit, eamque nullo
modo corrumpi vel minui posse disputantem.

XXVIII. Sed neque Daemones, inquit, natura mali. Etenim si natura mali, [hoc
dicit, quia daemones ex bono creati sunt, and naturaliter subsistunt, and
conversi a bono sunt deserentes illud,] neque ex bono, neque in existentibus,
neque ex bonis conversi si natura and semper mali existunt. Sequitur sibimet
sunt mali an aliis? Siquidem sibimet; an corrumpunt seipsos? Si autem aliis;
quomodo corrumpunt, essentiam an virtutem ac actionem? Siquidem essentiam;
primum quidem non juxta naturam. Natura enim incorruptibilia non corrumpunt,
sed acceptiva corruptionis, [hoc est nullam naturam corrumpunt, quia nulla
natura acceptiva est mali.] Deinde neque hoc omni and omnino malum, sed neque
corrumpitur quidquam existentium secundum quod essentia and natura, sed defectu
[ordo verborum; sed infirmatur ratio harmoniae and commensurationis defectu
naturalis ordinis:] juxta naturam ordinis, harmoniae and commensurationis ratio
eodem modo se habens, [id est dum similiter natura manet] non potest manner.
Imbecillitas autem non est perfecta: si enim perfecta esset; and corruptionem
and subjectum tolleret, essetque talis corruption and suimet interitus, ideoque
ut talis non malum, sed deficiens bonum. Quod enim omnino expers est boni,
neque in existentibus erit. Eadem etiam est ratio de potentiae and actionis
corruptione. [Sicut natura corrumpi non potest, ita virtus and actio naturalis
corruptionem non recipient.] Deinde, quomodo daemones ex Deo facti, sint mali?
Bonum enim bona adducit and substituit. Verum dicet aliquis, dicuntur mali. Sed
non secundum quod sunt, (ex bono enim sunt, and bonam sortiti sunt essentiam)
sed secundum quod non sunt, infirmi (ut Eloquia aiunt) servare suum principium.
In quo enim, die mihi, daemonas vitiari dicimus, si non in cessatione habitus
and operationis quae versantur circa divina bona? Alioquin, si natura mali sunt
daemones, semper sunt mali: atqui malum instabile est. Si itaque semper eodem
modo se habent, non sunt mali: semper enim idem esse, boni proprium est. Si
vero non semper mali; neque natura mali sunt, sed angelicorum bonorum
indigentia. Sed non omnino expertes sunt boni, secundum quod and sunt, and
vivunt, and intelligunt, and omnino est quidam in illis appetitus motus: mali
autem esse dicuntur, eo quod in naturali operatione sunt infirmi. Depravatio
igitur est eis malum, and rerum illis convenientium desertio frustratioque,
atque imperfectio and impotentia; facultatisque in eis perfectionem
conservantis infirmitas, and abactio, and dilapsio. Quid vero aliud in
daemonibus malum? Furor irrationalis, concupiscentia demens, imaginatio
praeceps. Sed haec etsi in daemonibus sunt, non omnino, neque in omnibus, neque
haec per se mala. Etenim in aliis animalibus non habitus horum, sed privatio
est and corruption animalium and malum; habitus vero animalis naturam quae
isthaec habet, servat and constituit. Non itaque malum est daemonica gens, qua
secundum naturam est, sed qua non est. Neque totum bonum illis datum, mutatum
est, sed ipsi a toto bono dato exciderunt. Neque dicimus angelicas donationes
illis datas, unquam mutatas fuisse: sed and integri sunt, and plane conspicui,
quamvis ipsi non vident, dum facultatem claudunt qua bona sua possunt intueri.
Itaque quod sunt, and ex bono sunt, and boni, and bonum pulcrumque appetunt,
dum esse, and vivere, and intelligere existentia desiderant: and privatione,
and fuga, and prolapsione bonorum eis convenientium dicuntur mali; suntque
mali, secundum quod non sunt, and non existentis cupidi, malum appetunt.
Intuere tenorem verborum, and quantae subtilitatis sunt. Primo quidem
universaliter breviterque comprehendens daemones natura malos non esse dicendo
sed neque daemones natura mali, rationem subjunxit, etenim si natura mali,
neque ex bono, Deo videlicet, qui solus a seipso bonus est, creati sunt: omne
quippe quod ab eo creatum est, bonum est; non enim ex bono malum fieri potest,
neque in existentium naturarum numero computantur, neque ex bonis conversi
natura, hoc est neque ex bonis angelis natura in malitiam perversae voluntatis
conversi sunt. Haec enim vocabula praefatus auctor praevaricatoribus angelis
solet imponere. Conversi, hoc est conversionem ex bonorum natura, and casum a
sapientia; and semper mali existunt. A superioribus assumitur negatio, and
neque semper mali existunt. Nam quod natura malum est, non potest semper
existere. Naturam quippe mali and malitiae aeternam esse impossible est.
Substantia autem daemonum nunquam peribit; natura itaque mali non sunt. Deinde
argumenta per interrogationes subdidit, dicens: Sequitur, sibimet sunt mali, an
aliis? Ac si dixisset, si natura mali sunt; necessario aut sibimet mali sunt,
aut aliis. Et siquidem sibimet, an corrumpunt seipsos? Utique corrumpunt quod
impossible est fieri; nulla siquidem natura seipsam corrumpere potest:
accidens est enim omni naturae sui corruption. Ac per hoc si natura daemonum
mala est, sibimet non est mala; quum seipsam non sinitur corrumpere: malum
quippe non mali, sed boni est corruption. Si autem aliis natura bonis mali sunt,
quomodo ea corrumpunt, utrum essentiam eorum, an virtutem ac actionem? Ac si
diceret: harum trium nulla possunt corrumpere. Haec enim tria, essentiam dico
and virtutem and actionem in omnibus incorruptibilia sunt, quum in his tribus
omnis natura subsistit. Et hoc est quod sequitur. Siquidem essentiam; primum
quidem non juxta naturam, hoc est non illam essentiam qua subsistit natura.
Natura enim incorruptibilia, essentiam videlicet virtutem and actionem non
corrumpunt, sed acceptiva corruptionis, hoc est quae possunt corrumpi: ut sunt
naturalia accidentia, qualitates dico and quantitates, ceteraque quae augeri ac
minui possunt, and in subjecto quodam intelliguntur. Sed neque illa
corrumpuntur a malo; augeri enim accidentia substantiae vel minui neque malum
est neque corruption, sed perfectio quaedam atque defectus capacitatis
substantiarum. Ideo ait: Neque hoc omni and omnino malum, hoc est neque
acceptiva corruptionis a malo corrumpuntur, quia neque omnino malum. Nam in hoc
loco una negatio bis ponitur, sic neque hoc omni and neque omnino malum. Quid
enim corrumperet quod omnino non est? Nam omnis corruption quae in natura rerum
mutabilium intelligitur, aut defectus perfectionis est, aut de specie in
speciem transitus materiae, aut generalium in specialia and specialium in
generalia transmutatio: quae omnia non mala, sed mutabilium rerum naturales
qualitates and quantitates intelliguntur. Cetera vero hujus capituli plana
sunt, and expositionis non indigent. Apertissime namque docet nihil eorum quae
sunt secundum essentiam and naturam posse corrumpi; defectum vero naturalis
ordinis and commensurationis infirmitatem, quibus duobus mutabilia eodem modo
semper manner non possunt, corruptionis vocabulo vocitari; and quod ipsa
corruption non malum sit, sed deficiens bonum. Si enim malum esset, in natura
rerum non existeret. Docet etiam Daemones non secundum quod sunt malos esse,
(ex optimo enim sunt, optimamque sortiuntur essentiam) sed secundum quod non
sunt, mali dicuntur. Et quid in eis malum dicitur, aperte declarat;
infirmitatem videlicet eorum, qua servare suum nolunt principium, summum
scilicet bonum ex quo sunt: negligentiam quoque eorum qua divinorum bonorum
habitudine vacant and action, ceteraque quae de miseria daemonum
luculentissime a praefato magistro dicta sunt; deque naturae eorum bonitate,
and quod nihil donationum quas in condition sui acceperunt, in eis commutatum
sit aut ab eis demptum, sed integritatem and claritatem suae naturae semper
manner; quamvis non intelligunt suas speculativas virtutes, quas ad
contemplationum sui creatoris, si vellent, insitas habent, fugientes a vero
lumine and cadentes ex connaturalium sibi optimorum angelorum contemplativa
virtute, appetentes quod non est, and hoc est totum quod in eis malum and
malitia dicitur. Vidisti ergo quod natura daemonum and bona sit and a summo
bono facta, and quod non secundum quod sunt, sed secundum quod non sunt, mali
dicuntur. Ac per hoc naturali necessitate sequitur, quod in eis est a summo Deo
factum, solummodo in eis permansurum, nullo modoque puniendum: quod autem ex
Deo non est, hoc est illorum malitia periturum, ne in aliqua creatura sive
humana sive angelica, malitia fieri possit perpetua and bonitati coaeterna.
Similiter de morte and miseria intelligendum, ne vitae and beatitudini quid
contrarium atque coaevum intelligatur. Porro, si universaliter malitia and mors
aculeusque ejus, quod est peccatum, omnisque miseria, insuper etiam novissimus
inimicus, nequitia videlicet diabolica, universalisque impietas de natura rerum
abolebitur, quid restat nisi ut sola universalis creatura omni faece malitiae
and impietatis purgata, omni morte corruptionis libera penitusque absoluta
remaneat? Et haec est generalis universae creaturae, quae a servitute
liberabitur, resurrectio, mysticaeque terrae, naturae videlicet, revocatio. De
qua Propheta praedixit: Auferes spiritum eorum and deficient, and in pulverem
suum revertentur; emittes spiritum tuum, and creabuntur, and renovabis faciem
terrae. Qui etiam laetari Dominum in operibus suis dicit, deficientibus
peccatoribus a terra and iniquis, ita ut non sint. Quomodo enim quis peccator
nominabitur, peccato non existente; aut iniquus, iniquitate destructa? Sicut
ait idem Propheta: Non resurgent impii in judicio. Nam quando humanitas in
resurrectione restaurabitur, omni impietate and malitia and morte absolvetur.
Ac per hoc neque mali neque impii resurgent: sola siquidem natura resurget;
impietas vero and malitia aeterna damnatione peribunt. D. Quis est ergo ille
aeternus ignis, quod supplicium, ardensque sulphur and stagnum ignis, vermis
quoque non moriens, ceteraque tormenta quae divina eloquia diabolo omnibusque
ejus membris futura esse pronunciant? Si secundum historiam rerumque visibilium
proprietatem putantur fore; necessario in aliqua part mundi sensibilis
sensibiliter erunt: and si ita; mundus iste, aut totus aut aliqua pars ejus
reservabitur, in qua damnandi perpetuo damnabuntur. Ac per hoc non solvetur
omnino, neque consummabitur, hoc est, in causas suas non reversurus est, quando
Deus omnia in omnibus erit. Ipsa enim est, ut praediximus, consummatio mundi
and non alia, Deum in omnibus esse. Et quod est gravius, quid punietur, si
nullum substantiale subjectum, quod puniri possit nullo modo remanserit? Porro
si totus mundus, universaliterque tota creatura, quae a Deo facta est, in
aeternas causas in quibus subsistit, non est reversura; tota adhuc nostra
ratiocinatio irrita penitusque dissoluta residebit. M. In vanum laboravimus, si
ita fuerit; sententiaeque sanctorum Patrum quas introduximus, redigentur in
risum; quod absit. D. Succurre itaque; deque praedictis tormentorum speciebus,
quas divina non mendax promittit historia, probabilem read rationem.

XXIX. M. Diversas suppliciorum formas non localiter in quadam part, veluti
toto hujus visibilis creaturae, and ut simpliciter dicam, neque intra
diversitatem totius naturae a Deo conditae futuras esse credimus; and neque
nunc esse, and nusquam, and nunquam, sed in malarum voluntatum corruptarumque
conscientiarum perversis motibus, tardaque poenitentia and infructuosa, inque
perversae potestatis omnimoda subversione, sive humana sive angelica creatura.
Subvertitur autem quod omnino extinguitur. Extinguetur omnino omnis facultas
peccandi, malefaciendi, impie agendi; facultate autem totius malitiae penitus
subtracta, nonne sola occasio remanebit veluti extincta? Ut enim fides sine
operibus mortua est; ita peccatum absque possibilitate peccandi, and malitia
absque maleficio, and impietas absque idolorum cultu. Quamvis enim in perversis
voluntatibus perverse agendi appetitus ardorque semper permanserit, quoniam
quod appetitur, perfici non sinitur, and in nullo nisi in semetipsa flamma
malevolae cupiditatis ardet quid aliud relinquitur nisi foetida cadavera, omni
vitali motu, hoc est omni naturalium bonorum virtute atque substantia privata?
Et fortassis tales sunt gravissimi cruciatus malorum hominum and angelorum, and
ante judicium futurum, and post malefaciendi cupiditas, and perficiendi
difficultas. Quod autem non in localibus spatiis carnalibusve carceribus
diabolus cum membris suis punietur, sed unusquisque intra suae malae voluntatis
terminos poenas luet; Beatus Ambrosius in Expositione in Lucam manifest
declarat, illum locum Evangelii exponens; Tolletur manibus and pedibus ligatis,
and mittite in tenebras exteriores, illic erit fletus and stridor dentium. Quae
sunt tenebrae exteriores? Nunquid illic quoque carcer aliquis latumiaeque
subeundae sunt? Minime. Sed quaecunque extra promissa sunt coelestium
mandatorum, in tenebris exterioribus sunt; quia mandata Dei lumen sunt: and
quicunque sine Christo est, in tenebris est; quia lumen interius Christus est.
Ergo neque corporalium stridor aliquis dentium, neque ignis aliquis perpetuus
flammarum est corporalium, neque vermis est corporalis; sed haec ideo, quia
sicut ex multa cruditate and febres nascuntur and vermes; ita siquis non
decoquat peccata sua, velut quadam interposita sobrietate abstinentiae, sed
miscendo peccata peccatis, tanquam cruditatem quandam contrahit veterum and
recentium delictorum, igne aduretur proprio, and suis vermibus consumetur. Unde
and Isaias ait: Ambulate in lumine ignis vestri, and flamma quam accendistis.
Ignis est quem generat moestitia delictorum; vermis est, eo quod irrationabilia
animae peccata mentem rei sensumque compungant, and quaedam exedant viscera
conscientiae, quae tanquam vermes ex unoquoque nascuntur tanquam ex corpore
peccatoris. Denique id Dominus per Isaiam declaravit, dicens: Et videbunt
membra hominum praevaricantium in me, and vermis eorum non moritur, and ignis
non extinguitur. Stridor quoque dentium prodit indignantis affectum, eo quod
sero unumquemque poeniteat, sero ingemiscat, sero irascatur sibi quod tam
pervicaci improbitate deliquerit. Vide igitur qu lia loca tormentorum praefatus
describit Theologus. Ubi Judas Salvatoris nostri proditor torquetur? Nunquid
alibi nisi in sua polluta conscientia, qua Dominum tradidit? Qualem poenam
patitur? Seram profecto poenitentiam and inutilem, qua semper uritur. Quid
patitur Dives ille in inferno? Nonne splendidarum epularum quibus in hac vita
vescebatur egestatem? Qua flamma consumitur impurissimus rex Herodes, nisi suo
furore, quo in necem exarsit innocentium? Haec exempla de pravis malarum
voluntatum motibus, quos in semetipsis vitiorum torquet justissima vindicta,
diversarumque libidinum cicatrices sufficient. Unusquisque enim impie viventium
ipsa vitiorum libidine, qua in carne exarsit, veluti quadam flamma
inextinguibili torquebitur. De diabolicarum vero perversarum voluntatum
supplicio quid aliud intelligendum, praeter illarum aeternam refraenationem,
suaeque impietatis aeternum interitum? Quae enim gravior poena impio, quam
impie agere and neminem laedere posse? Haec est enim catena qua Dominus noster
Jesus Christus descendens in infernum diabolum ligavit, eos videlicet qui in
eum pie perfecteque credunt, ejusque mandata custodiunt, perdere non valere,
quamvis ante judicium non puniri precetur, sed mitti in porcos, libidinosos
videlicet homines, in quibus adhuc vim suam exerceat, durius ligandus, quando
de potestate illius post judicium omnis liberabitur creatura, omninoque abso
vetur a servitute, in principium suum, Deum videlicet qui est principium omnium
and finis, reversura, dum visibilium administratio circa mortis regionem and
corruptionem finem accipiet, per magnam (ut ait B. Maximus) communemque
resurrectionem, quae gignit in immortalitatem hominem secundum subsistentiam
immutabilem * nominatum natura esse per generationem suscepit, and eum quo
accipiet per gratiam secundum essentiam non corrumpi. Ad hanc igitur visibilis
creaturae servitutem solvendam. Verbum Dei homo ex hominibus corporaliter
nascitur sine peccato per hominem, and baptizatur in filiolitatem spiritualem,
pro nobis voluntary subiens nativitatem; Deus secundum essentiam, and Dei
Filius secundum naturam, ut nativitatem ex corporibus destrueret corporaliter
nascitur sine peccato, and ex baptismate in spiritualem filiolitatem pro nobis
subire recepit nativitatem natura Deus. Adam quippe in deificationem ex spiritu
nativitatem sponte sua relinquens, natus est corporaliter in corruptionem: sed
hoc damnavit optimus and clemens pro nostro delicto factus homo; and
condemnavit seipsum pro nobis solus liber peccato; and ex corporibus nasci
dignatus nativitate, in qua potentiam nostrae condemnationis superavit,
mysticaeque in spiritu direxit nativitatem; and corporalis nativitatis solvens
pro nobis in seipso vincula, dedit nobis potestatem per nativitatem ex spiritu
filios Dei pro carnis and sanguinis fieri credentibus in nomine ejus. Et haec
est invidia qua maxim intra semetipsam diabolica punitur iniquitas; torquetur
enim magnam communemque resurrectionem humanae substantiae, omniumque in ea
visibilium in immutabilem immortalitatem, deque sua potestate elapsam
prospiciens; quam videlicet substantiam subditam sibi atque captivam penitus
abolere, vique in aeternam mortem perpetuis poenis obnoxiam detinere
decreverat. Dum enim vicissitudo nascendi ex corporibus and in corruptionem
redeundi desierit, in quo potestas antiqui hostis remanebit? In nullo.

XXX. D. Haec omnia probabili auctoritate and ratione subnixa esse arbitror.
Sed adhuc restat difficillima illa, ut mihi videtur, quaestio, in quo supplicia
illa erunt, quae non solum diabolo, verum etiam impiis hominibus futura divina
testatur auctoritas. Verbi gratia, ut pauca ex multis introducam. Dominus in
Evangelio promittit se dicturum: Discedite a me maledicti in ignem aeternum,
qui paratus est Diabolo and angelis ejus; ubi ostendit aeterno igne diabolum
and angelos ejus arsuros. Et quod scriptum est in Apocalypsi; Diabolus qui
seducebat eos, missus est in stagnum ignis and sulphuris, quo and bestia and
pseudoprophetae cruciabuntur die et nocte in secula seculorum. Ubi vocabulo
diei intelligimus apertam angelicis humanisque puris intellectibus impiorum
damnationem; noctis vero tropo, divinae sententiae incognitam omnibus
profunditatem. Et animadverte quod nunc non quaero de qualitate suppliciorum
and localitate; satis namque in superioribus auctore Ambrosio suasum est nulla
corporalia, vel localia, vel sensibilia, vel temporalia futura. Nec immerito;
nam post consummationem mundi, neque corporalia neque sensibilia erunt, neque
loca neque tempora, in quibus tormenta intelligantur esse posse. Haec enim
omnia finem accipient cum mundo, dum finis fuerit omnium corporum
spiritualitas; omnium locorum simplicitas, omnino spatiis carens; omnium
temporum aeternitas, ideoque aeternitatem ignis, de quo Dominus dicturus est,
Discedite a me maledicti in ignem aeternum: and alibi, Ibunt isti in supplicium
aeternum: item in Apocalypsi, Et cruciabuntur die nocteque in secula seculorum,
non de diuturnitate deque infimis temporalium revolutionum prolixitatibus,
verum de irrevocabili and incommutabili justissimi judicis sententia
intelligere debemus. Eadem ratio est de aeternitate beatae vitae: in qua etiam
nulla temporalia spatia intelliguntur, quum in seipsa immutabiliter permanens,
super omnia tempora, nullo principio seu fine concluditur. Hinc confectum, omne
quod aeternum dicitur in Deo solummodo intelligi; ne ulla aeternitas
existimetur extra eum, qui solus aeternus est and aeternitas. Aut enim
inconcussa justissimorum ejus judiciorum severitas, qua puniri sinit in impiis
irrevocabiliter quod non fecit; aut ineffabilis and supernaturalis ejus gratia,
qua quos praescivit et praedestinavit conformes fieri imagini filii sui,
deificat ac super omnia exaltat, aeternitatis nomine rectae rationis contuitu
accipitur, cum nihil Deo coaeternum est, aut ex diametro contrarium. Ipse
siquidem solus in his quae in ipso sunt and feliciter vivunt, aeternus est per
gratuitam gratiam; in his vero quae extra ipsum sunt, cum ab ipso non sint,
ideoque quamvis dicantur esse, omnino non sunt, aeternus est per severam
sententiam. Non itaque te nunc interrogo de corporalitate, seu localitate, seu
temporalitate suppliciorum; spiritualiter enim futura impiorum tormenta
intelligenda sunt: sed adhuc quaero in qua re debemus ea credere, vel
intelligere futura esse; non enim putandum est subjecto aliquo carere:
accidentia quippe sunt simplicia. Si autem nullum accidens est nisi in
subjecto, and omne subjectum res aliqua est per se subsistens; supplicia igitur
in subjecto aliquo per se subsistente futura esse necesse est. Porro, si omne
quod per se subsistit, ab eo qui omnium subsistentium causa est, substitutum
est; (omne quippe quod a causa omnium substitutum non est, penitus nihil est,
and in numero existentium non subsistit) sequitur, ut in aliqua substantia a
Deo substituta, suppliciorum calamitas constituatur. Si autem hoc datum fuerit;
confestim illa ratio vacillabit, quae approbat divinam justitiam in nulla
creatura quam fecit, punire quod fecit: quoniam omne quod in omnibus quae ab eo
qui impassibilis est and incorruptibilis, factum est, profecto impassibile and
incorruptibile est, nullisque passionibus obnoxium. Passiones autem nunc dico,
non illas quae naturaliter, ut corporei sensus, insunt; sed quae contra naturam
sunt, circaque corruptibilem materiam versantur, in hac adhuc mortali vita;
ipsius autem naturae trinitatem, quae est essentia, virtus, operatio, nec
attingere nec corrumpere possunt, quamvis videantur appetere eam oppugnare. Hae
autem passiones sunt generatio ex corporibus ad similitudinem irrationabilium
animalium, incrementa and decrementa corporum, omnesque eorum corruptiones, and
extrema corporalis compaginis solutio; irrationabiles quoque animae motus, qui
ex materia nascuntur and circa eam volvuntur: quae cuncta non ex prima
condition humanitatis, sed ex generali ejus peccato initium sumserunt, ideoque
simul cum ipsa materia quam inficiunt, peribunt, quando ipsius humanitatis
prima conditio ab his omnibus similibusque sibi passionibus liberabitur,
igneque spirituali divinae gratiae and bonitatis purgabitur. Et hoc Propheta
Isaias sub figura Jerusalem praedicens, sanctificabo, inquit, eam in igne
ardente, et devorabit sicut foenum materiem; ignem appellans, non impios
torquentem justissima poena, sed sordes naturae purgantem clementissima gratia.
At si divina justitia in omni creatura non sinit puniri omne quod a summo bono
creatum est, non solum ut esset, verum etiam ut semper impassibile and
incorruptibile contrariis passionibus permaneret; quomodo puniri potest aut
suppliciis subjectum esse, quod omnino in natura rerum non intelligitur esse;
aut quomodo impiorum tormenta naturali subjecto quod torqueant, possunt carere?
M. Nodosa nimis difficilisque, ut dixisti, ad solvendum perplexio; in hac enim
quaestione tria nobis occurrunt; and unum ex iis eligere, and alia duo
infirmare necesse est. Cogimur namque fateri, aut quod penitus non est in rerum
natura, per se absque ullo subjecto posse puniri; and hoc rationi valde videtur
resistere. Quomodo enim punitur, quod non in aliquo subsistit? Aut quoddam
natural subjectum supplicia pati, quod non minus, imo plus rationi and
auctoritati contrarium esse vides. Omne quippe quod in natura rerum a summo
bono substitutum est, sive secundum substantiam, sive secundum accidens, divina
justitia atque pietate provida prohibetur puniri, ne quid triste miserumve in
universa creatura reperiatur. Aut puniri quod non est, and tamen in subjecto
aliquo quod est omnique poena liberum punitur. Horum trium elige quid
sequendum. D. Tertium, and ex duobus praecedentibus compositum; si tamen
probabiliter potest inveniri; torqueri enim quod non est, and in natura rerum
non invenitur, aut natural subjectum poenas pati, rations praedictae
incunctanter refellunt; puniri autem vitium quod non est, in aliquo tamen quod
est and impassibile est, quoniam pati poenas non sinitur, credibile mihi
videtur, verique simillimum; quamvis mentis meae contuitum adhuc fugere
videatur, utrum tale quiddam ita sit. M. Veritas quaerentibus se pie ac devote
amat occurrere seque ipsam aperire, and quae mentes eorum fugiunt, prodere.
Denique eam inter nos quaeramus, rationabili incessu gradientes, and vicissim
me praecedentem sequere, and ego te praegredientem sequar. D. Praecede.

XXXI. M. De reditu humanitatis omniumque quae in ipsa and propter ipsam facta
sunt, in ipsa and cum ipsa in principium suum tractamus. Non enim nunc de
substantia daemonum, quam conditor omnium bonam and incorruptibilem in eis
fecit, sermo nobis est, utrum and ipsa purgata convertetur ad principium suum,
quod praevaricando deseruit, an semper a contemplatione veritatis sua
perversitate exorbitata fugiet; hoc interim solummodo ad purum de ea
cognoscimus, quod non punitur, nec unquam punietur; and quod dignitas suae
primae conditionis priusquam superbiret, hominemque deciperet, semper
immutabiliter absque ulla demtione in ea manet, manebitque in aeternum; and
quod impietas quam superbiendo attraxerat penitus peribit, ne divinae bonitati
coaeterna fieri possit: de salute autem ejus, aut conversione, seu in causam
suam reditu, propterea nihil definire praesumimus, quoniam neque divinae
historiae, neque sanctorum Patrum qui eam exposuere, certam de hoc auctoritatem
habemus; atque ideo illam obscuritatem silentio honorificamus; ne forte quae
extra nos sunt quaerere conantes, plus cadere in errorem, quam ascendere in
veritatem nobis contingat. Proinde quod extra nos non est, naturam nostram
dico, duce Deo quaerere debemus. D. Ita oportet; nam non solum nos ipsos non
prohibemur, verum etiam jubemur quaerere, dicente Salomone, nisi cognoveris
teipsum, vade in vias gregum. Non enim long a brutis animalibus distat, qui
seipsum communemque humani generis naturam ignorant. Moses item; attend tibi
ipsi, ait, and lege veluti in libro, operationum animae historiam. Si enim nos
ipsos nosse and quaerere nolumus, profecto ad id quod supra nos est, causam
scilicet nostram redire non desideramus: ac per hoc in grabbato carnalis
materiae, morteque ignorantiae jacebimus. Nulla quippe alia via est ad
principalis exempli purissimam contemplationem, praeter proximae sibi suae
imaginis certissimam notitiam. Inter principale namque exemplum imaginemque and
similitudinem sui, hoc est inter Deum and humanitatem, nullum interstitium
constitutum est. Hanc rationem intuentes Graeci, humanitatem (...) appellavere,
hoc est (...), sursum versus conversionem; vel (...), hoc est, sursum servans
visum. Ad creatoris sui siquidem contemplationem, nulla alia interposita
creatura, humanitas creata est. M. Age itaque, dic quaeso, putasne illam
humanitatem, inter quam and suum creatorem nulla creatura intercluditur, unam
quandam simplicem, inseparabilem, in se ipsa partitione carentem naturam
subsistere. D. Non aliter existimo; alioquin imago Dei non est, qui unus and
unitas inseparabilis est, and una essentia in tribus substantiis, ad cujus
imaginem trinitas quoque humanitatis intelligitur, quae est esse, velle, scire,
ut S. Augustinus in libris Confessionum suarum disputat. Beatus autem Dionysius
Areopagita eandem trinitatem, essentiam, virtutem, and operationem perdocet.
Nec inter se dissonant, nisi in significationibus vocabulorum; neque hoc in
omnibus; ambo siquidem esse dicunt: unus autem velle, alter virtutem; nec in
hoc juxta rerum speculationem inter se discrepant: nulla enim naturalior and
substantialior virtus est humanitatis, quam been velle. Unus item ait scire,
alter operationem. Et quae est rationabilis naturae operatio, praeter seipsam
and Deum suum quantum datur sciri, quia superat omnem scientiam scire? Haec
namque est naturalis nostra operatio, quae non extra nos, sed intra nos
constituta est. Quid enim nosse appetimus, nisi causam nostram intra nos
ineffabili providentia, and ultra nos incomprehensibili virtute? Ac de his in
superioribus libris satis inter nos est actum, ut arbitror. M. Satis profecto;
sed eadem repetere ut clarius elucescant, non te pigeat nec pudeat. D.
Nequaquam. M. Est igitur humanitas simplex quaedam, and in rationibus suis in
infinitum multiplex creatura; quemadmodum and sua causa in seipsa simplex est
and plusquam simplex, and in occasionibus rerum ab ea factarum infinita and
plusquam infinita. Est autem causa ejus summa and sola per se bonitas, cui
simillima est humanitas. Ut enim illa tota ubique in seipsa est, ita and ista
quam simillima imago est, ubique in seipsa tota est. Et quemadmodum divina
bonitas in omnibus participantibus se tota est, and nullius malitia, seu
stultitia seu ignorantia, prohibetur penetrare universitatem ab ea conditam:
ita humanitas in omnes homines diffunditur, and tota in omnibus est, and tota
in singulis, sive boni sint sive mali. Nullius enim stultitia repellitur,
nullius malitia detinetur, nullius vitio corrumpitur, sordibusve polluitur,
pura in omnibus; in superbis non inflatur, in pusillanimis non tabescit, in
majoribus corporibus non est major, neque in minoribus minor, aequalis in
omnibus, aequaliter in suos participes proveniens, melior in bonis non est quam
in malis, neque deterior in malis quam in bonis; in integris corporibus non est
integrior quam in his qui occasion aliqua integritatem suam aut perdunt aut
non attingunt. Paradigma; Solaris radius munda penetrat and immunda, dum sit in
omnibus mundus, neque purior in mundis quam in sordibus incontaminatus. Est
enim in omnibus quae illuminat, lucet in tenebris; and mirabile dictu tenebras
in se non sinit, dum tenebrarum causas intra se comprehendit, non solum
umbrarum, verum etiam absentiarum ratione. Nullae quippe tenebrae sunt in
natura rerum quae lumine non circumscribuntur: si enim in corporibus sunt;
quamvis longissime protendantur, postremo tamen solari luce ambiuntur: si in
spiritibus, quorum tenebrae ignorantia veritatis sunt; sapientiae claritate
finem accipiunt. Similiter nulla absentia est, quae non ab eo cujus absentia
est, causam nascendi accipiat; nam si lumen non praecesserit, absentia ejus
quae tenebrae sunt, non sequetur. Ideoque ex uno genere sunt absentiae and res
quarum absentiae sunt, ut lux and tenebrae, sonus and silentium* forma and
informitas, ceteraque id genus. Sed quis dignis laudibus imaginem Dei
demonstrare, congruisve similitudinibus comparare potest? Et ut cognoscas
aequalitatem humanitatis in omnibus hominibus, intuere communem speciem
humanorum corporum. Nullus enim homo alio homine humanior est; nam si aliqua
deformitas contigerit, vel formarum differentia; non ex natura evenit, sed vel
ex corruptione corporeae integritatis, vel quibusdam accidentibus quae
extrinsecus adveniunt, quasdamque singulis hominibus differentias addunt, dum
sit una species and generalis omnibus ex natura uniformiter impressa, unus
sensus corporeus quinquepartitus communiter omnibus inest; quamvis in multis
organa ejus deficiant, oculos dico auresque, ceteraque instrumenta, in quibus
exterior sensus operatur. Quid dicam de ratione and intellectu? Nonne omnibus
generaliter insunt, quamvis non omnes eis been recteque utantur? multi siquidem
naturalibus bonis abutentes, aeternaesuae damnationis causas invenerunt.
Similiaque manifesta indicia communionis in omnibus humanae naturae. Quae cum
ita sint, quis recte philosophantium pureque naturas rerum inspicientium non
continuo pronunciat, irrationabiles motus malarum voluntatum posse puniri in
his, qui naturam bonam and rationabilem and impassibilem participant? Et
quemadmodum mala voluntas natural bonum non contaminat; ita etiam tormentum
malae voluntatis natural subjectum cui accidit and in quo continetur, non
torquet. Ipsa siquidem natura sicut libera est penitusque absoluta ab omni
peccato; ita universaliter libera and absoluta est ab omni poena peccati. Nam
and secularium causarum judices, si tamen non libidine vindictae, verum
correctionis gratia reos suppliciis dignos examinant, non naturam in eis, sed
delictum torqueri appetunt. Quoniam vero delicta per se, naturali subjecto
segregata punire non possint, propterea corpus simul cum delicto puniunt.
Naturarum autem optimus conditor, piissimus provisor, justissimus delictorum in
his qui se spernunt ac nesciunt ultor, punit in natura quam fecit, delictum
quod non fecit; liberans ex delicto, separansque quod fecit, ineffabilique modo
in eo quod fecit impunito, punit, and ut verius dicam, puniri sinit quod non
fecit. Non enim peccata naturalia sunt, sed voluntaria. Etenim causa totius
peccati est, sive in angelo sive in homine, propria perversaque voluntas;
ipsius autem perversae voluntatis causa in naturalibus motibus rationabilis and
intellectualis creaturae non invenitur. Etenim bonum causa mali esse non
potest; incausalis itaque est, omnique naturali origin carens. Hinc illud
mirabile and inexplanabile oritur, quomodo mala voluntas praevaricantium
angelorum and hominum dum sit incausalis, totius peccati totiusque poenae
peccati causa efficax est. Et si quis dixerit omnis peccati initium esse
superbiam; videat eam in natura rerum non subsistere; neque enim essentia est,
neque virtus, neque operatio, neque accidens ullum natural; est autem intimae
virtutis defectus, perversusque dominationis appetitus; sicut scriptum est:
Quid superbit terra and cinis, cum projecit intima sua in vita sua? Et initium
dicitur, non causa; quia prima progressio est and manatio primordialis peccati,
in quo omnes peccaverunt. At si omnino nihil est; quis sapiens constituerit eam
inter causas, cum in nullo naturaliter subsistat? Punitur itaque irrationabilis
motus perversae voluntatis in natura rationabili, ipsa videlicet natura ubique
in seipsa, and in omnibus eam participantibus bona, salva, integra, illaesa,
incontaminata, incorruptibilis, impassibilis, immutabilis participatione summi
boni permanente, ubique beata, gloriosissima in electis in quibus deificat,
optima in reprobis quos continet; ne illorum substantialis proprietas ad
nihilum redigatur, hoc est ne naturalium bonorum, quae ex condition sua
attraxerant, patiantur interitum, gaudet contemplatione veritatis, in his qui
perfectam beatitudinem possident; gaudet administratione substantialitatis, in
his qui suorum delictorum poenas solvunt; in omnibus tota, perfecta, suo
similis creatori; cunctis vitiorum sordibus, quibus in hac mortali carne,
veluti lepra quadam deformari and violari extrinsecus patitur, purgata, in
pristinum conditionis suae statum restituta revertetur, redemtoris and
susceptoris sui gratia revocata. Hinc datur intelligi, quod in natura rerum,
post mundi hujus sensibilis consummationem, nulla malitia, nulla mors
corruptionem inferens, nulla miseria fragilem in hac adhuc vita materiem
inficiens relinquetur. Omnia quippe visibilia and invisibilia in suis causis
quiescent, sola vero illicita voluntas malorum hominum and angelorum sauciata
pravorum morum memoria conscientiaque, in seipsa torquebitur, cum de his quae
in hac vita sibi optaverat, and futura sibi cogitaverat, nihil inveniat. In
illa die peribunt omnes cogitationes eorum. Cogitationes dixit perituras, non
autem substantias. Sed quas cogitationes ait? Vanas profecto rerum sensibilium,
quibus in hac vita insano inhiant amore, phantasias, quas irrationabilibus
obcaecatae per malitiam animae affectibus attrahunt. Quibus phantasiis ipsi qui
eas fingunt, simillimi erunt: nullam quippe vere very soliditatem invenient,
sed veluti inanibus somniis torquebuntur. Hinc Maximus decimo sexto de Ambiguis
capitulo, qui divina, inquit, sapienter meditantur verba, perditionem and
infernum and filios perditionis and similia appellant eos, qui quod non est,
sibimet and secundum mentis affectum subsistentiam faciunt, and sic phantasiis
per omnia similes fiunt. Quid dicam de Sancto Augustino in duodecimo libro
Hexaemeri sui disputante de eo quod animae adhuc in carne mortali constitutae,
non alibi nisi in phantasiis, aut quasdam inanes laetitias, aut quasdam inanes
poenas patiantur: in futura vero vita receptis corporibus solida veritatis
contemplatione justi gaudebunt, impii vero inanes rerum sensibilium imagines
patientes flebunt, salva and impunibili in utrisque substantia. Duo namque
genera passionum sunt: unum quo deificati in conditoris sui purissimam
cognitionem rapiuntur, alterum vero quo impii in profundissimam veritatis
ignorantiam merguntur. Et quid mirum, si impii, quod in hac vita adhuc in carne
corruptibili detenti per somnia, and post eam phantastice patiuntur in inferno,
spiritualibus suis corporibus receptis, ac veluti gravissimo quodam somno
evigilantes, expressius patiantur per supplicia; ita ut semper, sicut ait
Augustinus, verae poenae eis sint, falsae vero imagines in non veris; vera
tristitia, verus luctus pavorque, sera poenitentia, urens cogitationum flamma.
E contrario autem justi patientur; quibus receptis corporibus deificatisque
mentibus, verae beatitudines erunt in veris contemplationibus, verum gaudium,
vera laetitia, cum omne quod in hac vita per fidem accipiunt, in futuro per
speciem considerabunt. Sed qualis ipsa species sit, unusquisque in seipsa
videbit experimento; In domo enim, inquit Veritas, Patris mei mansiones multae
sunt. Utrisque tamen erunt phantasiae veluti facies quaedam expressae; justis
quidem divinarum contemplationum; nam non per seipsum, sed per quasdam suas
apparitiones secundum altitudinem uniuscujusque Sanctorum contemplationis
videbitur Deus. Haec quippe sunt nubes de quibus ait Apostolus: Rapiemur in
nubibus obviam Christo: nubes videlicet appellans divinarum phantasiarum
diversas apparitiones, secundum uniuscujusque deificati altitudinem theoriae.
Impiis vero mortalium rerum semper erunt phantasiae, ac diversae falsaeque
species, secundum diversos malarum suarum cogitationum motus. Et quemadmodum
deisicati per innumerabiles divinae contemplationis gradus ascendent, sicut
scriptum est: Ibunt justi de virtute in virtutem, in nubibus visionis rapti,
videbuntque Deum Deorum in Sion, hoc est, non per seipsum, sed in speculo
divinae phantasiae: ita a Deo elongati semper descendunt per diversos vitiorum
suorum descensus in profundum ignorantiae, inque tenebras exteriores, in quibus
erit fletus and stridor dentium. In utrisque tamen, justis dico and impiis,
salva and integra, and incontaminata, omnique contraria passione libera erit
and semper erit humana natura: utrisque erit similis corporum spiritualitas,
ablata omni animalitate; similis incorruptibilitas, subtracta omni corruptione;
similis naturae gloria, quando auferetur omnis contumelia; similis essentia,
similis aeternitas. Haec sunt in regeneratione generalia naturaliaque bona
totius humanitatis, omnibusque participantibus eam communia. Haec sunt data de
sursum a Patre luminum descendentiae, in omnes generaliter diffusa, quorum
participatione nemo excluditur, nemo privatur, cum nemo fine his subsistit,
nullius mali meritis impediuntur, ne dentur; nullius bona merita praecedunt,
quibus praestentur; omne meritum praeoccupant; sola divina bonitatis largiflua
plenitudine omnibus per omnia universaliter inexhausta effusione manant; in
nullo augentur, in nullo minuuntur; aequaliter omnibus insunt, and bonis and
malis; a nullo retrahuntur, aeternaliter in omnibus and substantialiter
permanebunt, omni corruptione contrariaque passione absoluta. Attamen sunt
contrariarum qualitatum, bonarum dico malarumque voluntatum, virtutis
ignominiaeque capacia. Et bonae quidem voluntates atque virtutes ex natura and
gratia eis adsunt: pravae vero voluntatis obnoxios motus, qui vere proprieque
superflua naturae dicuntur, ex nulla causa naturali seu supernaturali eis
accidunt: ideoque extra se simul and intra se impassibiliter eos sustinent. Non
enim ex natura vel gratia provenit, quod per privationem nihil est, cum neque
substantia est, neque natural accidens, neque virtutis naturalis quadriformis
qua rationalis anima ornatur, prudentiam dico, temperantiam, fortitudinem,
justitiam; neque harum bicornis fons, charitas videlicet and mansuetudo; neque
ulla virium quae ab eis erumpunt, de quibus nunc tractare longum videtur,
propositoque alienum; neque supernaturalis excellentia ineffabilis
deificationis ultra omnem creaturam, quam nec oculus vidit, nec auris audivit,
nec in cor hominis ascendere potest. Non enim inter omnia, sed super omnia
comparatur; nec intra potestates naturae conditae includitur. Et ne mireris
quod dixi humanam naturam contrariorum capacem esse, ex quibus nihil patitur,
nec suae simplicitatis serenitas perturbatur. Accipe paradigmata aeris; de quo
circumfundimur, and quo spirantia and respirantia per pulmones veluti per
fabrinos folles ignem cordis semper sufflant, nulloque temporis momento sopiri
eum natura sinit animalium, lucidas simul tetrasque fert nubes; illas quidem
solaris radii receptivas, illas vero repulsivas; illae ex superioribus
tenuitatem fulgidam, aethereae puritati propinquam, qua lucent accipiunt; illae
vero ex inferioribus densitatem tenebrosam terrenis sordibus similem, qua lucem
respuunt, attrahunt: ipse autem aer in omnibus suae semper subtilitatis and
serenitatis immobilem custodit qualitatem, nec in nubibus corporascit, nec cum
perturbationibus quas suffert; perturbatur lucis capax and tenebrarum, dum sua
natura neque luce augetur, neque tenebris minuitur; calorem recipit and frigus,
dum substantia ipsius nihil calore neque frigore patitur. Corpulentia siquidem
quam ex terrenis and aquaticis vaporibus accipit, calet in co aut friget, in
nubes conglobatur, vertitur atque movetur in ventos, densatur in pluvias
imbresque, coagulatur in nives grandinesque, ceterasque species quas ex
praedictis vaporibus (quos Graeci (...) vocant) nascentes simplex and
spiritualis natura aeris donec interna humidaque pondera graventur, sustinet;
ipse vero ut praediximus, puritatem suam and spiritualitatem incorruptibilem
possidet, neque purior neque spiritualior in luce quam in tenebris, neque
subtilior; neque plus inferiora se corpora penetrat in serenitatibus, quam in
perturbationibus suis. Hinc a philosophis Graecorum vocabulum sibi attributum
est condignum. Aer enim dicitur, id est spiritus, ideoque simplex ac spirituale
corpus a Physicis vocitatur, quod ab his qui Olympi montis verticem ascendunt,
indubitanter approbatur, cum illic nulla (...), hoc est vaporatio, seu de terra
seu de aqua, potest exaltari. Quod autem inferior pars ejus, aeris dico,
vapores recipit ad mortalium animalium utilitatem, quae absque flatu aereo
vivere non valent, divina providentia administrante dispositum est. Si enim
simplicitas illius absque ulla humiditate, quadamque corpulentia interposita
mortalium corporum pulmones inflaret; nequaquam ignea natura quae cordibus
inest arderet, ac per hoc totum corpus frigesceret, caloris virtute desertum
per quam vitalis motus mortalia membra ministrat. Ut ergo subtilitas aeris
adjunctis sibi vaporibus in pulmones intraret, fortioremque impetum faciens
ignem cordis incenderet, propterea inferior pars aeris circa terras aquasque
diffusa, humiditatis corpulentiaeque capax facta est, absque suae
simplicissimae serenissimaeque naturae vel corruptione, vel detrimento, vel
additamento, vel ulla mutatione vel transmutatione. Propterea autem dixi aereum
solum spiritum ad ignem cordis incendendum, seu ad alia corpora sensu carentia
nutrienda non sufficere absque ulla corpulentia intermixta, quoniam igneum
aereumque elementum per se sibi invicem junguntur, ita ut nullum motum
sensibilem efficiant, prae nimia suae naturae subtilitate, quae semper quieta
est omnique perturbatione remota. Dum vero inferioribus se elementis, terrae
dico and aquae miscentur, in illorum corpulentiori qualitate vim suam exercent,
motusque suos quibus corpora sensibilia administrant, manifestos depromunt. Hoc
autem paradigma propterea introduximus, ut incunctanter cognoscamus humanam
naturam in regeneratione ejus serenissimam esse futuram, dum in ea nihil
terrenum seu humidum seu ponderosum relinquetur, omnino in spiritum conversa:
diversarum tamen qualitatum capacem fore absque ulla restitutionis suae
praemutatione aut contraria sibi passione. Ut enim aer iste ex quo
similitudinem quandam humanitatis accepimus, aethereos desuper splendores,
deorsum vero concretas ex terra and aqua recipit fumigationes: ita humanitas ad
imaginem Dei facta, irrationabilibus autem suis motibus in amorem rerum
sensibilium, inque corpora corruptibilia quae eam aggravant miserabiliter
lapsa, dum tempore regenerationis in antiquum revocabitur statum, divinis
radiis in se and supra se splendentibus in his qui deificabuntur fulgebit;
temporalium autem mortaliumque rerum quibus in hac vita inficitur, phantasticam
memoriam infra se and extra in his qui omni beatitudine privabuntur sustinebit;
non ut ipsa in seipsa poenas luat, sed ut illa quae contra voluntatem creatoris
sui attraxerat, extra ipsam damnentur, penitusque pereant; malitiam dico and
impietatem, ceteraque nequitiae membra, quae ex operibus carnis hoc est,
carnaliter animae viventis, merito originalis peccati occasionem sumserunt;
quae dum per se quaeruntur, nihil sunt, quoniam in numero eorum quae a
conditore omnium substituta sunt, non sunt. Ex irrationabilium quippe animalium
similitudine rationabili naturae subrepsere; ideoque in ea omnino damnabuntur,
ne ei perpetuo noceant, quamvis in propriis impiorum voluntatibus recordationes
eorum quibus torquebuntur permansuras esse non sit negandum. Aliud est enim
omnem malitiam generaliter in omni humana natura penitus aboleri, aliud
phantasias ejus, malitiae dico, in propria conscientia eorum quos in hac vita
vitiaverat semper servari, eoque modo semper puniri: quemadmodum aliud est
eandem humanam naturam in suam gratiam quam peccando perdiderat, divinae
videlicet imaginis dignitatem restitui; aliud uniuscujusque electorum propriam
in bonis meritis conscientiam, qua in hac vita Deo suo in omnibus servierunt,
super omnem humanitatis virtutem deificari, eoque modo semper ac beat vivere
and super omnia quae sunt exaltari. Ibi enim erunt, ubi est ille quem in hac
vita dilexerunt, and semper eum videre appetiverunt.

XXXII. Hic occurrit quintuplex rationabilis creaturae theoria. Prima enim
speculatio ipsius est, in generali illa and communi substantialique virtute qua
omnes homines simul and semel in prima ejus condition eam participant, sive
boni sint sive mali. Secunda, in processionibus ipsius in hanc vitam mortalem
per singulorum hominum ex corporibus generationem. Tertia, in reditu ipsius
generaliter per seipsam in angelicum statum quem deseruit, in hunc mundum
sensibilem cadens. Quarta, in his qui eam participant, and in hac mortali carne
viventes, seipsos communemque suam naturam, ac super omnia creatorem omnium
quaerentes, merito suae propriae ac bonae voluntatis ad communem suae naturae
integritatem redire adepti sunt: ac deinde dono divinae gratiae super omnia
post se relinquentes, omnia in ipsum Deum transferentes. Quinta speculatio est,
eorum qui universaliter naturae insita bona, quae omnibus, nemine excepto,
divina largitate praestantur and praestabuntur, possidebunt. Ad summa tamen
dona divinae gratiae quae solis justis reposita ac praeparata sunt, pervenire
non poterunt, cum in hac vita Deo servire noluerunt, temporalium rerum amore
detenti; quo videlicet amore in alia vita, sive in solis animabus sive receptis
corporibus, velut inextinguibili flamma ardebunt, dum illic non invenient ea,
quibus hic intemperanter inhiabant; sed eorum vanas falsasque phantasias
videbunt, quas cum veluti veras res comprehendere voluerint, umbrarum instar
evanescunt, cum naturali subsistentia non fulciuntur. Erunt enim sicut scriptum
est, Vanitas vanitatum and omnia vanitas. Ipsae erunt cogitationes de quibus
Psalmista ait: (quod etiam paulo superius introduximus) in illa die peribunt
omnes cogitationes eorum. Ac si diceret, omnes cogitationes quas in hac vita de
rebus terrenis temporalibusque animabus suis and carnalibus desideriis dediti
infixerant, in illa die, hoc est in apparitione veritatis peribunt, quando de
his quae viventes in carne, cogitaverant, resurrecturi in spiritu nihil
invenient. Quid enim perfidus Judaeus, arrogans Ismaelita, exorbatus impietate
paganus de falsa felicitate, quam sibi vana opinio in futura vita promittit,
inventuri sunt; aut quanta tristitia, quantus dolor, qualis flamma perpetuae
egestatis eos torquebit, quando nihil terrenarum cupiditatum mortaliumque
deliciarum quas spe vana imbiberant, reperturi, nihilque eis remanebit praeter
vacuam incomprehensibilemque rerum, quas sibi futuras esse crediderant, umbram
fugitivam? Quam semper comprehendere volentes, cum nihil est, poenas luent
aeternas, ut non dicam de his qui fidem catholicam profitentur, carnalia tamen
sibi and localia and temporalia and sensibilia bona futura esse existimant,
similiter etiam de suppliciis infernalibus arbitrantur. Ubi datur intelligi
quod nihil in natura rerum poenas patietur praeter vanas impiarum animarum
cogitationes in semet ipsis extra omnem naturam, cum in numero naturarum non
sunt. Ex mala enim voluntate terrenisque desideriis occasionem acceperunt. Ut
enim quod soepe diximus, ultra omnes naturales virtutes justorum beatitudo per
conditoris gratiam exaltabitur, ita infra omnem naturam impiorum suppliciorum
per ejusdem conditoris justitiam deprimetur. Quid enim inferius est, extraque
omnem naturam demersius vanitate vanitatum falsisque imaginationibus rerum quae
semper peribunt? hinc illud mirabile and inexplanabile nascitur. Attamen vera
ratione, divinaeque scripturae auctoritate ita fieri and non aliter probatur;
quoniam ultra omnia naturalia bona beatificantur justi, ac veluti ex contraria
part infra eadem naturalia bona puniuntur impii: and quomodo natura illa quam
and boni participant and mali, medietas quaedam constituitur, ita ut neque
beatitudine bonorum augeatur, neque infelicitate malorum minuatur, suis
solummodo naturalibus bonis subnixa contentaque omnium substantias continens
omnia sua omnibus participantibus se ministrandae bonis naturalibus. Siquidem
inde est generalis omnium forma, qui eam participant; inde singulorum
specialissima species, pluralitatisque infinitus numerus; inde numeri
incrementorum corporalium per loca and tempora. Tempora nunc dico spatia quibus
corpus humanum ad perfectum sui incrementum pervenit, loca vero seeds
singulorum corporis membrorum, inde naturalia accidentia corporum animarumque
procedunt. Et quid dicam? Ita illa humanitas omnium generalis a conditore suo
intra duas sibi invicem oppositas extremitates, inter felicitatem dico
electorum and infelicitatem reproborum librata est, ut in his qui boni sunt,
quandam ineffabilem pulcritudinem ultra suas virtutes gratia largiente de
sursum accipiet; in his autem qui mali sunt, nullam turpitudinem deorsum
justitia prohibente in seipsam attrahat. In ipsa siquidem nullius turpitudo
turpis est, nec malitia nocet, nec error errat. Suus conditor omne quod in ea
fecit, exornat, and nullo modo punit; omne autem quod in ea non fecit, in ea
sustinet and sinit, and impunitum fieri non permittit. Sed illa poena
dupliciter intelligitur; aut enim delicta in his, qui ad principium suum
revertuntur, per indulgentiam puniuntur; aut in his qui a principio suo semper
fugiunt, perpetuo torquentur.

XXXIII. Si autem a me quaeris, qua ratione ea quae a Deo facta non sunt, intra
ea quae ab eo facta sunt continentur; aut quomodo ea quae extra humanam naturam
computantur, intra eam puniri possunt; primo tibi respondebo juxta
simplicitatem catholicae fidei: Quis cognovit sensum Domini, aut quis
consiliarius ejus fuit? Et cum investigabiles sint viae illius in omni tempore;
quomodo in operibus ejus and providentia and bonitate and justitia ratio
quaeritur, qui omnem rationem superat and intellectum, and super omne quod
dicitur and intelligitur exaltatur? At si de talibus rationem exigis, exige
similiter qua ratione omnia de nihilo facta sunt; qua ratione mundus iste
solvetur, and in causas suas revertetur; and qua ratione mortalia nostra
corpora, non solum in spiritualia, verum etiam in animas nostras transibunt;
qua ratione nos qui in hac vita ex tribus satis similae, corpore and anima and
spiritu compositi sumus, in futuro veluti in unam quandam massam simplicem
fermentabimur in inseparabilem spiritualitatem; qua ratione homines mortales
per naturam, (omne enim quod a seipso non accepit esse, mortale dicitur) in
immortalem Deum mutabuntur per gratiam. Ac ne longius praesenti negotio
transitum facere videamur, si quaeris a me, qua ratione quod non est secundum
naturam, sed extra naturam, expellitur in natura and sustinetur and punitur,
ipsa natura impunita permanente, omnibusque contrariis passionibus illaesa;
quaeram a te qua ratione ea quae virtute naturae excellunt, qui intra terminos
naturae continentur possidebunt, hoc est, qua ratione sancti and naturae suae
fines non excedent, and ea quae ultra naturam sunt, dona videlicet gratiae
suscipient: At si in his omnibus non solum humana, verum etiam angelica ratio
deficit and intelligentia; patiens esto, and divinae virtuti incomprehensibili
locum da eamque silentio honorifica; quoniam dum ad eam pervenitur omnis ratio
deficit and intellectus; and inter cetera quae omnem rationem and intellectum
superant, humiliter concede posse fieri divina providentia administrante ea
quae and extra and contra naturam sunt, virtute naturae sustineri and intra eam
puniri, ipsa semper in seipsa incolumi perseverante. At si dixeris, haec omnia
divinae virtutis inscrutabilia miracula, quamvis omni creaturae rationabili and
intelligibili cognoscere impossible esse, cur omnia quae facta sunt; quomodo
facta sunt, non tamen in omnibus supra cognitionem fiunt, ut de eis nulla
reddatur ratio cur facta sunt. Propterea siquidem, inquis, omnia de nihilo
facta sunt, ut divinae bonitatis amplitudo and largitas per ea quae fecit, and
ostenderetur and laudaretur. Nonne hoc docet psalmus iste prophetico spiritu
cantatus, in quo omnis creatura invisibilis and visibilis creatorem omnium
laudare jubetur: Laudate Dominum de coelis, etc. In cujus fine mirabili
Theologiae contuitu apertissime datur intelligi, quod omnia in spiritualem
naturam reversura sunt. Ita enim concluditur: Omnis spiritus laudet Dominum. Si
enim sola intra semetipsam divina bonitas quieta absque ulla operatione
perseveraret, non fortassis laudis suae occasionem faceret; jam vero in omnia
visibilia and invisibilia seipsam diffundens, and in omnibus omnia existens,
rationabilem intellectualemque creaturam ad seipsam cognoscendam convertens,
ceterarum vero rerum pulcras and innumerabiles species rationabili and
intellectuali creaturae in materiem suae laudis praestans, ita omnia fecit ut
nulla creatura sit, quae non aut per seipsam and in seipsa, aut per aliud
summum bonum non laudet. Alia ratio est qua omnia de nihilo facta sunt. Summum
bonum quod a seipso and in seipso subsistens bonum est, non debuit abstinere a
condition bonorum, quae nec a semetipsis, nec in semetipsis, sed ab ipso and
in ipso bona sunt. Ac per hoc ex non-existentibus existentia creavit, ne veluti
invidiae reprehenderetur, retrahens se a substitutione eorum quae potuit
substituere. Alioquin neque dominus esset, neque conditor naturarum, neque
suorum bonorum copiosissimus and in nullo deficiens largitor, neque justissimus
meritorum judex, neque omnium provisor, si nihil crearet.

XXXIV. Cur autem mundus iste solvetur, inque suas causas revertetur, talis
ratio redditur. Omnia quae ex causa omnium procedunt, and ex primordialibus
causis in ea constitutis naturali motu suum principium semper appetunt, extra
quod quiescere nequeunt. Alia ratio, omnia quae ex font omnium manant,
vilescerent, imo etiam penitus perirent, si ad fontem suum redire neque possent
neque redirent; at si visibilium reditus in suas invisibiles causas
prohiberetur, valde naturali omnium desiderio non solum contrarium, verum etiam
fieret nocivum. Mortalia vero nostra corpora non solum in spiritualia, verum
etiam in animas nostras propterea transibunt, cum naturalis necessitas cogit;
ut quemadmodum anima rationalis ad imaginem Dei facta, in eum cujus imago est
and similitudo revertetur; ita and corpus quod ad imaginem animae, ac veluti
imago imaginis est factum, in suam causam quae est anima, ac per eam veluti
medietatem quandam in ipsum Deum, qui est unica omnium causa, vertatur; omni
terreno pondere and corporalitate absolutum. Cujus rei paradigmata manifesta
promuntur. Videmus enim humorem in fumum, and fumum in flammam, ac per hoc
humorem in flammam, flamma vero in igneum transire elementum. Physici etiam
perhibent, solarem radium de mari, deque fluminibus, omnibusque aquarum
collectionibus madoribusque terrenis in seipsum attrahere, inque suam naturam
veluti quaedam alimenta consumere.

XXXV. De eo autem quod nos qui in hac vita compositi sumus in simplicem
quandam unitatem adunabimur, talis ratio est. Oportebat siquidem imaginem unius
ac summae Trinitatis, quae in seipsa inseparabilis and simplex and incomposita
est, in unitatem and inseparabilem simplicitatem redigi, alioquin dignitatis
amplitudinem perderet, and pulcritudinem deformaret* quod fieri divina
clementia non sinit. Non enim principale exemplum imaginem sibi similem a
seipso and secundum seipsum factam, elongari semper a se quadam deformitate and
dissimilitudine aut aliqua compositione, sua simplicitate remota permittit.
Eadem ratio est de reditu mortalium hominum, qualicunque modo mortales
dicantur, seu quia nec a seipsis nec in semetipsis subsistunt, seu quia poena
originalis peccati mortalitate absorpti sunt, in Deum suum qui solus immortalis
est. Non enim conveniret immortalis creatoris bonitati imaginem suam aeterna
morte detineri. Nam quod eam merito perversae voluntatis, qua sibi obedire
noluerat, mortalem fieri morique permiserat, plus misericordiae quam vindictae
manifestat. Siquidem corrigere eam, correctamque ad seipsam revocare: non autem
incorrectam, semperque expulsam and in infinitum voluit. Si itaque de talibus
non quomodo facta sunt, sed qua ratione facta sunt conaris astruere, unum
quippe omnem superat intellectum, alterum quodammodo theoreticis
speculationibus comprehensibile esse non denegatur, ut nulla de eo reddi possit
ratio; and ego nonnullam rationem de praesenti quaestione conabor reddere.
Videtur enim mihi propterea totius universitatis conditae creatorem and
ordinatorem irrationabiles motus perversae malorum and hominum and angelorum
voluntatis intra eam puniri sivisse, ipsa viz. universitate omnibus contrariis
passionibus absoluta omninoque libera semper subsistente; ut ex collatione,
sicut ait S. Augustinus, perversae voluntatis impiorum laudaretur and
exaltaretur rata voluntas justorum. Etenim, ut ipse ait, nigrum colorem inter
ceteros ars picturae interserit, ut ex comparatione ipsius, dum obscurus
cernitur, aliorum colorum claritas probetur. Nam quod deforme per seipsum in
part aliqua universitatis existimatur, in toto non solum pulcrum, cum pulcre
ordinatum est, verum etiam generalis pulcritudinis causa efficitur; and est
sapientia ex collatione insipientiae, scientia ex collatione ignorantiae, quae
per defectum and privationem, and ut breviter dicam, omnes virtutes ex
oppositis sibi vitiis, non solum laudem comparant, verum etiam sine illorum
comparatione laudem non adquirerent. Eadem ratione beatitudo justorum gloriam
sibi invenit ex suppliciis impiorum, gaudiumque bonae voluntatis ex tristitia
perversae; and ut vera ratio pronunciare non trepidat, omnia quae in partibus
universitatis mala, inhonesta, turpia, misera, suppliciaque ab his qui simul
omnia considerare non possunt, judicantur; in contemplatione universitatis,
veluti totius cujusdem picturae pulcritudinis neque supplicia sunt, neque
misera, neque turpia, neque inhonesta, neque mala sunt: quicquid enim divinae
providentiae administrationibus ordinatur, bonum and pulcrum and justum est.
Quid enim melius est, quam ut ex oppositorum comparatione and universitatis and
conditoris omnium laus ineffabilis comparetur? Quid justius, quam ut been
meriti sublimissimum rerum ordinem, male vero meriti infimum obtineant? Quid
honestius, quam ut ex propriis singulorum habitudinibus universitas rerum
omnium ornetur? Nemo itaque recte philosophantium existimat ullam malitiam
malumve, ullam impietatem impiumve, ullam miseriam miserumve, ullam poenam
punitumve, ullum supplicium suppliciove obnoxium, ullam turpitudinem turpeve,
ullam inhonestatem inhonestumve, in bona, and optima, and religiosissima, and
felicissima, and impunibili, and beatissima, and pulcherrima, and honestissima
totius universitatis conditae ordinatione; and ab eo qui summa honestas est,
summa pulcritudo, summa beatitudo* summa quies, summa felicitas, summum bonum
summae religionis ordinatae. Aliud enim est considerare singulas universitatis
parts, aliud totum. Hinc conficitur ut quod in part contrarium esse putatur;
in toto non solum non contrarium, verum etiam pulcritudinis argumentum
reperitur. Infernus itaque cum a Graecis (...), hoc est tristitia vel
deliciarum privatio, dum per se ipsum consideratur, malum malis cognoscitur;
dum vero in universitatis pulcherrima ordinatione constituitur, bonum bonis
efficitur: quoniam non solum justissimi judicis severitas, (aeterna namque
sententia in eo manifestatur) verum etiam beatorum hominum and angelorum laus
felicitatis adquiritur, and pulcritudo cumulatur. Quare itaque intra terminos
naturae fieri non sineretur, unde laus ejus and adquiritur and pulcritudo
augetur? Cur autem diversa impiorum supplicia inferni vocabulo Latini solent
significare, ex opinione vulgi, ut S. August. in duodecimo libro Hexaemeri sui
explanat, tractum est. Antiqui enim spes suas fabulis animasque sepulcris
dantes, quemadmodum cadavera corporum obruta sepulcris; ita etiam animas cum
ipsis cadaveribus detentas in iisdem sepulcrorum cavernis putabant. Hinc
infernum quasi infra terram positum vocabant. Inde falsa crevit opinio, animas
videlicet locales esse sub terra. Graeci autem solito more res acutius
considerantes expressiusque significantes, (...) (ut diximus) hoc est
tristitiam appellaverunt infernum. Naturam siquidem rerum visibilium and
invisibilium diligenter rimantes, locum suppliciis invenire non potuerunt, nisi
in libidinosae voluntatis malorum hominum and angelorum egestate, rerumque quas
intemperanter amaverant defectu and privatione: ex quibus tristitia nascitur,
rationabilium animarum irrationabiles appetitus sive in hac vita sive in futura
torquentur. Egestate quidem non valentes invenire quod sibi optant fieri;
defectu vero and privatione, dum quod illicito perniciosoque amore possidere
putaverant, omnino ab eis aufertur, diutiusque eo abuti non sinuntur. Et hoc
est totum quod dicitur malarum cogitationum irrationabiliumque cupiditatum
poena atque supplicium, dolor videlicet atque tristitia, quibus duobus impiorum
conscientia intra semetipsam punitur; quae duo propterea mala non sunt, quoniam
justissima divinae providentiae administratione his quos torquent, accidunt;
and quoniam quod ubique in omnibus malum non est, malum dici non potest. Est
autem tristitia bona in his qui sua lugent delicta, sicut ait Dominus in
Evangelio: Beati qui lugent nunc, quoniam ipsi consolabuntur. Similiter bonus
dolor in his quibus tardum morosumque videtur, donec ad promissam sibi
beatitudinem perveniant. Quo dolor Apostolus laborabat, dicens: Vtinam
dissolvi and esse cum Christo. Quid dicam de doloribus eorum qui pro Christo
martyrs fiunt? Tristitia autem dolorque impiarum cupiditatum, sive in hac vita
sive in altera, propterea mala non sunt; cum mala desideria puniunt: urit enim
tristitia quae nascitur ex egestate rerum temporalium, veluti quaedam
inextinguibilis flamma imperfectos appetitus. Mordet veluti vermis non moriens,
dolor qui putredine libidinosae concupiscentiae nascitur, dum quod
concupiscitur, aufertur. Est and alia ratio quae tristitiam and dolorem
impiorum mala non esse perhibet. Sunt enim veluti quaedam materia copiosissimae
laudis, aeterni gaudii aeternaeque salutis, quibus qui in Deum transeunt,
fruuntur. Repertum est itaque, ut arbitror, illud tertium quod quaerebas
ceterisque duobus praeferebas, hoc est posse puniri quod in natura rerum nec
secundum substantiam nec secundum natural accidens, nec omnino a Deo factum
est, in aliquo subjecto naturali and substantiali a Deo facto, quod per seipsum
nec punitur, neque in se punito compatitur; and hac ratione recte intelligitur
quod verissime creditur, Deum videlicet in nulla natura a se condita punire
quod fecit, quod autem non fecit punit. D. Repertum sane; quamvis adhuc non
omni caligine remotum. Non enim jam clare perspicio and absque ulla nebula
luculenter, quomodo potest puniri quod non est, and quod est puniri non potest;
facilius namque crediderim posse puniri quod est, quam quod non est. M. Ecce
iterum quasi obliviscens praeteritarum rationum videris, and quem putaveram ex
praesentis negotii profundo emersum and absolutum, denuo demersum atque
detentum te esse vereor. D. Non adeo te oportet vereri. Siquidem de talibus
quae inter nos convenient, quaedam mentis acumine, veluti aethereum lumen,
purissime penetro; quaedam vero caliginose ac veluti aere intercisas ruptas
nubeculas conspicor. Ideoque non me pudet, nec piget repetere ut lucidius
aspiciam quae adhuc mentis meae obtutibus non omnino patefacta sunt. M. Age
igitur; dic number omnia quae sunt ab eo solo qui vere est and totius essentiae
superessentialis causa, ex non existentibus in existentia deducta sunt; and
utrum quiddam in natura rerum est, quod ab eo substitutum non est. D. Cur me
interrogas de eo quod omnibus recte philosophantibus notissimum est, and
incunctanter definitum? Ab uno enim omnia, and nihil est quod ab eo non sit. M.
Putasne itaque omne quod ab ipso est, posse corrumpi? D. Nec hoc dixerim; omne
enim quod in essentiam duxit, non ut esset tantummodo duxit, sed ut semper
esset, cum semper causaliter in eo erat. Omne autem quod semper est, aeternum
est; omne autem aeternum verum; omne autem verum nulla vi potest corrumpi.
Nullum igitur ab uno omnium principio factum recipit sui corruptionem. Quid
enim illud corrumpere posset? Non enim verum neque verisimile est, ut a
creatore corrumpatur, quod ut semper esset, ab eo constitutum est. Et si aliqua
natura creata melior illo est, inferiorem se naturam corrumpere impossible
est; quoniam bonum nullius boni corruptionis causa fieri potest: sin autem
inferior se creatura sit, difficilius est inferius corrumpere quod superius
est. At si aequale sibi bonum est, nullum bonum aequale sibi bonum corrumpere
appetitur, dum ejusdem virtutis sint and operationis and essentiae. Relinquitur
ergo nullam naturam alteram corrumpere velle vel posse. Est and alia ratio quae
indubitanter asserit, ullum eorum quae ab uno Deo conditore omnium sunt,
corruptionem nec recipere nec corrumpi posse. Si enim corrumpi inchoaret,
corruptionis ejus finis sequeretur. Omne siquidem quod inchoat pati, passionis
suae duplicem finem expectat. Aut enim pentius ut non sit sua corruptione
consummabitur, suaque corruption secum extinguetur; consumto quippe
corruptibili; corruptionem ejus perire necesse est, quando non invenit quod
corrumpat: aut ad talem finem corruption perveniet, ut in eo quod corrumpit,
aliquid incorruptibile remaneat, quod corrumpi non potest, eoque reperto ipsa
corruption necessario deficit; corruption quippe quando nihil corrumpit, in
seipsa extinguitur. Sed haec duo vera refutat ratio. Nulla enim natura potest
corrumpi, ut penitus non sit, and ad nihilum redigatur; ad hoc quippe creata
est, ut semper subsistat: at si inchoaret corrumpi, and ad talem finem
perduceretur, ut penitus sua corruptione interimeretur; profecto ad nihilum
redigeretur, quod virtus essentiae a summo bono conditae penitus excludit.
Nulla itaque natura corrumpi inchoat, neque finem interemtionis suae expectat.
Si autem quippiam a Deo factum incipit corrumpi, and tamen in eo relinquitur
quod corrumpi impossible est, nullamque corruptionem recepit; profecto ipsum
est, quod solum and totum a Deo incorruptibili factum est, quod corruptionem
non recipit, ac per hoc nusquam nunquam corrumpi inchoavit. Nullum itaque eorum
quae a summo condita sunt, corruptionem vel corrumpendi possibilitatem recipit.
M. Video te resipiscere, ac de his quae tibi caliginosa visa sunt, claram
indubitabilemque rationem reddere. Hac itaque de incorruptibilitate rerum a Deo
conditarum definita sententia, considera number omne quod corrumpi non potest,
potest puniri. D. Qua ratione id fieri non intueor; videtur enim mihi omne quod
corrumpi non potest, puniri non posse; sicut omne corruptibile, punibile
arbitror esse. Corruptionem siquidem quandam poenam fieri quis negarit? Nam dum
corpora nostra mortalia, ipsum dolorem qui repentina sanitatis corruption
definitur, patiuntur, ea puniri sentimus. Animas quoque adhuc in eis detentas,
eisque compatientes quodammodo puniri nullus ambigit; cum ratio doceat
simplicem animae naturam neque corrumpi neque puniri, neque passionibus
corporeis infici; compati tamen dicitur, dum congenito sibi corpore and
compaginato auxilium praestare laborat, ne destruatur. Semper enim appetit
corpus sibi superadditum in hoc colligere in unoque, ne fluat and corrumpatur,
continere. M. Anima itaque ad imaginem Dei facta, sicut nunquam corrumpitur per
seipsam, ita nunquam punitur. D. Non aliter praefata docet ratio. Si enim nulla
spiritualis substantia per seipsam puniri potest; quanto magis illa quae ad
imaginem Dei facta est. M. Quid ergo dicemus de corpore? Numquid cum
corrumpitur, punitur? D. Puniri non dicimus, nisi quod suam poenam sentit:
ideoque si solus animae sensus est, quod ex mortuis cadaveribus datur
intelligi; corrumpitur solummodo corpus, non autem punitur. Nam and corpora
rerum omni sensu carentium, ut sunt ligna and lapides, herbarumque germina,
corrumpi dicimus, non autem puniri. Sed si sensus exterior non solum ad animam,
verum etiam ad corpus pertineat; non magnopere negandum corpus mortale and
animale and corrumpi and puniri posse. M. Corpora igitur mortalia si sensus
sint capacia, corrumpi and puniri; sin vero sensu carentia, corrumpi solummodo
videntur posse. D. Ita existimo. M. Omnia itaque corpora mortalia, sive
solummodo corrumpantur sive simul and corrumpantur and puniantur, a Deo facta
non sunt. Praedictis siquidem rationibus confectum est, omne quod a summo bono
factum est, nullam corruptionem, and per hoc nullam poenam recipere. D. Mundum
istum visibilem sensibilibus corporibus maxim subsistentem a Deo factum esse,
quis nisi insipiens negare praesumat? M. Quomodo ergo illius corpora
corrumpuntur vel puniuntur? D. Duobus modis corruptionem dicimus: quorum unus
quidem ille qui generalium elementorum coitum per visibiles species in
generationem procedere docet, and iterum specialium corporum resolutionem in
catholica elementa ex quibus compacta sunt reditum; alter quo nullius creaturae
essentiam and virtutem and operationem posse vitiari affirmantes, rationabilis
intellectualisque creaturae voluntates irrationabilibus motibus corrumpi
approbamus. Et primus quidem modus temporalium localiumque rerum and
sensibilium plus videtur docere in se invicem transfusionem and
transmutationem, quam corruptionem; cum omne quod divina providentia ordinatum
est, pulcritudinem infert universitati, non corruptionem. In his enim omnibus
and naturalium substantiarum integritas, and qualitatum naturalium mutabilitas
custoditur; quibus duobus sensibilis creaturae plenitudo componitur: ac per hoc
abusive temporalium rerum varietas per incrementa and resolutiones
incrementorum corruptionis nomine appellatur. In hac forma locutionis
intelligitur Apostolus dixisse, de fragilitate humani corporis disputans:
Corruptibile hoc induetur incorruptionem, and mortale immortalitatem. Et alibi.
Corpus quod corrumpitur aggravat animam, and terrena habitatio deprimit sensum
multa cogitantem. Quibus verbis non solum humani corporis adhuc fragilis atque
mortalis solutionem in elementa simplicia quorum qualitatibus invicem
convenientibus componitur, verum etiam ex ipsis iterum revocationem inque
spirituales incorruptibilesque qualitates reditum significat, terreni corporis
mutabilitatem corruptionis vocabulo appellans. Non enim propterea ista
sensibilia and temporalia spernuntur ab his qui spiritualia desiderant and
aeterna, quasi mala sint; sed quia instabilia and mutabilia sunt, finemque
transmutationis suae in melius expectant, and in comparatione stabilium
immutabiliumque nullum transmutationis suae finem in melius expectantium veluti
contemtibilia penitusque deserenda and postponenda judicantur. Secundus vero
modus non in rerum mutabilium transfusionibus intra naturam versatur, sed in
propriarum voluntatum perturbationibus quae extra naturam sunt; quum quae ex
Deo non subsistunt, corruptiones quae vere dicendae sunt, perversae voluntatis
vitia considerat. Proinde hujus mundi corpora non corrumpi, sed in seipsa
naturali motu ac varietate transfundi existimanda sunt, ac per hoc neque
puniri. Naturales siquidem passiones poenarum vocabulo juxta proprietatem rerum
nullo modo appellandae sunt: and si quis dixerit sensibilium corporum in
semetipsis transfusiones per generationem and solutionem propter peccatum
humanae naturae fieri, ac per hoc veraciter corruptiones posse vocari; videat
totius visibilis creaturae ordinem and pulcritudinem non nisi in
vicissitudinibus rerum per loca and tempora constare, illasque vicissitudines
ac varietates non aliunde nisi divina providentia and administratione causas
ducere, and plus ad humanae naturae eruditionem, and ad creatorem suum
revocationem factas fuisse, quam ad peccati ultionem. eo enim modo spiritualis
medicinae imaginem suam Deus voluit and in seipsam and ad seipsam revocare, ut
rerum mutabilium taedio fatigata and exercitata, immutabilium aeternorumque
stabilitatem contemplari desideraret; ardenterque verorum incommutabiles
species appeteret, in quarum absque ulla varietate pulcritudine quiesceret.
Hinc conficitur quod etiam in superioribus praesentis disputationis plurimis
locis est conclusum atque definitum, nullam aliam sedem corruptionibus
poenisque posse reperiri praeter rationabilis and intellectualis creaturae
perversos illicitosque propriae voluntatis motus, qui nec ex Deo, nec ex natura
condita occasiones accipiunt; incausales enim sunt, cum per seipsos dum
quaeruntur, nihil aliud in eis invenitur praeter licitae and naturalis
voluntatis privationem atque defectum. M. Omne itaque quod corrumpi non posse,
puniri posse ratio non sinit; omne autem quod ex una omnium causa factum est,
poen s pati impossible est. Porro si impiorum supplicia futura esse divina
testatur auctoritas, quae nullo modo fallit vel fallitur; sequitur ut in aliquo
quod ex Deo factum est, ideo non abusive dicitur esse, and probabiliter
concluditur impassibile, corruptiones poenasque atque supplicia constituas; and
ad id de quo haesitare videbaris intrepidus redeas, and incunctanter dicas,
solummodo posse puniri quod non est, in eo quod est, hoc est perversam
voluntatem quae penitus substantialis non est, in phantasiis rerum sensibilium,
quae phantasiae cum de naturalibus formis in memoria exprimuntur, non omnino
non esse intelligendae sunt; quod autem est, omnino impassibile esse necesse
est, dum virtute sua quod punitur sustineat, and puniri sinat. Ac per hoc
verissime de divina praedicatur justitia quod in nulla creatura quam fecit,
puniri permittit quod fecit; punit autem quod non fecit. D. Satis and copiose
de hoc negotio est actum. M. Satis plane; si purissime ac sine ulla cunctatione
perspicis ita esse and non aliter. D. Clare perspicio, omnique caligine remota
intelligo universitatem creaturae a Deo conditae impunibilem esse, omnique
corruptione absolutam. M. Redeamus ergo ad propositum, hoc est ad reditum
universitatis conditae in suas causas.

XXXVI. D. Prius considerandum arbitror qua ratione aeterna erunt supplicia,
quando nulla erit malitia, ne sit bonitati coaeterna; and omnis impietas ne sit
divino cultui coaeterna, peribit; and omnis nequitia, ne sit divinis legibus
infesta, de natura rerum abolebitur; and quod vera exigit ratio, deficiente
malitia, nullus erit malus; malus enim malitia malus est. Pereunte impietate,
nullus impius remanebit* omnis enim impius impietate impius est: abolita
iniquitate quis iniquus relinquetur? Malitiam autem and impietatem and
iniquitatem perituras esse nemo sapientum dubitat, considerans malitiam non
posse fieri, nisi ubi invenit cui noceat. In futuro autem quando omnia in
omnibus Deus erit, and omnis liberabitur a servitute, cui malitia nocebit?
Nulli. Impietas autem eadem ratione quod peritura sit, intelligitur. Quomodo
enim impietas erit and impius, quando falsorum Deorum cultus omnino
extinguetur, and unus Deus ab omnibus electis and reprobis in omnibus
cognoscetur? Iniquitas quomodo remanebit, quando nemo leges divinas
praevaricare poterit? Et hoc apertissime divina declarat Scriptura, quae dicit:
Deficiant peccatores a terra, and iniqui ita ut non sint; non enim substantiam
illorum, sed peccatum and iniquitatem defectura esse credendum est: and quod B.
Hieronymus in expositione Ezechiel ab Isaia propheta de generali * totius
humanae naturae in figura Jerusalem introduxit, sanctificabo eam in igne
ardente, and devorabit sicut foenum materiem. Quoniam in ipso loco dupliciter
materiem intelligimus; aut enim materies informis quae de nihilo facta est, and
ex qua diversitate formarum sibi adjuncta hujus mundi sensibilis componitur
structura, significatur, quae videlicet materia sicut foenum ardebit, quando
sanctificabitur, id est purgabitur ipsa natura ad imaginem Dei facta, ita ut
nihil in ea materiale, vel temporale, vel terrenum, vel visibile, vel
transitorium mutabileve remaneat, quoniam omnino in spiritualem vertetur
stabilitatem and uniformitatem; aut cunctorum vitiorum and malefactorum
occasiones, hoc est malitiam, impietatem, iniquitatem materiae vocabulo
Propheta insinuare. Quomodo ergo supplicia erunt, quando nihil dignum supplicio
in natura rerum relinquetur? M. In superioribus sufficienter de his actum est,
and ad purum (ut arbitror) definitum; ideoque nunc breviter quoniam exigis,
colligendum. Siquidem inter nos subtracta omni controversia consideratum, omnem
malitiam malosque, omnem impietatem impiosque, omnem iniquitatem iniquosque
justissima divini judicii sententia, ne naturarum integritati semper impediant,
veluti quasdam sordes purgandas penitusque de natura rerum adimendas aboleri;
and hoc non solum auctoritate Sanctorum Patrum divinaeque scripturae, verum
etiam recte ratiocinationis investigationibus est firmatum: vanas autem
cogitationes hominum in falsis rerum temporalium phantasiis in eorum animabus
qui solummodo integritatem naturae recepturi sunt, non autem in gloriam
immutabuntur, semper mansuras seraque poenitentia de rebus quas in hac vita
illicite atque inordinate concupiverant, veluti quadam inextinguibili flamma
arsuras. Proinde non mihi videntur conveniens posuisse exemplum, qui
rationabilem naturam and semper mansuram, and suppliciorum flammis semper
arsuram docere volentes, asbestum lapidem semper manner semperque ardere
dicunt: ita ut and substantia ejus and quantitas and qualitas nullo modo
minuatur vel corrumpatur, dum flamma in ea non extinguitur. Hac enim
similitudine rationabilius uti possent ad suadendum quod non solum naturalia
bona rationabilis creaturae semper absque ullo detrimento permanebunt: verum
etiam in his qui purgati and sanctificati ultra omnia naturalia bona,
deificationem accipient, aeternae beatitudinis gloriam, veluti in extinguibili
divinae gratiae flamma fulgebunt; ita ut in eis and naturalis pulcritudo
perpetuo maneat, and deificationis claritas super omnia eluceat. Discernis
itaque, ut opinor, inter ea quae penitus peribunt, and ea quae aeternis
attribuuntur suppliciis. D. Discerno; video enim quod vitia vitiorumque
occasiones de natura rerum penitus delebuntur, phantasiae autem rerum
temporalium quibus imperfectae animae in carne constitutae seducuntur, aeternis
suppliciorum ardoribus attributae manebunt, ut in eis pravae torqueantur
cupiditates pravorum. Sed adhuc non parva mihi obstat quaestio. Si bonitati and
beatitudini ceterisque divinis virtutibus quae de Deo praedicantur, nihil erit
coaeternum; cur veritati aliquid coaeternum opponitur, hoc est falsum and
falsitas? Ut enim ni fallor, veritati opponitur falsitas, ita vero falsum. Si
igitur omnis phantasia falsa est, ac per hoc and falsitas; quis phantasiam
veritati esse contrariam negaverit? At si phantasia rerum temporalium
suppliciis distribuitur aeternis; profecto aeternae erunt phantasiae,
perpetuoque opponentur veritati. M. Non immerito talis caligo tibi occurreret,
si prius clarissimo ipsius veritatis de qua quaestio est, radio illuminatus, ad
purum dinosceres id ipsum esse, absque ulla differentia, [nunquam enim Daedalus
volavit, navigasse autem de Creta in Euboeam fertur,] falsum and phantasiam,
ita ut omnis phantasia sit falsa, and omne falsum phantasia. Nunc autem quoniam
magna differentia est inter falsum and phantasiam, relinquitur ut illud quod
proprie dicitur falsum solummodo opponatur veritati, [phantasiam veritati esse
contrariam] D. Expone quaeso quae sit illa differentia quae falsum segregat a
phantasia. M. Suis definitionibus discernuntur. Est enim falsum quod appetit
esse quod non est; aliter enim vult se videri quam est, quia non ita est ipsa
res de qua praedicatur, quomodo de ea praedicatur. In quo genere quaedam
fabularum sint constitutae, ut volatus Daedali, quae fabula nec vera est, nec
very similis, sed falsa omnino opinio, quae fallit insipientes, ideoque falsum
dicitur quia fallit, and decipit judicium eorum qui fall untur falsa pro veris
approbantes, quod est proprium erroris; and hoc est quod vere dicitur falsum,
quamvis saepe in dialecticis propositionibus negationes falsi nomine
vocitentur, saepeque affirmationes negationes quidem: ut omnis homo animal non
est, falsum est; affirmationes autem, ut omnis homo justus est, falsum est.
Phantasia vero est imago quaedam and apparitio de visibili vel invisibili
specie memoriae impressa. Dum enim nulla res corporea vel incorporea per
seipsam mortalibus adhuc sensibus conspicua sit, natura rerum constituit ut in
sensu exteriori sensibilium rerum imagines, in interiori vero intelligibilium
exprimuntur: ac deinde veluti ex duobus fontibus, sensibilibus dico and
intelligibilibus, duo quaedam flumina in memoriam confluunt, and unum quidem
flumen ex inferioribus per sensum corporeum, alterum vero per eum sensum qui
solus animae est, meatum trahit; and omne quod ex eis memoriae infigitur,
phantasia proprie nominatur, hoc est apparitio, ut superius diximus. Siquidem
phantasia ex verbo Graeco quod est (...), cujus interpretatio est appareo,
etymologiam ducit. Qua igitur ratione phantasia veritati opponetur, cum and
ipsa veritas per seipsam inconspicua in suis phantasiis quaerentibus se
occurrit, and ineffabili modo manifestatur? and dum omnis phantasia quaedam
naturalium rerum similitudo sit animae impressa, cur quod ex natura procedit
veritati contrarium judicaretur, cum nulla natura veritati contrarietatis
ratione obsistat? Et hoc approbat vera ratio quae firmissime astruit, nullam
phantasiam de eo quod intra naturarum numerum non continetur, posse in sensibus
seu memoria exprimi. Omne quippe quod omnino caret substantia and forma and
qualitate, nulla potest imaginari similitudine seu apparitione, ac per hoc
nulla phantasia. Siquidem phantasiae quae de falsis fictisque corporibus
immundorum spirituum in sensibus hominum, quos deludunt, effigiantur, umbrae
proprie appellandae sunt, non autem phantasiae. D. Phantasia igitur aliquod
bonum est, cum naturalium rerum imaginatio est. M. Illud negare non possum;
omne siquidem quod ex naturalibus causis oritur, bonum esse non denegatur. D.
Puniri ergo bonum posse cogeris fateri; dixisti enim rerum temporalium
phantasias suppliciis aeternis esse distribuendas. M. Nullatenus; non enim dixi
ipsas phantasias suppliciis torquendas, sed in ipsis irrationabiles motus
perversarum voluntatum suppliciis aeternis subigendos. Consideravimus enim quod
non est non posse puniri, nisi in aliquo bono quod est. D. Recordaris, ut
opinor, supradictae ratiocinationis tuae, qua incunctanter conclusisti
phantasias rerum temporalium animabus infixas, sive in hac vita sive postmodum
in altera, omnino nihil esse; ideo in eis perversae voluntates puniuntur,
quoniam cum comprehendi posse in aliquo putantur, fugiunt se comprehendere
cupientes, and evanescunt. M. Recordor; nec me penitet talia dixisse, quoniam
phantasias substantiale bonum non esse omnino dixi, substantialibus autem bonum
adhaerere, and ex eis nasci indubitanter probavi: and sive in eis impiorum
supplicia, sive justorum praemia disponentur, ubique tamen bonas esse non
dubitavi asserere, quoniam and beatorum felicitas quae in contemplatione
veritatis constituitur in phantasiis quas propter differentias aliarum
phantasiarum Theologi theophanias appellant, administrabitur. Ipse Deus enim
per seipsum semper invisibilis est and erit, qui solus habet immortalitatem,
and lucem habitat inaccessibilem. Dico autem quod falsum and falsitas non
perpetuo vero and veritati opponentur, ne coaeterna sint, nullus sapiens
dubitare debet. Quis enim futurae vitae statum rectis ratiocinationibus
inquirens, dixerit falsitatem esse futuram, quando veritas in omnibus
apparebit, and omne falsum non solum de natura rerum, verum etiam de judicio
totius rationabilis and intellectualis creaturae auferetur: ubi nemo fallit and
fallitur nemo, dum natura rerum in suas causas revertetur; in quibus nihil
aliud considerabitur praeter verum and veritatem, in quantum unicuique
electorum juxta donationis suae altitudinem contemplari eam permittetur.
Quamvis enim non eodem modo, sed multiplicius in infinitum divinarum visionum
ascensionibus and descensionibus justis and impiis apparebit; omnibus tamen
apparebit, quando in omnibus injustis, sola injustitia punita and interemta,
ipsa purgata and intemerata relinquitur natura, in ipsos gradus de quibus
peccando corruerat reversura: de quo reditu, quod restat discutiendi tempus
est. D. Tempus plane; prius tamen noscere velim, quoniam me valde perturbat,
quomodo universitas naturarum omnium, si in Deum reversura est, ulla supplicia
intra se contineri patietur. Non enim supplicium in Deo esse credibile est. M.
Dic quaeso, number omne quod inferni and suppliciorum nomine vocitatur, est an non
est. D. Coarctor undique. Si enim dixero, est; confestim tum dicturus eris,
quid mirum tibi videtur, si quod est in eum a quo sunt omnia inter cetera quae
sunt, reversurum sit. Sin autem dixero, non est; respondebis, cur computas
inter omnia quae in Deum reversura sunt id quod non est. Et iterum si dedero
omne quod inferni nomine significatur, extra universitatem esse; absque mora
concludar omni ratione desertus, invitusque cogar fateri, non esse mirum quod
intra ea quae sunt in Deo non est, intra ipsum quoque Deum non esse; and
deridebit me ratio, quae incunctanter praedicat, extra Deum and universitatem
ab eo conditam nihil cogitari vel intelligi posse. Omne enim quod est and quod
non est, creatore ambitur and creatura. Si autem dixero, intra; coactus fatebor
non solum ea quae sunt, verum etiam quae non sunt intra terminos divinae
bonitatis and justitiae and providentiae and judicii contineri. Non enim
solummodo ea quae sunt, verum etiam ea quae non sunt, sive per
superexcellentiam ultra omnem intellectum, sive per privationem eorum quae
sunt, infra omnia quae intelliguntur esse, divina virtute credimus and
intelligimus administrari, extra quam omne quod est and quod non est, egredi
non potest. Nam omnia quae extra beatorum ordinem expelluntur, extra divinas
leges in quas continentur, evadere non possunt, and quae a superioribus
ordinibus cadunt, in inferiores ordines decidere inque eis detineri coguntur.
Omnis enim ordo, sive summus sursum versus, sive extremus deorsum versus, sive
medius and a Deo est constitutus and intra eum custoditur, extra quem nihil
est, and intra quem omne quod est and omne quod non est, mirabili and
ineffabili modo comprehenditur. Sive ergo dixero infernum esse, quod Scriptura
testatur divina, sive negavero in natura rerum non esse; negare non potero
intra ea quae in Deum reversura sunt, contineri, ipsoque qui omnia ambit,
ambiri: and extra quem nihil potest vel cogitari, vel credi, vel intelligi.
Praesertim dum inconcusse intelligo tenebras in luce contineri, silentium intra
sonitum, umbram intra corpus, ceteraque similia, quae causas suas in his quibus
e contrario respondent, constituunt. Sive enim absentia rerum sint, sive
defectus and privationes, sive opposita atque contraria, absque his quorum
absentiae, defectus, privationes and oppositiones, contrarietates sunt, nullo
modo esse intelligi possunt. Esse autem dico ea ratione qua non solum
substantialia and naturalia, verum etiam quae ex eis ex adversa part
respondent, esse dicuntur. Nullum namque vitium est, quod non ex positione
virtutis cui ex diametro resistere conatur, continetur. M. Laetor valde quando
retia quae tu ipse tetendisti tuae contemplationis viribus illaesus, nullo
modoque detentus evasisti; and jam ni fallor intelligis, non solum omne quod ab
uno Deo creatum est, verum etiam omne quod irrationabilis motus rationabilis
and intellectualis creaturae supermachinatus est, and nunc intra ordinem
divinae providentiae contineri, and tunc post universalis creaturae in suas
causas reditum, inque ipsum Deum ordinandum fore, quando totius universitatis
conditae plenissima perficietur pulcritudo. Neque hoc mirum dum nulla natura
aliam naturam punire, nullum vitium virtutem qua continetur possit corrumpere;
and non solum hoc, sed ex his omnibus intra divinas leges ordinatur omnium
plenitudo naturarum, and formositas complebitur omnium visibilium and
invisibilium, consona absque ulla dissonante harmonia modulabitur. D. Non
falleris; nam retia quae tetendi, hoc est problemata quae proposui, propterea a
me tensa sunt, ne diutius in eis caperer, sed ab eis absolutus libero mentis
contuitu clare perspicerem universae naturae adunationem ex diversis sibique
oppositis cooptari, musicis rationibus admonitus, in quibus conspicor nihil
aliud animo placere pulcritudinemque efficere, nisi diversarum vocum
rationabilia intervalla, quae inter se invicem collata musici modulaminis
efficient dulcedinem. Ubi mirabile quiddam datur intelligi, and solo mentis
contuitu vix comprehensibile; non enim soni diversi* verbi gratia, fistularum
organi vel chordarum lyrae, seu foraminum tibiae, qui quodammodo sensibus
percepti, in numero rerum esse videntur, harmonicam efficient suavitatem, sed
proportiones sonorum and proportionalitates quas sibi invicem collatas, solius
animi interior percipit and dijudicat sensus; quae videlicet proportiones and
proportionalitates vocum sensibilium, sonorumque merito dicuntur esse, quoniam
non solum nihil ab eis corporeus sensus patitur, verum etiam ultra omnem sensum
acutissimis rationabilis animi obtutibus veluti supra rerum naturam
considerantur, and dum inter ea quae non sunt computantur, his quae sunt
honestissimam praestant and administrant concordiam, sive * intelligat, inest
tamen omnibus interior sensus quem rata rerum ratio, conveniensque adunatio non
latet. Quis enim senarii numeri virtutem, qui totius harmoniae intelligitur
fundamentum; quis collationes ipsius cum suis sesquialteris, sesquitertiis
duplisque intra naturas rerum potest cognoscere, dum rerum omnium visibilium
and invisibilium universitas in eo veluti in quodam principali exemplo
constituta sit? Quid ergo mirum, si ex his quae sunt substantialiter, and
naturalibus accidentibus, and ex his quae non sunt sive per excellentiam sive
per defectum and privationem totius creaturae harmonia componatur; dum in
omnibus quae sunt and quae non sunt, nulla malitia vel malum, quod bonitati
omnium, nulla turpitudo vel deformitas, quae pulcritudini and formositati in
causas suas conditoremque suum reversurae restat, omnino non remanebit. Ac per
hoc non me movet, dum audio ex suppliciis malarum voluntatum and praemiis
bonarum pulcherrimam harmoniam futuram esse, quoniam supplicia bona sunt, dum
sint justa, and praemia dum sint plus gratuita quam bonis meritis retributa;
quando video graves acutosque sonos eorumque medios quandam symphoniam inter se
invicem proportionibus and proportionalitatibus suis efficere. Et siquis ad
haec objecerit perversas voluntates malorum hominum and angelorum quibus
debentur supplicia, malas esse; ac per hoc in restauratione ac reditu naturarum
malum semper esse remansurum, suppliciaque passurum; and si ita est, sequitur
non omnino pulcritudinem naturarum turpitudine malitiae non omnino non infectam
esse: huic respondebo duce Deo ac vera ratione, primum quidem intra rerum
naturam vel extra eam nullum malum inveniri, sicut Dionysius Areopagita in
libro de Divinis Nominibus multiplicibus astruit rationibus, quas nunc
introducere and longum and superfluum videtur. Deinde perversos perversarum
voluntatum motus malos non esse, sed illicitos; quod enim ex libero
rationabilis creaturae arbitrio processit, quis malum esse dixerit? Si enim
libertas naturae rationabilis ad imaginem Dei conditae a Deo data est, non enim
imago Dei ullis legibus detineri debuit coacta; necessario omne quod ex ipsa
liberate evenit, malum seu malitia recte dici non potest, ne in aliquo malum
and malitia concludatur. Et si libera voluntas rationabili and intelligibili
creaturae non ideo concessa sit ut per eam peccaret, sed ut per eam pulcre and
rationabiliter conditori suo in serviret; tamen in suis licet veluti captiva
irrationabilibus motibus ad illicita attracta sit, non inde malum nascitur, sed
aliquod corrigendum divina justitia and revocandum divina misericordia, si
correctionibus suis and emendationibus liberae voluntatis arbitrium fuerit
obediens; sin vero contumax superbia inflatum in suis perversis motibus
perseverare voluerit, impetus ejus libidinosus retinebitur, ne quod illicite
appetit, apprehendat. Et hoc est totum quod dicitur liberae and perversae
voluntatis supplicium; hoc est ab illicitis suis motibus prohiberi, ne ad finem
suae cupiditatis possit pervenire. Hoc autem dico ne beatissimi Dionysii
Areopagitae auctoritati resistere videar, qui non solum in aliqua natura seu
substantia, verum etiam in nullis irrationabilibus rationabilis naturae
affectibus malum sinit in veniri, seu aliqua ratione concedi. Nullum enim
rationabilis creaturae vitium est, quod non in aliqua irrationabili bonum sit,
ideoque quod ubique prohibitum non invenitur, sed in aliquo in eo in quo
prohibetur non malum, sed illicitum vocari oportet. Et ut de hac ratione pauca
introducamus exempla, superbia (ut ait B. Dionysius Gregoriusque Theologus) in
equo bonum est, in homine vero illicitum and inconveniens. Ferocitas in leone
bonum est, and sine qua leo dici non potest, mitis enim leo non est, perdita
qualitate naturali: ipsa autem ferocitas in natura rationabili vitium est and
inconcessum. Spurcitia porcorum est proprium, in homine alienum; and similia,
quae dum in bestiis considerantur, naturalia bona sunt; in homine vero and
angelo vitia contra naturam pugnantia: in nulla tamen mala. Quod enim (ut
diximus) in toto malum non est, malum fieri in part non potest, quamvis
videatur esse illicitum, atque purgandum seu refraenandum. Nihil ergo
relinquitur quod plenitudinem and pulcritudinem totius universitatis minuat vel
dehonestet, sive hic dum adhuc sensibilis mundus cursum suum peragit, sive
illic dum in causas suas reversus fuerit, inque eis quietus permanebit. Sed
ista theoria paucis recte sapientibus nunc perspicua, in futura vero omnibus
erit patefacta, dum veritas per omnia in omnibus elucescet, quae naturarum
omnium secreta incunctanter absque ulla caligine aperiet. Non enim solis just
in hac vita viventibus veritatemque rite quaerentibus, verum etiam injustis
pravisque suis moribus corruptis lucemque veram odientibus and fugientibus ipsa
veritas per omnia fulgebit in futuro. Omnes enim videbunt gloriam Dei. Nec
obstat quod scriptum est: Tollatur impius, ne videat gloriam Dei. Videat namque
eloquium Dei posuit pro fruatur: ac si diceret, tollatur impius, ne fruatur
gloria Dei. Etenim oculorum passionibus gravatos non luce perfrui videmus,
verum etiam fugere volentes, inque tenebris se abscondere appetentes, non quod
sit lux, and quantum utilis valentes eam perspicere ignorantes, sed in
infirmitate oculorum suorum causam fugiendi a lumine constituentes. Eodem modo
and impii in suppliciis detenti causam odiendae veritatis impietati suae
reputabunt, sera inutiliter compuncti poenitentia. Et hoc datur intelligi ex
ipso divite poenas patiente; qui elevans oculos suos dum esset in tormentis,
vidit Abraham a long and Lazarum in sinibus ejus: vidit igitur Abraham and
Lazarum in gloria divinae contemplationis, sed ipsius gloriae delectationibus
privatus est; seraque poenitentia compunctus, petit Abraham ut mitteret ad suos
fratres quos in hac vita relinquerat, ne, sicut ipse, viverent, and ut
tormentorum loca devitarent. Non te ergo moveat stultissima and falsissima
mortalium cogitationum judicia inanesque opiniones quibus his quae sibi mala
and turpia videntur, bonitatem and pulcritudinem and aequitatem universitatis
minui and corrumpi existimant, ignorantes quod in omnibus quae intra
universitatem comprehenduntur, nullum malum vel turpe, vel injustum invenitur.
Neque enim haec summa bonitas and pulcritudo and aequitas sapienter omnia
disponens in his quae sunt and quae non sunt, fieri permittit, nec unquam
permissura est. Et si quis dixerit; unde igitur haec quae dicuntur mala and
inhonesta and injusta, and ubi? cui respondendum; non aliunde neque alibi, nisi
ex vanitatibus vanitatum inque falsis argumentationibus quae fingunt esse quod
penitus non est, blasphemantes and putantes omne quod libidinosis suis
affectibus obstat, eosque prohibet atque refraenat, malum esse, quia eis nocet.
Inde etiam est, quod divinae providentiae administrationem redarguunt, dicentes
impetum liberae voluntatis in aliquo impediri vel retrahi vel extingui; malum
esse ignorantes hoc totum ad divinae bonitatis piissimam clementiam pertinere;
optimi quippe serenissimique conditoris est bono, quod fecit providere, ne
pereat inque suis propriis nocivisque motibus evanescat. Illud quoque veluti
malum in omnium misericordissimum ordinatorem refundunt, punire quod fecit;
garrientes ad hoc multos Deus fecit ut eos puniret, eo modo irae suae viam
invenire volens, non animadvertentes Deum in nullo quod fecit punire, quod
autem non fecit, puniri permittit. Turpia quoque inhonestaque facta sua in Deum
referunt; aiunt enim si hoc creatori omnium displiceret, nequaquam fieri in
natura quam fecit sineret. Jam vero non solum pulcra and honesta, verum etiam
inhonesta and turpia creaturae suae mixtum inserere praedestinavit; ut ex his
justitiae manifestandae occasiones inveniret, pulcre quidem honesteque juxta
divinas leges viventibus praemia, transgressoribus vero turpitudinisque and
inhonestatis sordibus contaminatis supplicia redditurus: utrisque autem just
secundum praedestinationum suarum inevitabile propositum, ac per hoc (ut ait
Apostolus) voluntati ejus quis resistit? Ut sic totius perversae suae
conversationis immutabiles causas divinis praedestinationibus ascribant, non
valentes occaecato and insipienti cord intueri summam bonitatem and
pulcritudinem, and ut expressius dicam, totius bonitatis and pulcritudinis and
honestatis inexhaustum and non deficientem fontem, sicut nullius mali vel
malitiae, ita nullius turpitudinis vel turpis, nullius inhonesti vel
inhonestatis auctor est vel praedestinator. Haec enim omnia irrationabilium
cupiditatum inventa sunt. Nam si ex divina praedestinatione profluerent;
necessario in natura rerum semper permanerent. Omne quippe quod divina
praedestinatione est dispositum, quis dubitarit semper esse mansurum? Haec
autem in aeternum peribunt, and universaliter de natura rerum abolebuntur: non
igitur ex aeternalibus causis divinae praedestinationis profecta sunt. Eadem
blasphemia est de divina aequitate. Dicunt enim Deum inaequalem, ut non dicam
injustum esse, quoniam (ut aiunt) non aequaliter bona sua distribuit; quosdam
exaltans, quosdam spernens, alios pauperes relinquens, alios autem divites
magnificans, alios stultitiae caligine occaecans, alios sapientiae lumine
illustrans, quosdam dominos, quosdam servos faciens, and caetera in quibus
humanae conditionis diversa and infinita varietas in hac adhuc mortali vita
perspicitur: non intuentes primum quidem temporalia and transitoria hujus vitae
bona vere bona non esse, quoniam non possunt semper manner, and plus amatores
suos decipiunt quam eis prosunt; umbrae quippe inanes sunt, ideoque bonis and
malis distribuuntur, quoniam ab omnibus auferuntur tam inordinate, and confuse
omnibus dantur. Non enim solummodo aeterna perpetuoque permansura, verum etiam
temporalia and caduca certis ordinationibus suis dispensantur, in quibus
pulcritudo and aeternorum and temporalium constituitur. Deinde considerant
quoniam justissimus omnium conditor sapientissimus ordinator unicuique secundum
providentiae suae leges impertitur largissimae suae bonitatis donationes, and
in nullo fallitur; mortalium vero falsa sunt judicia de divina praedestinatione
and administratione, dum quid in hac republica universitatis visibilium and
invisibilium agatur nesciunt. Insuper etiam insipientissimos eorum animos
fugit, quod aequissimus bonorum omnium largitor naturalia bona aequaliter
omnibus partitur; naturalia enim bona eodem modo and bonis and malis
tribuuntur, quae in his sensibilibus transitoriisque rebus nullo modo possunt
apparere, in intimis autem naturae sinibus adhuc occultantur, donec in
restauratione universae naturae in manifestum procedant, quando veritas in
omnibus apparebit; praefataeque vanitates and falsae mortalium de creatore and
creatura cogitationes peribunt, quando Deus omnia in omnibus erit; nullumque
malum vel turpe vel inhonestum vel injustum in ordine and pulcritudine rerum
omnium invenietur; and omne quod vanissimis mortalium opinionibus machinatum
est, evacuabitur; ideoque penitus interimeretur, quoniam nihil est. O quantum
beati sunt, qui simul omnia quae post Deum sunt mentis obtutibus vident, and
visuri sunt! quorum judicium in nullo fallitur, quoniam in veritate omnia
contemplantur; quibus in universitate naturarum nihil offendit vel infestum
est; non enim de part judicant, sed de toto, quoniam neque intra parts
totius, neque intra ipsum totum comprehenduntur, sed supra totum ejusque parts
altitudine contemplationis ascendunt. Nam si in numero partium totius, seu in
ipso toto concluderentur; profecto neque de partibus neque de toto recte
possent judicare, ideoque ei qui de partibus ac de toto recte judicat, necesse
est, prius omnes parts omneque totum universitatis conditae mentis vigore ac
puritate superare: sicut ait Apostolus, spiritualis homo judicat omnia, ipse
autem a nemine judicatur. Sed quorsum ascendit spiritualis ille homo, qui de
omnibus judicat, and de quo nemo judicare potest, nisi ipse solus qui fecit
omnia? In ipsum itaque Deum ascendit, qui universitatem creaturae simul
contemplatur, and discernit, and dijudicat; neque ejus judicium fallitur,
quoniam in ipsa veritate quae nec fallitur nec fallit, quia est quod ipse est,
omnia videt. Virtute siquidem intimae speculationis spiritualis homo in causas
rerum de quibus judicat, intrat. Non enim juxta exteriores sensibilium rerum
species discernit, omnia verum juxta interiores earum rations, and
incommutabiles occasiones, principaliaque exempla in quibus omnia simul sunt,
and unum sunt. Ibi ergo spiritualis homo judicat omnia, ubi omnia unum sunt,
and vere and immutabiliter vivunt and subsistunt, and quo omnia quae
primordialibus suis causis profecta sunt, reversura sunt, and quorum nihil
extra relinquetur temporalibus mutabilitatibus subjectum, seu localibus
circumscriptionibus inclusum, quando universitati naturae super omnia localia
and temporalia spatia in causas suas, in quibus omnia unum sunt finito
sensibili mundo revertetur. Nam and ipsa loca and tempora cum omnibus quae in
eis adhuc in hac vita ordinantur and moventur and circumscribuntur, in suas
aeternas rations redire necesse est, quas rations tempora aeterna divina
vocat historia. Quomodo enim remanebunt tempora secularia, quando nihil erit
temporale; quomodo loca, ubi nihil locale? Et haec est ratio quae nullum locum
sensibilem and corporalem in natura rerum inferno permittit, vanasque opiniones
eorum destruit, qui infernum vel sub terris, vel terrarum in gremio fallacibus
suis cogitationibus autumant, ignorantes quod ipsa terra subtus quam vel intra
quam infernum constituunt, penitus sit peritura. Si autem terra peribit,
profecto nihil sub ipsa and in ipsa quod inferni vocabulo dignum fit,
relinquetur; ac per hoc nullus locus intra sensibilem corporalemque creaturam
inferno datur, neque aeterno igni in quo impii ardebunt, neque vermibus nunquam
morituris. Haec enim omnia tormentorum nomine figurate in sancta scriptura
posita sunt. Sancto Ambrosio attestante, Graecisque vocabulis quae (ut
praediximus) expressius informant quod divina Scriptura inferni nomine
insinuat. (...) quippe dicitur, hoc est ut paulo superius expositum, absque
deliciis vel absque voluptatibus, vel insuavitas. Item (...) vocatur, cujus
interpretatio est tristitia, vel maeror, vel luctus. (...) quoque solet
appellari, hoc est desperationis gravitas, quae demersas oppressasque malas
cupiditates, egestates temporalium rerum quas in hac vita intemperanter
concupiverant, afflictas veluti in profundissimam quandam voraginem inque
vanarum phantasiarum rerum sensibilium caligines in quibus cruciantur, obruit,
divinaeque sententiae incommutabili mole perpetualiter calcatas and
irrevocabiliter contemptas. Quae cunctae significationes apud Graecos infernum
cum omnibus suis suppliciis non esse localem vel temporalem vel sensibilem, seu
in aliqua part quatuor elementorum, quibus iste mundus constituitur, neque in
toto ipsius constitutum; sed quiddam lugubre lacrimabileque graveque,
desperationis plenum inevitabilemque carcerem, and omnium bonorum egestatem in
phantasticis vanissimisque visionibus incunctanter pronunciant. D. De inferno,
deque tormentis satis est actum. Nam luculentissime suasum est non esse
substantialiter eum in natura visibilium and invisibilium; quoniam neque corpus
est, neque spiritus, sed justissima damnatio pravae and illicitae cupiditatis
abutentium naturae bono, hoc est liberae voluntatis arbitrio, ipsamque
damnationem bonam esse, non solum quia justam, omne siquidem justum bonum;
verum etiam quia intra divinas leges and comprehenditur and ordinatur, intra
quas quicquid est, bonum and justum esse and honestum necesse est, ipsae etiam
phantasiae in quibus erit bonae sunt. Nam and umbras corporum quas vanas esse
nemo ambigit, splendore luminis undique coarctari and oriri videmus, nihil
turpitudinis seu inhonestatis pulcritudini lucis inferentes. Vide quantum
ornamenti laudisque perfectarum animarum virtutibus comparatur, dum intra se
vitia coambiunt atque coarctant, suoque dominatui subigunt and refraenant,
legibusque divinis ordinant, ne in profundum malitiae, animas quas conantur
corrumpere, mergant. Saepe etiam penitus ea vitia extinguunt, saepe in
semetipsas transfundunt, ita ut and vitia in virtutes vertantur. Quae ratio
docet non omnino vitia mala esse, sed illicita. Si enim mala essent, nequaquam
in virtutes mutari possent, ceteraque similia, quae cum contra naturam ex
perversis motibus abusionis libera voluntate rationabilis naturae seipsam
sponte sua captivantis videtur insurgere; universitatis tamen ordinationibus
non sinuntur nocere, magis autem ornare eas coguntur aeternis legibus divinae
providentiae atque judicii ambita. Quae dum ita sint, remota omni ambage ac
deliberatione, luce conspicor clarius and universitatis conditae plenitudinem
in causas suas inque ipsum Deum in quo omnia subsistunt, reversura, and
justissimas irrationabilium cupiditatum aequissimi judicis sententiis illatas
seu inferri permissas inconcusseque definitas intra ipsam plenitudinem perpetuo
perman suras; quoniam non solum in aliquo non nocebunt, verum etiam laudis
ipsius and pulcritudinis ineffabilis administrabunt occasiones; ac per hoc non
temere quis dixerit poenas ac praemia non localibus spatiis, sed diversitatibus
qualitatum disgregari, ita ut simul sint, quoniam ex ipsis duobus respublica
totius creaturae ordinatur; and simul non sint propter diversos eorum effectus.
Peccatorum quippe effectus sunt luctus, gemitus, tristitia, sera poenitentia,
ardor insatiabilis cupiditatis, quae in aliquo nullam inveniet quietem, scatens
delictorum putredo ac vermiculatio, profundae ignorantiae densissima
obscuritas, in qua nulla verorum vel ipsius veritatis cognitio, id est ea
fruendi beatitudo, ligatis pedibus difficultas in divinis legibus ambulandi,
ligatis manibus difficultas bonorum actuum qui secundum virtutes sunt,
peragendi, hisque similia quae enumerare and longum est and impossible.
Meritorum vero effectus sunt, gaudium, laetitia, pax, beatitudo, felicitas,
gloria, beatissimis angelis aequalitas, ac breviter dicendum, theosis, id est
deificatio; in qua Deus se diligentibus praeparabit quae nec oculus vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascendit. Ubi autem causarum effectus inter
se invicem contrarii sunt, ibi necesse est, and ipsas causas disparari. Et si
quis dixerit, quomodo a se invicem long distantia, simul and in uno coadunari
possunt; videat in magna domo atque regali diversisque ornatibus constructa,
sanum and imbecillem, orbum and videntem, laetum and tristem, securum and
curiosum, divitem and egenum, verberibus caesum, ut servus, honoribus
exaltatum, ut dominus, carcere inclusum, ut reus, omnibus vinculis absolutum,
ut innocuus, omnique crimine absolutus, caeterosque similiter uno eodemque loco
ac tempore simul posse contineri. Quod si ita est, omnibusque fere aequaliter
patefactum, quid mirum si credamus and intelligamus in una harmonia
universitatis restauratae inque suas causas reversae totam rationabilem
creaturam gratia redemtoris sui, qui eam totam accepit, sanam factam; languidam
vero perversae voluntatis imbecillitatem quae ipsi videlicet naturae
extrinsecus adhaeserat, suis congruis ordinibus disponendam, condignasque suis
operibus retributiones passuram; quid si ipsa natura non solum sanata sed etiam
illuminata, caecitas malarum voluntatum perpetuis absentiae naturarum
restauratoris obstruatur tenebris? quid si natura ad imaginem Dei condita, non
solum sanata and illuminata, verum etiam in paradisum quem spiritualium
deliciarum locum sapientes interpretantur reducta. Leprositas quae merito
peccati eam deformaverat, omnibus deliciis privata, aeternis pruritibus
exardeat, and caetera quibus discernitur meritum and culpa, praemium and poena,
dum mirabili and ineffabili modo natura omnino libera phantasias sustineat, in
quibus culpa quod deliquerat luat. M. Haec omnia verisimilia, probabilibusque
argumentationibus comparata videntur. Sed occurrunt nobis in hoc loco qui
carnaliter spiritualia tractant, dicentes; quid ergo oberit Paganis sua
impietas, qua idola colunt, verum Deum ignorantes? quid Judaeis sua perfidia,
qua Dei verbum incarnatum Dominum nostrum Jesum Christum consubstantialem and
coaeternum and in omnibus secundum suam divinitatem Patri suo aequalem esse
negant? quid ceteris nationibus veritatem respuentibus sua superstitiosa
falsissimaque machinamenta nocebunt, si in futura vita tota eorum natura
salvabitur; ita ut neque corpus neque anima, neque ulla pars naturalibus
aeternis poenis torquenda relinquatur? Quibus suaderi aut difficillimum est aut
impossible ad justitiam Dei nullo modo pertinere, sed omnino ab ea alienum
esse, punire in omnibus quae fecit quod fecit, suum vero esse punire quod non
fecit, quoniam omnia quae in malis omnibus redarguuntur, aeternisque suppliciis
digna judicantur, non ex natura, sed ex propriae voluntatis uniuscujusque
malorum pravissimis motibus quos discretiva rerum speculatio naturae vitia
solet appellare. Nec immerito; quoniam naturalibus affectionibus reluctantur,
profluxere and ab originali peccato in quo generaliter, excepto humanitatis
redemtore, omnes homines peccaverunt, quod etiam naturae attribuitur, ejusque
peccatum vocitatur, non quod ipsa natura ad imaginem dei facta illud
commiserit, sed quod liberae voluntatis quae a Deo data est, rationabili bono
irrationabilis abusio, and in amorem sensibilium conversio ipsam naturae
pulcritudinem in qua ex principio conditionis suae substituta est,
dissimulavit, propriamque dignitatem abscondit. Nam si culpam referas in
naturam, in ipsum naturae conditorem eandem refer videberis. Si enim culpae
causa attribuitur naturae; ipsius naturae causae quae est Deus, peccatum
naturae necessario attribuetur. Natura siquidem ad imaginem Dei facta non
omnino principali exemplo suo similis est, si causam peccandi in seipsam
recipit. Ut enim principale exemplum nullius peccati vel malitiae causa
subsistit; ita and natura ad imaginem and similitudinem ejus facta.
Ridiculosissimum quippe est dicere humanam naturam imaginem and similitudinem
creatoris sui, prius perdidisse ac deinde causas peccati in se suscepisse.
Quisquis enim hoc dixerit, cogetur quaerere quo peccato natura imaginem and
similitudinem creatoris sui perdiderit; siquidem non eam perderet, si in aliquo
non peccaret. Porro, si humana natura imaginem and similitudinem creatoris sui
perdidit, imago quippe and similitudo inter naturalia bona and data
computantur; naturalia autem data and bona non solum ab humana natura, verum
etiam ab omnibus quae largitore and substitutore omnium bonorum facta sunt,
nullo modo auferuntur, in nullo minuuntur vel augentur: quis, nisi amens
dixerit naturalia bona causarum peccandi acceptiva esse posse, vel ab eis
peccata oriri? Si enim acceptiva, naturalis in eis pulcritudo corrumpitur,
dignitas minuitur, immutabilitas vacillat, ordo titubat. Hinc conficitur nullam
rationabilem naturam*causarum culpae capacem esse, nec creatori suo dissimilis
redarguatur. Sed merito quaeritur, si propterea peccati causa in naturam non
refertur, ne iterum per eam in creatorem referatur, quoniam omne quod ab ipso
est, nullius peccati vel peccandi causae receptivum est; cur non quis dixerit
eadem ratione neque in liberum arbitrium peccandi occasio referenda est, ne in
eum qui illud naturae concessit culparum causa referatur. Qui enim naturam
dedit, ipse and liberum arbitrium in ea creavit; and quemadmodum natura bonum
and incorruptibile bonum, ita and liberum voluntatis arbitrium; ac per hoc
necessario sequitur, ut sicut culparum causae in natura constituuntur, ita nec
in libero arbitrio; in nullo quippe bono causa mali constituenda est. Proinde,
si nullum peccatum ex naturalibus oritur causis, quaerendum unde accepit
occasionem; and si quis responderit quod verum and verisimile est
probabilibusque argumentationibus approbatur, non aliunde originem sumere
peccatum, nisi ex irrationabilibus motibus rationabilis naturae, abusioneque
liberi arbitrii bono, continuo videbitur irrationabilis motus occasionem in
natura rationabili construere. Relative siquidem aestimabitur pronunciare
irrationabilem motum rationabilis naturae esse, ideoque ex ipsa occasionem
ducere. Quod si ita est, cogetur etiam fateri irrationabilium motuum causas a
Deo processisse. Nam si omnis naturalis causa rationabilis naturae in Deo
substituta est, necessario quicquid ad eam refertur, ad causam ejus referetur.
Sin autem vera ratio irrationabilem motum non relativo modo ad rationabilem
naturam referri, sed omnino e contrario opponi contendit, quemadmodum
irrationabile rationali; relinquitur ad inquisitionem, unde igitur ille
irrationabilis motus, in quo causa peccati constituitur, originem ducit? Quo in
loco nihil aliud verisimilius occurrit in quo causa irrationabilis motus
intelligatur praeter naturalis boni abusionem divinis legibus prohibitam; quod
proprium est perversae and illicitae cupiditatis uniuscujusque liberi arbitrii,
bono male utentis. Cujus abusionis exempla tam late patent, ut nullus ferme
sit, qui non ipsa in seipso uberrime probare possit. Sed notandum neminem
summis naturae nostrae bonis male uti valere: naturalis siquidem virtus
essentia, virtute and operatione nullum sinit abuti; sicut neque sapientia and
intellectu and ratione, quoniam haec sunt quae principalem naturae nostrae
possident sedem. Mediis autem naturae bonis, ut est ingenium and sensus
corporis, and ipso corpore extremisque bonis, ut sunt ea quae extra nos sunt in
rerum sensibilium ordinibus constituta, and been uti and male potestas datur.
Ingenium quippe natural bonum est, hominibusque a Deo datum and ad cogitanda
and invenienda utilia and honesta; eo tamen perversa voluntas abutitur,
quaerens nocivas and perniciosas occasiones, quibus decipiat and perdat quos
decipere and perdere cupit. Oculorum sensus (ut de ceteris taceam) natural
bonum est, and a Deo datum ad corporalis lucis receptionem ut per eam and in ea
rationalis anima formas and species numerosque sensibilium rerum discerneret,
inque licitos suos usus ex eis accipiet verum, and ipso male abutuntur qui
libidinoso appetitu visibilium formarum pulcritudinem appetunt, sicut ait
Dominus in Evangelio: Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam moechatus
est in cord suo, mulierem videlicet appellans generaliter totius sensibilis
creaturae formositatem. Quid dicam de extremis bonis sensibilibus? Nonne luce
clarius est, quod in eis boni been, mali vero male utuntur? Boni quidem ad
laudem and servitutem bonorum omnium largitoris; mali vero ad perficiendos
impetus suae perversae cupiditatis. Causas autem illicitae abusionis atque
perversae cupiditatis siquis vult invenire, sollicitus quaerat. Ego autem
securus sum incunctanter prospiciens quod nemo eas potest reperire. Ut enim
malum incausale est, and nullo modo invenitur unde est, ita naturalis boni
illicita abusio ex nulla naturali nascitur causa. Hoc autem dico B. Dionysium
Areopagitam in libro de Divinis Nominibus, and S. Aurel. Augustinum, in libris
de Libero Arbitrio sequens. Stultum quippe est eorum causas quaerere quae nullo
genere, nulla forma vel specie, nullo numero bonorum quae a summo bono and
conditore omnium and facta and ordinata sunt, continentur; quoniam penitus
incausale and insubstantiale est omne quod ab eo factum non est. Hinc mihi
videntur rectius rerum proprietates considerare, qui dicunt libidinosum
appetitum, non autem malam voluntatem suppliciorum causam esse, nequis
existimet duas voluntates in una eademque natura comprehendi, una quidem bona,
altera vero mala; dum una voluntas humanitati inest, quamvis saepe in bono,
saepe in malo accipiatur: libido autem non solum naturalibus bonis omnino
excluditur, verum etiam aut vix aut nunquam in significatione boni in divina
scriptura reperitur. Nam and primus homo in quo omnes peccaverunt, libidine
dominandi and super omnia exaltandi deceptus est, atque peccavit suadente
diabolo ac dicente: in quocunque die comederitis ex eo, prohibito videlicet
ligno, aperiuntur oculi vestri, and eritis sicut dii scientes bonum and malum.
O quanta libido superbiae in illo erat, qui sua virtute Deus esse cupiebat! Non
ergo Paganorum impietas, vel Judaeorum perfidia, vel aliarum nationum fabulosa
deliramenta ex naturalibus causis, sed ex libidinosis cupiditatibus vanarum
cogitationum profluxere; ideoque in nullo eorum natura punietur, sed libido.
Omnia quippe vitia quae virtutibus contraria sunt, naturamque corrumpere
appetunt, generaliter libidinis vocabulo solent appellari. Turpissima itaque
libido impiorum in falsorum deorum cultu, perfidorum in negatione veritatis,
aliarumque gentium in falsarum libidinum deliramentis, in vanissimis phantasiis
eorum quae sibi futura fingunt, dum nihil in eis invenient praeter
incomprehensibiles umbras, suppliciis relinquitur torquenda, universitate
naturalium bonorum totiusque naturae a Deo creatae integra, plenissima,
impunitaque permanente. Caeterum generalis omnium impiorum poena erit, ut saepe
diximus, luctus and tristitia de absentia and perditione rerum quibus in hac
vita delectabantur, quarum phantasias semper veluti prae oculis habebunt, quas
comprehendere ardenter cupientes nequibunt, quoniam nihil sunt, cupientes
consolationem habere ex his quae desperationem ingerunt and inquietudinem. Hinc
oritur sera poenitentia, inutilisque consolationis postulatio; quod per linguam
divitis guttulam aquae de summo digito pauperis Lazari petentis and dicentis,
quia crucior in hac flamma, significatur. Lingua quippe postulationis auxilii,
flamma tardae de delictis poenitentiae, aqua refrigerii, digitus distributionis
meritorum qua creduntur Sancti post hanc vitam posse praestare auxilium his qui
in poenis sunt, typum gerit. Ex hoc enim loco datur intelligi non solum
viventes in carne adhuc, verum etiam spoliatas carne animas auxilium Sanctorum
petere posse, sive ut penitus liberentur a poenis, sive ut minus crucientur in
eis. Incassum tamen petere si in hac vita in profundum malitiae cecidere
poenarum omnibus impiis communis quae omnia vitia in hac vita perpetrata, and
in quibus usque ad separationem corporis and animae absque ulla poenitentia aut
aliqua occasion purgationis post corpus perseveratur in trucibus
horribilibusque veluti ferocium bestiarum speciebus ad cumulum tormentorum
administrat; ut quae hic delectabilia impie viventibus arrident, illic
terribiliter appareant justissimo puniendi modo. Quid enim aequius est
divinaeque ordinationi congruentius, quam ut ea quae in hac vita illicito amore
ardentes sequuntur injusti, in alia vita quae rectius aeternae mortis vocabulo
significatur, ingenti pavore territi fugiant puniti, nec tamen evadere
valituri? Haec autem omnes ceteraeque ineffabiles and innumerabiles varietates,
in phantasiis rerum sensibilium futurae sunt. Phantasiae autem in latissimis
memoriae capis sive hic sive illic ordinatissimi disponuntur: quorum primus
est, earum quae per Visum, Secundus, earum quae per Auditum, Tertius, earum
quae per Olfactum, Quartus, earum quae per Gustum, Quintus, earum quae per
Tactum, veluti per quinque portas civitatem animae intrant. Quarum phantasiarum
duae formae sunt. Una earum in quibus his qui in hac vita been, sed non sum
vixerunt, praeparantur praemia; alia in quibus his qui male vivunt,
dispensantur supplicia. Siquidem sancti qui adhuc in carne constituti, virtute
actionis and scientiae mundum carnemque seque ipsos superantes usque ad ipsum
Deum altitudine contemplationis ascenderunt; non in phantasiis rerum
sensibilium, sed in theophaniis divinarum virtutum laboris sui mercedem,
insuper etiam deificationis gratiam accipient. Aliud est enim intra naturae
bona manner, quod generaliter omnibus divina largitate praestabitur; aliud
autem omnem naturam ejusque bona superare, and ad ipsum Deum pervenire, quod
proprium est divinae gratiae. Vbi enim fuerit corpus, hoc est Veritas, illuc
congregabuntur aquilae, hoc est animi qui eam contemplaturi sunt. Et iterum
eorum qui terminos naturalium bonorum non excessuri sunt, biformis speculatio
est. Aliter enim considerantur in his qui merito bonae conversationis
simplicisque innocentiae non solum omnes poenas evasuri, verum etiam praemia
sibi condigna ac soli Deo cognita recepturi, ita ut naturalia bona possideant,
and superaffluentis divinae largitatis quodammodo participes fiant, non tamen
deificati; aliter in his in quibus solummodo naturae integritas restaurabitur,
maleficia vero and libidinosa carnalis eorum vitae intemperantia aeternis
punietur suppliciis. Quae videlicet supplicia divinis legibus ordinata,
naturae, intra cujus virtutem and sustinentur and comprehenduntur, nusquam
nunquam sunt nocitura, ejusve pulcritudinem nec in toto nec in part infectura.
Unusquisque itaque in sua conscientia intra semetipsum aut praemia recipiet,
aut poenas luet; ipsa vero natura in omnibus libera permanebit. Hactenus de
his; nunc ad reditum creaturae in pristinum statum, de quo principaliter
sermocinatio est, redeundum. D. Redeundum sane, ac tempus exigit prolixitasque
disputationis. Et vereor ne forte his qui lecturi sunt, multiplex perplexaque
earundem rerum repetitio fastidium gignat. M. Perplexa materia
difficillimarumque rerum anfractus multiplicem perplexamque ratiocinationem
exigunt. Et fortassis non deerunt quibus magis placebit frequens earundem rerum
repetitio, quam brevis cursique ingrediens de his quae saepe mentis aciem
fugiunt, intimatio, quae solet facilius cludere obtrusa quam aperire, and
amphiboliam infer quam expellere. D. Ingredere quo and quali modo vis; tantum
ut principalem quaestionem quae de reditu est, absque ullis incidentibus
quaestionibus discutias. Incidentes quippe quaestiones finem disputationi
impediunt imponere. M. De generali totius sensibilis creaturae in causas suas
reditu finito mundo docuimus, and nunc iterum specialiter de reditu humanae
naturae docere debemus. Tota itaque humanitas in ipso qui eam totam assumsit,
in pristinum reversura est statum, in Verbo Dei videlicet incarnato. Qui
reditus duobus modis consideratur, quorum unus est, qui totius humanae naturae
docet in Christo restaurationem; alter vero, qui non solam ipsam restaurationem
generaliter perspicit, verum etiam eorum qui in ipsum Deum ascensuri sunt,
beatitudinem and deificationem. Aliud enim est in paradisum redire, aliud de
ligno vitae comedere. Legimus quippe primum hominem ad imaginem and
similitudinem Dei factum, in paradiso positum fuisse; sed non legimus eum de
ligno vitae comedisse. Esus siquidem ligni vitae prohibiti ligni praeoccupatus
dulcedine est expulsus: futurum quippe erat ei de ligno vitae edere, si divinis
praeceptis voluisset parere; feliciter tamen vixisset etiam priusquam de ligno
vitae comederet, si absque mora postquam creatus est, non peccaret. Ubi datur
intelligi, quod tota nostra natura, quae generaliter vocabulo hominis ad
imaginem and similitudinem Dei facti significatur, in paradisum, hoc est in
pristinam conditionis suae dignitatem reversura sit: in his autem, qui
solummodo deificatione digni sunt, ligni vitae fructum participabit. Ligni
autem vitae, quod est Christus, fructus est beata vita, pax aeterna in
contemplatione veritatis, quae proprie dicitur deificatio. Est enim beata vita,
ut ait Augustinus, gaudium de veritate, quae est Christus; and fortassis hoc
est quod ait Apostolus: Omnes quidem resurgemus, sed non omnes immutabimur. Sic
enim multi and pene omnes hunc locum Apostoli de Graeco in Latinum
transtulerunt; ac si aperte diceret, omnes nos qui homines sumus, nemine
excepto, in spiritualibus corporibus and integritate naturalium bonorum
resurgemus, and in antiquitatem primae conditionis nostrae revertemur; sed non
omnes immutabimur in deificationis gloriam, quae superat omnem naturam and
paradisum. Itaque sicut aliud est generaliter resurgere, aliud est specialiter
immutari: ita aliud est in paradisum redire, aliud de ligno vitae comedere. In
uno quidem naturae significatur restauratio; in altero vero commendatur
electorum deificatio. Hoc autem dico, non ignorans hunc locum Apostolicum
aliter ab aliis esse translatum. Quidam enim interpretati sunt, omnes quidem
dormiemus, sed non omnes immutabimur, quidam ex quibus est Johannes
Chrysostomus; omnes quidem immutabimur, sed non omnes dormiemus. Quorum
interpretationes ad praesentis operis negotium non pertinent, ut opinor. D. Cur
non pertinuerint, ignoro. Qui enim de creaturae sensibilis reditu disputat,
nunquid non de resurrectione corporum tractat? Profecto. Non enim aliud est
resurgere, aliud redire. Nam ex mortuis resurrectio quid aliud est, quam in
statum naturalem recursio? Expone itaque breviter cursimque, quid volunt
praedictae interpretationes, quas penitus intactas praeterire voluisti. M. Qui
interpretati sunt, omnes quidem dormiemus, sed non omnes immutabimur, videntur
mihi Apostoli verba ita intellexisse, ac si diceret; omnes moriemur. Quis enim
qui vivit, and non videbit mortem; sed non omnes immutabimur. Nam qui ab initio
mundi usque ad secundum Domini adventum, hoc est usque ad finem seculi mortui
sunt, and moriuntur, and morituri sunt, non continuo absque ulla mora, verum
interpositis temporalibus spatiis resurrectionem corporis communem expectant,
praeter eos qui cum Christo resurrexerunt: illi vero, quos in carne viventes
finis mundi and adventus Domini inveniet, non solum dormient, verum etiam
immutabuntur: nullo quippe temporali spatio interposito simul dormient and
evigilabunt, hoc est morientur and resurgent, sicut ipse Apostolus dicit, in
momento, in ictu oculi. Ita ut plus immutatio in eis, quam mors perficiatur.
Quomodo enim mors intelligitur, ubi nullum spatium inter exitum de hac vita,
and transitum in alteram interponetur? Qui autem transtulerunt, omnes quidem
immutabimur, sed non omnes dormiemus, nihil aliud videntur velle, nisi quod
omnes homines in resurrectione futura de praesenti vita in futuram, alii morte
corporis interposita, alii non interposita, immutabuntur; quando* ut idem
Apostolus ait, corruptibile hoc, videlicet corpus, induet incorruptionem, and
mortale hoc induet immortalitatem, and absorbebitur mors in victoriam, and
novissime inimica destruetur mors: sed non omnes dormiemus, hoc est non omnes
mortem carnis patientur, priusquam de vita temporali in vitam immittentur
aeternam. Nam quos adventus filii hominis vivos jam in carne reperiet, mors
corporis non dissolvet, nec separationem corporis and animae patientur; sed
solummodo in momento, in ictu oculi immutationem habebunt; ideoque non
dormient, sed semper, nulla morte carnis interposita, vivent. Cui sensui omnino
favet Sanctus Augustinus and Joannes Chrysostomus. Fides etiam catholica
videtur hoc approbare, quae incunctanter credit Dominum nostrum Jesum Christum
judicare vivos and mortuos venturum: vivos quidem, quos adventus judicis
manentes adhuc in carne reperiet: mortuos vero, qui jam solutionem corporis and
animae perpessi sunt. D. Nonne ergo omnes, qui in paradisum redituri sunt, hoc
est in pristinam naturae humanae conditionem, ligni vitae fructum
participabunt? M. Non omnes plane, sed soli, qui mundum and carnem vicerint;
sicut in Apocalypsi scriptum est: Vincenti dabo edere de ligno vitae, quod est
in paradiso Dei mei. Et gratia siquidem and natura, ut in superioribus
tractatum est, omnibus hominibus communiter praestatur in paradisum redire:
sola vero gratia solis deificatis de ligno vitae edere. D. Cur itaque in medio
paradisi lignum vitae esse Scriptura testatur; si non omnibus, qui in paradisum
redituri sunt, de fructu ejus edere permittitur and perdonatur? M. Attend,
quod divina Scriptura non simpliciter lignum vitae in paradiso esse testatur,
sed expressius in medio paradisi; ut vocabulo paradisi totam humanam naturam,
quam omnes homines and boni and mali participant, intelligas; medii vero ejus
significatione secretissimos intimosque ejusdem naturae sinus, in quibus imago
and similitudo Dei expressa est, ubi lignum vitae, hoc est Dominus noster Jesus
Christus, plantatum, cujus contemplatione nemo nisi purgatissimus fide and
action, and illuminatissimus scientia, and perfectissimus sapientia and
divinorum mysteriorum intelligentia frui sinitur. Et hoc, ut arbitror, in
mystica Solomonis templi aedificatione praefiguratum est. Omnes siquidem,
nemine excluso, and boni and mali, circumcisi and incircumcisi, masculi and
foeminae, omnesque totius mundi nationes, sive orationis sive negotii causa,
undique illuc confluerent, in extremas porticus intrabant, ibique negotia sua
peragere sinebantur: soli vero Sacerdotes and Levitae in porticum Sacerdotum
and in porticum Solomonis ingrediebantur. Deinde Sacerdotes loti and purgati in
mari aeneo, quod erat in porticu Solomonis, in Sanctum templum exterius, ubi
erant panes propositionis and candelabra, introibant: nulli vero ultra velum in
Sancta Sanctorum, ubi erat arca and altar thymiamatis, and propitiatorium, and
duo Cherubim, nisi summo Sacerdoti introire licebit. Ex hoc datur intelligi
omn^s intra terminos naturalis paradisi, veluti intra quoddam templum,
unumquemque in suo ordine contineri; soli vero in Christo sanctificati
interiora intrabunt, and iterum in Sancta Sanctorum, veluti interiora
interiorum, ipsi qui in summo Pontifice, Christo videlicet, sunt, and unum cum
ipso, and in ipso facti sunt, introducentur; ubi Christus est, qui significatur
per altar; quoniam suae soliditate sustinet omnia, and non solum altar, sed
thymiamitis altar: odor siquidem illius, hoc est laus and gloria, implet
omnia. Ipse est arca, in qua omnes thesauri sapientiae and scientiae sunt
absconditi. Ipse est virga, quae regit and mensurat omnia; and manna, quia
pascit omnia. Ipse propitiatorium, quia semper pro nobis intercedit ad Patrem,
ostendens ei generale sacrificium, and mundi pretium, humanitatem videlicet
suam, quam sacrificavit and tradidit pro purificatione and redemptione totius
generis humani, nemine excepto. Nam quemadmodum in nullo venit absque peccato,
quod non acceperit; ita in nullo reliquit, quod non redemerit, and redimendo
salvavit and sanctificavit; quoniam ipse est redemptio and salus, purgatio, and
illuminatio, and perfectio universae humanitatis in omnibus and singulis; circa
quem Cherubim, ordines videlicet Angelorum discurrunt; per quos visibilia and
invisibilia ordinata disponit. Et fortassis ideo bini Cherubim circa arcam, id
est, Christum describuntur; quia Angelica natura sensibilem and intelligibilem
mundum administrat; quamvis non irrationabiliter unus Cherubim in figura
intellectualis in Angelis; alter vero in typo rationalis naturae in hominibus
accipiatur. Intelligibiles quippe rationabilesque substantias proximas esse
Christo nemo sapientum dubitat. Videsne ergo quam altum and super-naturale est
tale lignum in medio paradisi, humanae videlicet naturae plantatum, audire,
eoque frui ad hoc remotum ab omnibus lignum, solisque deificatis concessum?
Paulus raptus est in tertium naturae nostrae coelum, hoc est super omne corpus
and spiritum vitalem, in ipsum intellectum, in quo Dei verbum, quod est lignum
vitae, ineffabili modo super omnem essentiam and virtutem and operationem in
luce habitat inaccessibili, ultra and intra naturam ad imaginem Dei factam. In
ipsum itaque paradisum, veluti in amplissimum serenissimumque templum omnes
homines, unusquisque secundum suam analogiam intrabit; and habitabit in eis
ipse qui dixit: Ego ero in medio eorum. Hinc Propheta, vota mea (inquit) reddam
in conspectu omnis populi ejus, in atriis domus Domini in medio tui. Jerusalem
siquidem visio pacis seu templum pacis interpretatur, and ipsa est domus Domini
in monte supernae contemplationis aedificata, ad quam Propheta hortatur omnes
homines per virtutum gradus and speculationum altitudines ascendere, dicens:
Venite, ascendamus ad montem Domini and ad domum Dei Jacob. Non enim alibi
habitat Deus, nisi in humana and Angelica natura, quibus solis donatur
contemplatio veritatis. Neque has duas naturas veluti duas domus debemus
accipere; sed unam eandemque domum ex duabus intelligibilibus materiis
constructam. De hac domo videtur Dominus dixisse, in domo Patris mei mansiones
multae sunt. In atriis domus hujus omnes homines mansiones possidebunt, dum in
causas suas redituri sunt, sive been in carne sive male vixerint. Nullus enim
pulcritudinem ejus potest corrumpere, neque honestatem turpificare, neque
amplitudinem minuere vel augere. Extra quam quid esse posset, intra quam quid
esse non valeret? in qua nullius turpitudo turpis est, nec malitia nocet, nec
error errat. Cujus pulcritudinem immundorum Spirituum nequitia, seu hominum
impiorum irrationabiles motus non solum non contaminant* verum etiam adaugent.
Nulla enim pulcritudo efficitur, nisi ex compaginatione similium and
dissimilium contrariorum and oppositorum; neque tantae laudis esset bonum, si
non esset comparatio ex vituperatione mali. Ideoque quod malum dicitur, dum per
se consideratur, vituperatur; dum vero ex ejus consideratione bonum laudatur,
non omnino vituperabile videtur. Quod enim boni laudem cumulat, non omnino
laud caret. Nunquid omnium bonorum conditor, malorum ordinator, in
universitate, quam condidit, malum sineret, si nihil utilitatis conferret? Quod
etiam ex collationibus rerum sensibilium aut ex humanis moribus facillime
conjicitur. Ex infructuoso quippe ligno fructiferi laus amplificatur, ex
libidinoso homine casti. In paradiso itaque humanae naturae unusquisque locum
suum secundum proportionem conversationis suae in hac vita possidebit; alii
exterius veluti in extremis porticibus, alii interius tanquam in
propinquioribus atriis divinae contemplationis, alii in amplissimis divinorum
mysteriorum templis, alii in intimis super omnem naturam in ipso and cum ipso,
qui super-essentialis and super-naturalis est, Theophaniis. Beati sunt, qui in
abdita intrant sapientiae, quae est Christus; qui accedunt in obscurissimas
tenebras excellentissimae lucis, in qua simul in causis suis vident omnia; ubi
non locorum vel temporum intervalla bonos a malis, sed meritorum distantia
segregat. Non quantitas and pulcritudo corporum, sed honestas and magnitudo
virtutum laudatur; non personarum, sed morum dignitas and nobilitas quaeritur;
una omnibus communis natura, diversa autem gratia; ubi omnes simul sunt, and
simul non sunt; simul sunt similitudine substantiarum, simul non sunt
dissimilitudine affectuum. Simul erant Dives and Abraham in spiritualibus
substantiis, quas una eademque humana colligit, and inseparabiliter jungit
essentia; sed non simul erant per differentiam spiritualium qualitatum. Chaos
enim magnum erat inter eos; Abraham quippe in aeterna quiet gaudebat, Dives in
flamma in extinguibili lugebat; propterea vidit de long Abraham. Quis verbis
potest exprimere, quantum interstitit inter tristitiam and laetitiam etiam in
hac vita, quanto magis in altera? in qua nulla tristitia sequetur justorum
laetitiam; neque ulla laetitia sequetur impiorum tristitiam* divina sententia
dignas singulis incommutabiliter attribuente retributiones. Et hoc est chasma
magnum and impermeabilis hiatus, dividens inter praemia and supplicia. Dives
autem non de long, sed juxta loquebatur, ut intelligas eum non natura
segregatum fuisse ab Abraham, sed culpa. Una siquidem essentia jungit, quos
meritum dissimile dividit. Paulo priusquam Dominus pateretur, simul in uno
coenaculo Judas Iscariotes and Simon Petrus cum Christo coenabant; sed unus
juxta Christum, alter long erat a Christo. Unus qui cum Christo intingebat
manum in paropsidem, humanitatis Christi erat traditor; alter qui non legitur
intinxisse manum cum Christo in paropsidem, divinitatis Christi erat
contemplator: unus avarus vendidit hominem Dominum, alter Theologus cognovit
Dominum hominem: unus osculo corporis corpus tradidit, alter osculo mentis
divinam mentem dilexit. Hoc autem dico, ut cognoscas quod non locorum
intervalla, sed meritorum qualitates faciunt hominem appropinquare Christo, aut
ab eo elongari. Hinc datur intelligi omnes homines unius ejusdemque naturae,
quae in Christo redemta est, omnique servitute, sub qua adhuc congemiscit and
dolet, liberata, participes esse, and in ea unum omnes subsistere: meritorum
vero qualitates and quantitates, hoc est bonorum actuum malorumque
differentias, quibus unusquisque in hac vita been vixit, adjutus Deo per
gratiam; seu male, desertus Deo per justitiam, long a se invicem and
multipliciter and in infinitum disparari. Omnia autem haec in illa una and
amplissima domo ordinari and comprehendi, in qua respublica universitatis a Deo
and in Deo condita per multas diversasque dispensata mansiones; hoc est
meritorum and gratiarum ordinationes. Domus illa Christus est, qui omnia ambit
virtute, disponit providentia, regit justitia, ornat gratia, continet
aeternitate, implet sapientia, perficit deificatione; quoniam ex ipso, and per
ipsum, and in ipso, and ad ipsum sunt omnia

XXXVII. D. Quae a te dicta sunt, recta fide credentibus rectoque intuitu rerum
naturas perspicientibus, non solum rationabilia, verum etiam verisimilia
probantur esse; quamvis his, qui nihil esse inter ea, quae localiter and
temporaliter intra hunc mundum sensibilem continentur, cogitant, incredibilia
ac veluti vana deliramenta videantur; affirmantes hunc mundum sensibilem in
suas causas non rediturum, neque penitus periturum; sed suis qualitatibus
solummodo permutatis in melius, permansurum, suis corporibus compositum, suis
locis discretum, suis temporibus distinctum, suis numeris multiplicatum, suis
extremitatibus ambitum in part sui, veluti inferiori, corporibus animabusque
impiorum aeterni ignis ardore torquendis locum praebentes. De quo and in
superioribus libris tractavimus, and nunc iterum in memoriam revocantes
breviter repetimus. Quidam enim spatium, quod luna segregat a terra,
tormentorum loco distribuunt: quidam inferiorem corpulentioremque, umbrarum
capacem, terrisque proximam, praefati spatii, quod aeris vocabulo nuncupatur,
partem: quidam intimos telluris sinus, veluti profundissima and amplissima
antra, densissimarumque perpetuo caliginum plena, ac veluti filiis tenebrarum
condigna. Ipsa autem impiorum corpora, in ea quantitate, qua ceciderunt, inque
eorum sexu and forma, numeroque membrorum resurrectura, eodemque omnino modo,
quo in hac vita vixere, futura praedicant; eo excepto, quod de mortalibus
temporalibusque in immortalia mutabuntur and aeterna, de animalibus in
spiritualia: neque hoc ad virtutem naturae divinaeque bonitatis refertur
largitatem, sed ad strenui judicis durissimam and incommutabilem austeritatem,
data naturae and dona gratiae in crudelitatem vindictae transfundentes. Aiunt
enim impiorum corpora non aliam ob causam immortalia, aeterna, spiritualiaque
resurrectura, nisi ut perpetua sustineant supplicia. Ignem quoque in quo
ardebunt, corporeum sensibilemque esse non dubitant. Similiter de vermibus non
morituris, deque stagno sulphureo nescio quid somniant. Corporalia tamen atque
localia haec omnia esse incunctanter affirmant: masculos in sexu masculino,
foeminas in sexu foeminino, propriosque singulorum habitus resurrecturos
public clamant; nec non and singulorum membrorum officia, sed non necessaria,
non defutura, ceteraque, quae vera plus deridet, quam astruit ratio. Duobus
enim commatibus concludit eos Apostolus, de generali omnium humanorum corporum
resurrectione praedicans: Seminatur in contumelia, surget in gloria: seminatur
in infirmitate, surget in virtute. Si ergo omnia corpora surgent in gloria and
virtute, ablata omni contumelia and infirmitate; qualis gloria erit his, qui
aeternis damnabuntur suppliciis, vel qualis virtus? Nec obstat quod alibi idem
Apostolus ait: An non habet potestatem figulus luti, aliud vas facere in
honorem, aliud in contumeliam? Non enim de resurrectione corporum eo loco
disputat. Sed adversus eos ait, qui Deum conantur reprehendere, veluti iniquum,
alios quidem eligentem, alios vero repellentem, and illos quidem vasa
misericordiae facientem, illos autem vasa irae deserentem. Si autem quis
dixerit, quod non de generali omnium humanorum corporum, sed de speciali
justorum his verbis praedicaverit; videat quid ipse Dominus dum Lazarum
resuscitaverat, de seipso dicebat: Ego sum (inquit) resurrectio. Non dixit
specialiter, ego sum resurrectio justorum; sed universaliter, ego sum
resurrectio. Si ergo ipse est resurrectio; profecto uniformiter his quos
resuscitat, seipsum praestat; quemadmodum ipse, ut Pater suus, solemn oriri
facit super bonos and malos, and pluit super justos and injustos. Et fortassis
ipse est sol qui omnibus similiter oritur, and pluvia quae similiter super
omnes pluit; generaliter quidem omnibus resurrectionis and vitae gratiam
praestans, specialiter vero in se credentibus, non solum mortem carnis, sed
etiam mortem mentis, qua Deus ignoratur and quae maxima impiorum poena est,
auferens. Ita sicut aequaliter dedit omnibus hominibus esse, ita aequaliter
daturus est resurgere, and Angelicae naturae similitudinem possidere. Superiora
vero mundi sensibilis spatia, quae dicuntur aetherea, a luna videlicet sursum
versus usque ad extremum stelligerae sphaerae ambitum corporibus Sanctorum in
possessionem segregant, rationabili, ut eis videtur, distributione, infimas
quidem caliginosasque mundi parts dignis supplicio, summas vero lucidasque
praemio honorificandis ordinare. Ipsa etiam Sanctorum corpora localia suisque
quantitatibus corporalium membrorum, propriisque staturis circumscripta, sexu
quoque virili foemineoque discreta futura esse praedicare non trepidant; mutata
tamen in spirituales qualitates subtilissimasque substantias, aethereorum
corporum instar; ita ut quae hic terrena and caduca, illic coelestia and
aeterna; quae hic gravia and corruptibilia, illic omni pondere carentia, omni
corruptione libera, ut mirabili celeritate quorsumcunque velint, motum suum
oculorum radiis simillima exerceant; omnia tamen corporalia organa, id est,
corporalia membra suis discreta locis habitatura, oculos scilicet, ceteraque
sensuum instrumenta, caput humerorum tenus, brachia, thoracem, pedes, ceteraque
membra suis sedibus disposita. Sed dum talia in libris Sanctorum Patrum lego,
stupefactus haesito maximoque horrore concussus titubo: and dum intra me ipsum
cogito, cur specialissimi viri ultra omnes operationes localium temporaliumque
cogitationum ascendentes, totumque sensibilem mundum virtute contemplationis
superantes, hujusmodi dicta suis scriptis commendaverunt posteritatique
tradiderunt; facilius ducor existimare non aliam ob causam ad haec excogitanda
and scribenda attractos fuisse, nisi ut saltem vel sic terrenis carnalibusque
cogitationibus deditos, simplicisque fidei rudimentis nutritos ad spiritualia
cogitanda sublevarent. Nam qui ultra hunc mundum sensibilem nihil esse
excogitant, promptiores sunt ad negandam quam ad confitendam veridicam
naturarum speculationem: audientes siquidem neque loca, neque tempora, neque
corpora, neque corporalia post finem hujus mundi esse futura, confestim
inflammati erumpunt and proclamant, dicentes; nihil igitur erit, si nihil
talium remanserit; and insultant his, qui sola spiritualia promittunt, rerumque
sensibilium auferunt opiniones. Haec itaque, ut opinor, magnis divinisque
considerantibus, timidisque fidelium simplicium cogitationibus consulentibus
utilius visum est praedicare terrenorum sensibiliumque corporum transmutationem
in coelestia spiritualiaque corpora quam penitus corpora and corporalia and
sensibilia omnia nunquam esse futura. Tolerabilior quippe carnaliter
cogitantibus videtur ad credendum terrenorum corporum in coelestia transitio,
quam totius corporalitatis negatio. Eodem condescensionis modo locutus est
Apostolus, ut existimo, de resurrectione terreni corporis disputans: Seminatur,
inquit, corpus animale, surget corpus spirituale; ac si dixisset, corpus
terrenum and animale, quod seminatur in mortis and corruptionis solutione,
surget corpus spirituale and coeleste, terrena videlicet quantitate and
qualitate in coelestem qualitatem and quantitatem transmutata: and ut breviter
dicam, sic multi ac pene omnes haec verba Apostoli volunt intelligere; de
terreno erit coeleste, de corporali erit spirituale, semper tamen corpus erit;
de ponderoso in subtle mutabitur; nunquam tamen aetherea corpora
transcensurum, neque corporales qualitates amissurum, sed terrenis qualitatibus
in coelestes transiturum, sicut fumus vertitur in flammam. Quisquis autem
Sancti Ambrosii Gregoriique Theologi, nec non expositoris ejus, Maximi dico,
diligentius dicta inspexerit; inveniet profecto non mutationem corporis terreni
in coeleste corpus, sed omnino transitum in ipsum spiritum, non illum, qui
ether, sed in illum, qui intellectus vocitatur. Ambrosius siquidem omnem
compositionem aufert, ita ut post resurrectionem corpus and anima and
intellectus unum sint, and unum simplex, neque ex tribus conjunctum, sed in
unam ineffabilem harmoniam compactum, and quae hic tria videntur, illic unus
intellectus efficitur. Gregorius similiter and incunctanter astruit mutationem
corporis tempore resurrectionis in animam, animae in intellectum, intellectus
in Deum; ac sic omnia in omnibus Deus erit, sicut aer vertitur in lucem. Et hoc
Apostolus, siquis subtiliter verba ejus intimaverit, non silet: ait enim,
Seminatur corpus animale, surget corpus spirituale, hoc est corpus, quod
animale seminatur, id ipsum corpus spirituale, hoc est mutatum surget in
spiritum, and ut apertius dicam, de corpore erit spiritus. Quod etiam aperte
declarat, dicens: Seminatur in contumelia, surget in gloria; seminatur in
insirmitate, surget in virtute. Quae enim gloria est seu virtus, terrenum
corpus in qualitate siderum and subtilitate aetherea surgere, seu celeritate
moveri? Nec obstat quod idem Apostolus ait: "Alia claritas solis, alia claritas
lunae, alia claritas stellarum; stella "autem a stella differt in claritate;
ita and resurrectio mortuorum. Similitudinem quippe introduxit e corporibus
excelsissimis clarissimisque sensibilis mundi, ut suaderet resurrectionis
gratiam, and divinarum apparitionum per singulos regenerationis participes
differentiam, hoc enim est stella autem a stella differt in claritate, pulcre
and convenienter ex comparatione coelestium luminarium varietatis multiformem
infinitamque retributionem, secundum quam justissimus judex reddet unicuique
juxta opera sua, egregius Doctor insinuans. Non enim audiendi sunt, qui
autumant humana corpora post futuram resurrectionem ita in aethereis spatiis
fulsura, ut unumquodque tantum claritatis accipiat, quantum in hac vita
conversationis merito gessit, sive been sive male; and justorum corporalis
claritas soli lunaeque fulgentibusque stellis, impiorum vero obscuritas minus
splendentibus comparetur; contra quos ver ratio ait divinis adjuta scripturis,
manifest docens omnium humanorum corporum communem eandemque gloriam and
virtutem in eadem spiritualitate, immortalitate, aeternitate futuram. Haec enim
omnia generaliter omnibus and indifferenter ex natura praestabuntur and gratia.
Et quid lucrum confert justo radiosum corpus instar solis; aut quid damni impio
caliginosum, veluti quaepiam obscurissimarum stellarum, habere; cum neque justi
gloria in claritate corporis, sed in puritate contemplationis, qua Deus facie
ad faciem videbitur, neque impii contumelia in membrorum turpitudine, sed in
divinae speculationis privatione futura sit? Praesentia siquidem veritatis
faciet bonum, absentia miserum. Exempli gratia; duos homines ponamus, statura
and aetate, forma and pulcritudine, sanitate etiam corporis, nobilitate
generis, sensuum integritate, virium valetudine, membrorum agilitate ceterisque
corporalibus bonis sibimet absque ulla differentia simillimos; quorum tamen
unus sapiens, moribus honestus, omnibus virtutibus, quibus anima decoratur,
comptus; alter vero insipiens, moribus turpis, omnibus vitiis, quibus anima
deformis efficitur, corruptus: quid utrisque prosunt bona corporalia similiter
possessa, dum unus nihil aliud considerat, nisi ut ad summum bonum, ad quod
tendit, perveniat, cognoscens non aliud esse summum bonum, nisi summo bono
adhaerere, in eoque quiescere, aeternaliterque gaudere; hic incipiens, illic
perficiens, beatitudinem suam; semper quaerens totum suum corpus dico, and
animam and mentem super omnem creaturam ad eum, qui super omnia exaltatur,
sublevare: alter vero adhuc in carne mortali constitutus, initium tormentorum
suorum in aeterna tristitia, insipientiae suae caligine obcaecatus non sentit;
neque cogitans, quod simul and inseparabiliter hujus vitae deliciae futurique
dolores nascuntur, dum adhuc in carne versatur, verum dum in praesenti stadio
concurrunt, solae deliciae diligentibus eas arrident, and inter eas futura
tristitia seipsam latitat; dum vero ad finem mortalis cursus pervenitur,
deficientibus deliciis sola illa tristitia, quae jamdudum occulta ac veluti
extincta putabatur, inextinguibili ardore, hoc est cupiditate libidinum, quas
perdiderat, lugebit. Hinc apertissime efficitur, nihil aliud appetendum, nisi
gaudium de veritate, quae est Christus; and nihil aliud fugiendum, nisi ejus
absentiam, quae est una ac sola totius causa aeternae tristitiae. Toll a me
Christum, nullum bonum mihi remanebit, nullum tormentum me terret: ejus
siquidem privatio and absentia totius rationabilis creaturae tormentum est, and
nullum aliud opinor. Sed de his multa dici possunt; redeamus ad ea, quae
restant. M. Priusquam ad finem praesentis libri perveniamus, pauca, ut
existimo, dicenda sunt adversus eos, qui nobis objiciunt quasdam divinae
Scripturae sententias, quibus conantur astruere sensibilia ista elementa,
totamque mundanae molis amplitudinem semper mansuram, intra quam humanorum
quoque corporum post regenerationem stationes motusque, ut dicunt,
ordinabuntur; nulla corpora ultra hunc mundum ascensura credentes, vel in
spiritum transitura. Aiunt itaque: Si coelum and terra peribunt, ita ut nihil
de corporalitate, vel localitate, vel de quantitate, vel de motibus
temporalibus, vel localibus, vel de spatiis magnitudinum, vel de intervallis
positionum in eis remanserit; quid est, quod ait scriptura; Erit coelum novum
and terra nova? Quibus verbis non solum coeli and terrae non promittitur
destruction, verum etiam in novitatem quandam certa perhibetur restauratio.
Quibus respondemus, quod usitatissimus in divina Scriptura loquendi modus est,
totum a part significari, vel partibus, vel ex maxima divisione universae
creaturae ipsam universitatem simpliciter comprehendi. Itaque quoniam totius
mundi sensibilis constitutio inter duas extremas sui parts sibi invicem
oppositas ac veluti contrarias, coelum dico and terram disposita est; pulcre
Propheticus spiritus totius visibilis conditionis innovationem, hoc est in
spirituales substantias transmutationem coeli novi terraeque novae typo
significavit; ut coeli vocabulo aetherea coelestiaque omnia corpora extrema,
terrae vero inferiora mediaque intelligas; ac per hoc simul totum visibilem
mundum in suas spirituales causas transiturum. Si autem quis dixerit, hac
divisione coeli novi terraeque novae universitatem visibilis and invisibilis
creaturae significatam esse; non elongabitur a veritate, ut opinor.
Rationabiliter quippe per innovationem coeli spiritualis naturae, terrae autem
innovatione corporalium rerum restitutio praefiguratur. Testatur siquidem
Apostolus omnia quae in terra sunt and in coelo, in Christo and per Christum
restaurari. Non enim sensibiles solummodo, verum etiam intelligibiles creaturae
ineffabili modo Deoque soli cognito in suas causas transibunt; hoc est in
suarum causarum purissimam cognitionem, per quam eis adunabuntur; ea ratione,
qua id quod pure intelligit, and id quod pure intelligitur, unum efficiuntur.
Quod etiam, ut arbitror, Dominus in Evangelio significare voluit, dicens:
Coelum and terra transibunt, verba autem mea non transibunt. Potest autem
specialiter intelligi, erit coelum novum and terra nova, de humanae naturae
innovatione and in seipsam adunatione. Nostra siquidem natura adhuc in hac vita
ex duabus substantiis composita est, constat enim ex corpore and anima; and
quum haec tanta similitudo nostrarum substantiarum, ex quibus nunc
constituimur, ex praevaricatione humanitatis in prima condition processerat,
ad veterem hominem pertinere testatur Apostolus, docetque nos spoliari veterem
hominem, and indui novum, Christum videlicet, in quo nostra natura, corpus
dico, and animam, and intellectum, renovata est, and in unum simplificata, and
de composita incomposita facta; and quod in capite totius humanae naturae, in
ipso videlicet Domino nostro Jesu Christo, jam peractum est, in tota natura
perficietur, dum terra nova corporis nostri in coelum novum, hoc est in
novitatem animae mutabitur; ac deinde superiori ascensu corpus simul and anima,
in spiritum, spiritus in ipsum Deum: and hoc totum in Christo and per Christum
perficietur, qui finis est nostrae naturae and consummatio. Et iterum dicunt,
veluti fortissimis acutissimisque ac necessariis argumentationibus nos
convincere posse sibimet promittentes; si terra ista omnium corporum
gravissima, medium imumque in creaturis obtinens locum, peritura sit,
necessario confinis ei luna proximaque siderum terris peribit: and si luminare
minus, profecto etiam and luminare majus; nam si totum periberit, nulla pars
remanebit: and si ita evenerit, quid est quod per Prophetam promittitur: Erit
lux lunae sicut lux solis, and lux solis septempliciter, sicut lux septem
dierum. Non enim hic quaerimus (inquiunt) allegoriam lunae intelligi de
Ecclesia, quae in Christo, qui est sol justitiae, fulgebit, and de ipso
Christo, in quo septem dona Spiritus sancti manifestissime omnibus, qui eum
contemplaturi sunt, apparebunt; sed nudam historiam de amplificatione
claritatis duorum maximorum coelestium corporum. Si autem haec duo luminaria
non solum non peribunt, verum etiam manentibus illorum corporibus splendoris
eorum gratia cumulabitur: quid obstat, si similiter quod de medii mundi
partibus credimus, de extremitatibus quoque ejusdem credamus? praesertim cum
Beatus Augustinus in ultimis de Civitate Dei libris non ipsa mundi corpora
transitura, sed eorum qualitates in melius mutandas videatur docere;
quemadmodum and humanorum corporum neque formae, neque qualitates, neque sexus
transibunt, sed solummodo spirituales qualitates and immortales induentur: and
in epistola ad Dardanum incunctanter astruit, corpus Domini post resurrectionem
in coelo localiter esse in eadem forma carnis atque substantiae, in qua
apparuit mundo; adjecta solummodo immortalitate, non ablata natura: ac per hoc
non ubique esse, sicut Deus, neque in divinitatem conversum ultra omnia loca
and tempora, ultra omne quod dicitur and intelligitur; sed de aliquo loco
visibiliter and corporaliter descendet judicare vivos and mortuos. Sed huic
argumentationi non tantum laboriose, quantum illi existimant, possumus
occurrere. Dicimus enim universam sensibilem creaturam lunae tropo insinuari.
Nec immerito; ut enim luna incrementis decrementisque obnoxia est, sic and
totus mundus iste generationi and corruptioni partium sui. Nihil enim in eo est
firmum vel stabile; omne quippe quod comprehendit, quum incipit oriri,
necessarium est occidere. Solaris autem cursus and claritatis typo spiritualium
rerum, quae uniformiter and stant and moventur, pulcherrimam dispositionem
significari. Erit ergo lux lunae sicut lux solis, quando transmutabitur
corporalium rerum multiformis mutabilisque varietas, and incomprehensibilis
discursio nunc sensibus apparens, nunc ab eis recedens, nunc perfectam, nunc
imperfectam speciem praestans, in spiritualium substantiarum plenissimam
immutabilemque claritatem uniformemque pulcritudinem and honestatem: lux vero
solis, hoc est spiritualium rerum pulcra formositas erit septempliciter sicut
lux septem dierum, hoc est principalium causarum, quae in sublimissimae
sapientiae claritate substitutae sunt, quae etiam septenario numero typice
solent figurari, quoniam sex primis-mysticis intelligibilibusque diebus in
verbo Dei factae sunt, septimoque die earum perfecta consummatio in eo, in quo
creatae sunt, requievit, and hoc est intelligibile sabbatum, quod and in
condition rerum praefiguratum est and inchoatum, and in earum fine
manifestabitur and perficietur; quando omnis sensibilis creatura in
intelligibilem, and omnis intelligibilis in causas, and causae in causarum
causam, quae est Deus, mutabuntur, aeternaque requie gaudebunt, ineffabilique
claritate fulgebunt, and sabbatizabunt. Et qui nobis Augustinum opponunt,
tanquam ipsi majorem doctrinae illius reverentiam, quam nos, praebere
voluerint, and frequentius studiosiusque sententias ejus de talibus legerint;
videant quid ipse in eisdem libris de Civitate Dei de interitu, deque
destructione illius sensibilis and corporei coeli, omniumque quae intra ambitum
ejus, in quibus etiam carnem Christi post resurrectionem includi ipsum beatum
magistrum putant existimasse, disseruerit; and quomodo acutissimae
intelligentiae homo senserit duo sibimet contraria, coelum scilicet corporeum
penitus interiturum, and carnem Christi post resurrectionem in eo constitutam
localiter and circumscripte in ea forma, qua inter homines verus homo ex
hominibus factus, vixit. Itaque credibilius arbitrandum est de magno divinarum
humanarumque rerum and solertissimo inquisitore and copiosissimo expositore
secundum capacitatem singulorum, quibus scripsit, scripsisse; quam a Sanctis
Patribus, qui eum praecesserunt ordine temporum, ab Ambrosio dico Gregorioque
Theologo, quorum auctoritate in aliis locis non discrepat, dissensisse. Ego
autem nulli derogans, cum nullo contendens indubitanter intelligo, quod ipse
Dominus dixit, ego and Pater unum sumus, non de sola sua divinitate, sed de
tota sua substantia dixisse; ac per hoc totus Christus, verbum videlicet and
caro ubique est, nulloque continetur loco, nec in toto nec in part sui; hoc
est neque in divinitate, neque in humanitate, quibus veluti duabus partibus
tota ipsius substantia constituitur. Et hoc ex sententia Sancti Hilarii
Pictavensis Episcopi possumus approbare: in libro siquidem tertio de Trinitate
exponens, quod Dominus Patrem suum orans, ait: and nunc clarifica me tu Pater
apud temet ipsum ea claritate, quam habui, priusquam mundus esset; hoc protulit
verbum, verbum caro factum, non amiserat quod erat, sed coeperat esse quod non
erat; non de suo destiterat, sed quod nostrum est acceperat; profectum ei, quod
accepit, ejus claritatis expostulat, unde non destitit. Ergo quia filius
verbum, and verbum caro factum, and Deus verbum, and hoc in principio apud Deum
and verbum ante mundi constitutionem filius; filius nunc caro factus orabat, ut
hoc Patri caro inciperet esse, quod verbum, ut id quod de tempore erat, gloriam
ejus, qui sine tempore est, acciperet, ut in Dei virtutem and in spiritus
incorruptionem transformata carnis corruption absorberetur.

XXXVIII. Si ergo transformata caro Christi est in Dei virtutem and spiritus
incorruptionem; profecto ipsa caro virtus est and incorruptibilis spiritus: ac
si Dei virtus and spiritus ubique est, non solum super loca and tempora, verum
etiam super omne quod est; nulli dubium, quin ipsa caro in virtutem and
spiritum transformata, nullo loco contineatur, nullo tempore mutetur; sed
sicuti Dei virtus and spiritus, verbum videlicet, quod etiam in unitatem sibi
substantiae acceperat, omnia loca and tempora, and universaliter omnem
circumscriptionem excedat. Sat est igitur praefati magistri unam sententiam,
cum multae sint, ponere de coelo and terra, quae nunc sunt, quid post judicium
futura erunt in vicesimo de Civitate Dei libro tredecimo capitulo. Postea,
inquit, peracto judicio tunc esse desinet hoc coelum and haec terra, quando
incipiet esse coelum novum and terra nova; mutatione namque rerum, non omnimodo
interitu transibit hic mundus. Unde and Apostolus dicit: Praeterit figura hujus
mundi, volo vos sine sollicitudine esse: figura ergo praeterit, non natura.
Dic, quaeso, ubi dissonat ab his, quae diximus de transitu mundi hujus in suas
causas, quas ipse naturam vocavit. Ille dicit, hoc coelum and hanc terram post
judicium esse defutura, solam vero eorum naturam immutabiliter manner;
similiter and nos docuimus vestigia ejus and aliorum similium requirentes, omne
quod in hoc mundo sensibile and locale and temporale omnique mutabilitati
obnoxium, periturum, hoc est transiturum in ipsam substantiam; naturam vero
ejus, quae incorporaliter and intelligibiliter in primordialibus rerum causis
immutabiliter and incorruptibiliter continetur, semper mansuram. Siquis autem
dixerit hujus mundi naturam atque substantiam sensibilem corporeamve esse,
locis temporibusque, generationibus and corruptionibus subditam, vera ratione
elongatus, omni responsione indignus efficietur; omnibus Physicis sapientibus
dum sit definitum, naturam substantiamque corporum incorpoream esse. Si autem
dixerit carnem Christi post resurrectionem intra ambitum hujus corporei coeli
usque ad diem judicii mansuram, eo vero defecturo ultra omnia loca and tempora,
ultra omnes virtutes coelestes ascensuram; profecto non intelligit, quod de
toto Christo catholica confitetur ecclesia, dicens: Ascendit in coelum, sedit
ad dextram Patris. Et quis nisi amens dixerit coelestes virtutes ultra hunc
mundum esse, intra ipsum vero carnem Christi versam jam in spiritum, imo in
ipsum Deum, detineri cum videamus crassissimas nubes solari igne consumi, inque
eum converti? Si dixerit, quid mirum si Christum secundum carnem in aliquo loco
hujus corporei coeli, vel ubicunque in eo voluerit stare vel moveri credamus,
secundum vero animam vel divinitatem ubique esse; si tamen anima ejus, sicut
and divinitas ubique praesens est atque diffusa: confiteamur Angelicos spiritus
ultra omnem corpoream creaturam subsistere, and ultra omnem locum inlocaliter
moveri; eorum vero corpora, quibus hominibus solent apparere, and localia esse,
and intra ambitum sensibilis creaturae contineri. Respondemus neque Angelicos
spiritus, neque spiritualia eorum corpora, quae causaliter in ipsis spiritibus
subsistunt, intra septa corporeae creaturae omnino comprehendi. Non enim
materialia ex qualitatibus mundi hujus elementorum composita possident corpora;
sed spiritualia intellectibus suis coadunata, in quibus quando and ubi and
quomodo volunt, humanis sensibus ad tempus apparent, non tamen phantastice, sed
veraciter. Ex veris quippe rationibus vera corpora procedere and spiritualia,
dubium non est. In tali corpore Christum suis discipulis post resurrectionem
apparuisse credimus, non quod aliud illud, aliud quod natum est ex virgin,
suspensum in cruce, resuscitatum a mortuis; sed ipsum de mortali in immortale,
de animali in spirituale, de terreno in coeleste mutatum. In talibus corporibus
humanae naturae numerositas ex secretis suis sinibus, si non peccaret,
pullularet. Inest siquidem unicuique hominum occulta corporis sui ratio, in
quam resurrectionis tempore hoc terrenum mortaleque mutabitur, and in qua
Angelicis corporibus assimilabitur, quando homines aequales angelis erunt.
Nulla itaque ratio nobis obstat, ut non incunctanter and credamus and
intelligamus Dominum nostrum Jesum Christum in duabus suis naturis in
inseparabilem suam substantiam adunatis, ubique esse, nullamque sui partem ullo
vel loco vel tempore, seu aliquo modo, quo creatura definitur, circumscribi.
Totus enim Deus est totus ubique, totus super omne quod dicitur and
intelligitur exaltatus, totus in Patre and cum Patre unum effectus, totus Deus
in toto homine, and totus homo in toto Deo rationibus utriusque naturae in
semetipsis permanentibus. Ac sic ineffabiliter and supernaturaliter nostri
capitis harmonia coaptata est, in quam omnia membra ipsius sibi invicem
coadunata reversura sunt; quando occurrent in virum perfectum, in plenitudinem
aetatis Christi, and unus in omnibus, and omnes in uno, and erit, and
apparebit. Non enim audiendi sunt, qui aliter putant accipiendum, quod ait
Apostolus, donec occurramus omnes in unitatem fidei and cognitionis filii Dei,
in virum perfectum, in mensuram aetatis plenitudinis Christi. Arbitrantur
quippe hoc dictum fuisse de perfecta statura corporis Christi, tricesimo anno
aetatis suae in carne, in qua statura and aetate corporali omnes homines
resurrecturos conantur asserere, sint abortivi, sint decrepiti, sint in
quibuslibet incrementis decrementisve corporalibus, solvantur a corpore. Quorum
falsissima deliramenta ipsius Apostoli verba manifestissime destruunt atque
convincunt. Non enim de incrementis Christi secundum carne^ quam acceperat, seu
mensura ejus vel aetate, sed decorpore ejus, quod est ecclesia, talia dicta
sunt. Cujus corporis, ecclesiae videlicet, mensura and perfectio and plenitudo
aetatis spiritualis ipse est, qui and caput perfectissimum and intellectuale
est sui corporis intellectualis, qui est finis omnium and consummatio. Intuere
Apostolum ad Ephesios dicentem: Omnia dedit sub pedes ejus, and eum dedit caput
super omnia membra ecclesiae, quae est corpus ejus, and plenitudo omnia in
omnibus implentis. Et post aliquanta iterum in eadem Epistola intuere, quibus
membris Christus corpus sibi aedificare voluit and aedificat: ipse dedit,
inquit, quosdam quidem Apostolos, quosdam vero Prophetas, quosdam Evangelistas,
quosdam Pastores and Magistros. Vidisti membra, vidisti materiem: interroga
eundem Apostolum ad quid haec membra parantur. Respondet; ad perfectionem
Sanctorum, in opus administrationis, in aedificationem corporis Christi, donec
occurramus omnes in unitatem fidei and cognitionis filii Dei. Vide initium
aedificationis, unitatem quidem fidei; aedificationis perfectionem cognosce,
unitatem videlicet cognitionis filii Dei. Hic igitur incrementa corporis
Christi incipiunt, illic perficientur; quando Christus cum toto and in toto suo
corpore quidam perfectus and unus vir, caput in membris and membra in capite
apparebit: quando mensura and plenitudo aetatis Christi non corporalibus
oculis, sed virtute contemplationis in omnibus Sanctis suo capiti adunatis
clarissime videbitur: quando spiritualis aetas, hoc est virtutum plenitudo,
quae in Christo and ecclesia sua constituta est, consummabitur, and cetera quae
de aeterna felicitate and perfectione beatitudinis in Dei filio intelligi
possunt. In resurrectione autem humanorum corporum, quod unusquisque in ea
statura and magnitudine, ad quam perfecto sui corporis incremento pervenit in
juvenili aetate sive robore perventurus sit; Beatus Augustinus in libris de
Civitate Dei incunctanter affirmat. Quod vero immortalia and spiritualia
corpora nullis corporalium formarum lineamentis, vel qualitatibus, vel
quantitatibus circumscribentur propter ineffabilem eorum spiritibus
incircumscriptis adunationem indiscretamque simplicitatem, Beatum Gregorium
Theologum, Sanctum quoque Ambrosium, nec non and Maximum venerabilem Magistrum
certis rationibus approbare saepe diximus. Causam tamen erroris eorum, qui in
statura corporis Dominici omnia humana corpora resurrectura dogmatizant, non
ignoramus: minus enim intelligentes quod in Graeco est scriptum, (...), hoc est
in mensuram aetatis; existimabant (...) proprie ad perfectam corporis aetatem
pertinere; cum (...) plus animae in virtutibus, quam corporis per localia and
temporalia incrementa perfectam significat mensuram. Hinc est quod Philosophi
animam rationalem (...) filiam, hoc est perfectae aetatis in virtutibus
asserunt esse, veluti ENDON licha, id est interioris aetas. Ac per hoc nemo
sane intelligens praefata Apostoli verba de perfectione aetatis corporis, sed
de plentitudine ecclesiae in capite suo, quod est Christus, gratiae and
beatitudinis and incomprehensibilis adunationis accipiat. Et miror de his, qui
talia nobis opponunt, de amplificatione corporalium mundi luminum, cur non
intendunt, quod in Evangelio de defectu totius mundi sensibilis per defectum
partium ipsius Dominus ipse prophetat, dicens: Statim autem post tribulationem
dierum illorum, hoc est persecutionem Antichristi, sol obscurabitur, and luna
non dabit lumen suum, and stellae cadent de coelo. Quibus verbis intelligimus
solemn and lunam post defectum sui luminis non remansuros, neque stellas
deficiente aethere and sphaera, in quibus dispositae sunt. Neque enim in hac
dominica Prophetia allegoricum solummodo sensum, verum etiam totius mundi
destructionem solutionemque corporum accipimus. Quam destructionem dico, multi
nolentes credere, ad solius allegoriae leges recurrunt, and per defectum solis
titubationem fidei etiam perfectissimorum virorum, qui tunc temporis, quando
filius iniquitatis apparebit, futuri sunt. Cujus persecutio in tantum tenebras
erroris and perfidiae inducet; ut non solum in coelo ecclesiae carnales qui per
lunam, verum etiam spiritualiores qui per stellas, summi quoque and
spiritualissimi Doctores ejus qui per solemn mystice praefigurantur, lumen
orthodoxae fidei aut ad tempus abscondent, aut territi minuent, aut ab eo
penitus labentur. Quam theoriam neque nos refellimus: veruntamen audiendi non
sunt, qui hunc locum evangelicum violenter secundum historiam conantur
astruere, putantes, quod nunquam coelestium corporum casus luminis in fine
mundi futurus sit; sed illorum splendour superabitur nimia claritate
supervenientis judicis, coelestiumque essentiarum cum ipso descendentium;
quando venturus est judicare vivos and mortuos. Addunt etiam Paradigma
exorientis solis radiis, qui impetu suo fulgorem aliorum siderum obtundet, imo
etiam ab oculis nostris auferet: in se namque ipsis sui luminis vibratum
indiminutum semper custodiunt; quoniam sol a quo lumen accipiunt, semper
praesens eis est. Nec obstat, quod aliquoties lunari globo interjectus terrae
solares aufert radios. Erroris autem eorum, qui talia somniant, causa est, ut
opinor. Arbitrantur enim judicium futurum in aliquo loco intra Septa hujus
mundi agendum fore, judicem quoque cum suis Sanctis Angelis de superioribus
sensibilis naturae partibus localiter and corporaliter descensurum. Hinc est
quod quidam sedem judicii in confinio aeris and aetheris, quo Physici lunarem
circulum describunt; quidam Judaeis consentientes, in valle Josaphat delirant,
non animadvertentes virtutem nominis, quod est Josaphat: compositum quippe est
ex (...) and (...). Et (...) quidem multas habet interpretationes;
interpretatur enim visibilis, aut Dominus, aut gloria, aut existens, aut erat,
and est, and futurus est; (...) autem vertitur in judicium: Josaphat autem
invisibile judicium vel Domini judicium, vel gloriosum judicium, vel erat, and
est, and futurus est, qui judicat. Videns itaque Joel prophetico spiritu
illuminatus, divini judicii profunditatem and invisibilem virtutem, omnibusque
remotam, typice vallem introduxit Josaphat, and personam Domini, cujus gloria
in altitudinem judicii sui apparebit, qui erat, and est, and futurus est,
accipiens and in seipsum infundens proclamat: Consurgant and ascendant gentes
in vallem Josaphat, quia ibi sedeb^, ut ^udicem omnes gentes in circuitu; ac si
dixisset, consurgant omnes ex mortuis, and ascendant in judicii mei
altitudinem, arcanumque profundum, quod superat omnem intellectum. Hos itaque,
qui talia somniant, clara veraque deridet ratio. Quomodo enim Dominus noster
Jesus Christus, cui Pater dedit judicium, localiter and temporaliter movebitur,
postquam humanitatem suam super omnia loca and tempora, super omne quod dicitur
and intelligitur, in unitatem suae divinitatis exaltavit; ubi sedet
aeternaliter and incommutabiliter ad dextram Patris, and sessurus est, unde
regit and judicat omnia, and recturus and judicaturus est. Nam quod in
ecclesiastico Symbolo fides catholica confitetur, dicens: Inde venturus
judicare vivos and mortuos; non ita debemus cogitare, ut localem motum ipsius,
seu ex intimis naturae sinibus in hunc mundum processionem quandam
intelligamus, donec visibilibus membris, corporeis sensibus judicandorum
appareat; sed adventum ipsius unusquisque bonorum and malorum intra seipsum
videbit in sua conscientia, quando aperientur libri, and revelabit Dominus
abscondita tenebrarum, and unusquisque suarum actionum and cogitationum judex
erit. Hinc Augustinus in vicesimo libro de Civitate Dei, decimo tertio
capitulo. Quaedam, inquit, vis est intelligenda divina, qua fiet ut unicuique
opera sua vel bona vel mala, cuncta in memoriam revocentur, and mentis intuitu
mira celeritate cernantur; ut accuset vel excuset scientia conscientiam, atque
ita and omnes and singuli judicentur. Quae nimirum vis divina libri nomen
accepit: in eo quippe quodammodo legitur, quicquid ea faciente recolitur; sicut
ait Apostolus: Omnes enim stabimus ante tribunal Domini, ut ferat unusquisque,
quae per corpus gessit, sive bonum sive malum; tribunal Domini appellans
majestatis ejus excelsitudinem, quae omnibus ubique in omnibus apparebit, qua
manifestata videbunt impii in quem pupugerunt, and plangent se omnes tribus
terrae. Ac sic signum filii hominis, hoc est honor and gloria crucis ejus
cunctis fulgebit; and fortassis illa est flamma ultima, quae totum mundum and
implebit and consummabit; apparitio videlicet Dei verbi in omni creatura,
quando nil aliud bonis and malis in omnibus splendebit, nisi intelligibilis
lux, quae nunc implet omnia occulte, and tunc aperte impletura est. Illa est
flamma, ut opinor, quae de seipsa loquens, ait: Ego sum ignis consumens:
consumet enim omnia, quando omnia in omnibus erit, and solus in omnibus
apparebit; in Evangelio quoque suo: Ignem veni mittere in terram; quid volo,
nisi, ut ardeat? Terrae vocabulo omnem sensibilem creaturam; ignis vero
ardentis, suae manifestationis claritatem in omnibus futuram, suique judicii
ferventiam typice significans, and cetera, quae typice de futuro judicio divina
tradit historia; de quibus nunc tractare longum est. D. Longum quidem; vellem
tamen breviter audire, quae sint nubesillae, in quibus Sancti rapientur obviam
Christo in era; and quis est ille aer, in quo cum Christo in ipsis nubibus
semper erunt. Ait enim Apostolus: Nos autem qui relinquimur, qui residui sumus,
hoc est qui nondum in alitudinem deificationis ascendimus, rapiemur in nubibus
obviam Christo in era, and sic semper cum illo erimus. M. De his nubibus and
in prioribus disputationis libris Beatum Maximum sequentes praefati pauca
sumus; and nunc; iterum Sancti Ambrosii sensum addentes, dicemus. Unusquisque
igitur Sanctorum, ut ait Maximus, suam habebit ^ubem, propriam videlicet suae
contemplationis virtutem and altitudinem; in quantum quippe quisque cogitationi
veritatis appropinquabit, in tantum rapietur obviam Christo in era, hoc est in
purissimae intelligentiae altitudinem and claritatem; ac sic semper in nube
contemplationis suae in divinis theophaniis and erit and gaudebit. Item
secundum Ambrosium nubes sunt Patriarchae, verbi gratia, Abraham, Isaac, and
Jacob; in quorum fide and action and scientia, veluti in quibusdam nubibus
clarissimis haeredes novi Testamenti obviam Christo rapientur. Similiter
legislator Moses ceterique Prophetae, Apostoli quoque, qui ipsius Domini
virtutes and doctrinam praesentialiter perspexere, nubes sunt; in quorum fidei
and actionis, spei quoque and caritatis, scientiae and sapientiae, ceterarumque
virtutum exemplis, veluti quibusdam nubibus, qui in hac vita illorum vestigia
sequuntur, rapientur obviam Christo, sicut and ipsi, sive viventes adhuc in
carne, rapti, sive carne soluti. Dic, quaeso, quo raptus est Enoch, quo Elias,
qui adhuc in carne constituti, rapti sunt. Nonne obviam Christo, quem spiritu
cognoverint venturum esse in mundum? Quo Abraham, de quo dominus ipse dicit:
Vidit Abraham diem meum, and gavisus est. Quid moror? Quo Job, qui dixit:
Auditu auris audivi te, nunc autem oculus meus videt te. Quo Moses ascendens in
montem Sinai. Quo ceteri Prophetae praevidentes verbum Dei in carne venturum,
eique spiritu occurrentes. Quo Petrus raptus est, Domino suo respondens: Tu es
Christus Filius Dei vivi. Quo Paulus in tertium coelum ascendens. Nonne omnes
isti, eorumque similes obviam Christo juxta uniuscujusque propriam communemve
theoriam rapti, cum illo sunt, and in illo in spirituali aere virtutum and
contemplationum? Has omnes ceterasque similes intelligibiles nubes illa
sensibilis nubes praefigurabat, quae tempore ascensionis Dominum accepit ab
oculis discipulorum, quando elevatus est in coelum. Non enim indigebat ipse
cujusdam vehiculi ex nubibus conglobati ad se sublevandum in aerea aethereaque
spatia, cum fuerit ille post resurrectionem purior leviorque omni visibili and
invisibili creatura, nullumque localem motum in spiritualitatem sui corporis
post regenerationem receperit, aut sineret remanere: typice autem voluit suis
discipulis visibiliter ostendere modum, quo invisibiliter ipse in cordibus
diligentium sequentiumque se ascendit. Ipse siquidem ascendit in
contemplationibus ascendentium ad se: nullus quippe ad illum sine illo potest
ascendere. Nemo enim, ut ipse ait, ascendit in coelum, nisi qui de coelo
descendit; nec coelum deserit, dum in Sanctis intellectibus eos secum sublevans
ad seipsum ascendit: propterea subsecutus, Filius, inquit, hominis, qui est in
coelo, coelum appellans Patrem: a quo exivit per incarnationem, and ad quem
reversus post resurrectionem. Ubicunque legimus in Evangelio Dominum sublevasse
oculos in coelum, Patrem suum intelligere debemus, qui solus major illo est: ea
ratione, qua Pater praecedit, causa filii. Tribus autem modis Sancti in
puritate contemplationis cum Christo and in Christo fieri intelliguntur. Fiunt
enim and adhuc in carne detenti; fiunt a corpore soluti; fiunt corporibus
receptis. Horum trium modorum manifestissima exempla, in transformatione Domini
in monte manifestata sunt; viventium siquidem in carne Elias, solutorum corpore
Moses, resurgentium ipse Dominus typum gestabat. Resurrectionis siquidem omnium
formam in transfiguratione sui corporis discipulis ostendit. Et ne existimes
Eliam adhuc in corpore suo viventem de locali aliquo paradiso, seu Mosen de
sede aliqua animarum, seu recepto corpore ad Christum tunc convenisse,
peractoque transfigurationis mysterio, ad loca illa, unde venerant, reversos
fuisse; verum incunctanter fideliterque creed and intellige non aliunde
processisse, nisi ab eo, cum quo apparuerant in monte, and in quo priusquam
apparerent, erant, and quem cum apparerent, non deseruerant; and in quem finito
apparitionis sacramento, reversi sunt, non aliorsum, sed in ipsum, in quo and
cum quo unum sunt. Quod apertissime significatum est per illos tres electos
discipulos, in arcana transformationis, qui elevatis oculis neminem viderunt,
nisi solum Jesum. Et ut credibilius hoc cognoscas, lege Sanctum Ambrosium in
expositione in Lucam. Cognosce, inquit, nubem istam non fumigantium esse
montium nebuloso humore concretam, and coacti aeris caliginem piceam, quae
coelum tenebrarum horrore subtexat: sed lucidam nubem, quae nos non pluvialibus
aquis, and humentis alluvione imbris immadidet; sed de qua mentes hominum voce
Dei omnipotentis emissa fidei ros rigavit, and dum fit vox, inventus est Jesus
solus. Itaque cum tres essent, unus est factus; tres in principio videntur,
unus in fine: perfectae enim fidei unum sunt. Denique hoc etiam Dominus orat
Patrem, ut omnes unum simus; nec solum Moses and Elias in Christo ^^um sunt,
sed etiam nos unum corpus Christi sumu^: ergo and illi tanquam in uno corpore
recipiuntur in Christi corpus, quia and nos unum erimus in Christo Jesu. D. De
nubibus in quibus Sancti obviam Christo rapiuntur satis est actum. Sed quales
sunt nubes illae coelestes, cum quibus filius hominis venturus est, merito
quaeritur; ac per hoc eas vellem, quales sint, cursim edisseras. M. Nubes
coeli, cum quibus filius hominis venturus est, non alias esse dixerim, nisi
ipsas coelestes substantias, quae semper virtute contemplationis circa Christum
volvuntur. Quum vero incomprehensibilem omnique intellectui invisibilem summam
ac sanctam Trinitatem, quae superat omnem intellectum, non per seipsam
aspiciunt, sed in Theophaniis comprehensibilibus sibique connaturalibus;
propterea nubes coeli dicuntur. Ex ipsis siquidem apparitionibus divinis, in
quibus Deum vident, coelestes substantias nubium vocabulo Dominus ipse
significavit, cum quibus and in quibus adventus ejus, hoc est majestatis illius
clarissima omnibus bonis and malis amplitudo declarabitur. Nam and coelestes
substantias localiter moveri spiritualis suae naturae ratio non patitur;
moventur autem spiritualiter, cum quod in causa omnium faciendum esse
perspiciunt, in ipsa natura quae per eos administratur, and cui praesident,
peragunt absque suo locali and temporali motu, loca and tempora omniaque, quae
in eis circumscribuntur, disponentes. Dicuntur etiam venire, quando in aliquo
visibili, his qui digni sunt, apparent; recedere vero, quando omni sensu
corporeo omnino removentur. Nec te moveat, quod dixi spirituales substantias
temporalem motum non pati; dum Sanctus Augustinus proclamat: Solum Deum sine
loco and tempore a seipso movere, conditum vero spiritum per tempus sine loco;
corpus autem per locum and tempus ab eo qui movet omnia, motum pati. Hoc enim
dixi Graecorum auctoritatem sequens, quae incunctanter astruit, omne quod
localiter movetur, temporaliter moveri; omne autem quod locali motu caret,
sequitur temporali etiam carere. Haec enim duo, locum dico and tempus, aut
simul erunt, aut simul auferentur, quum a se invicem disgregari non patiuntur.
D. De auctoribus utriusque linguae non est nostrum contendere; sequatur quis
quem vult, nulli derogans: and quum de nubibus intelligibilibus quamvis
breviter, est dictum; redi, quaeso, ad reditum, nostramque fluctuantem navem
fessosque nautas ad portum dirige. M. Reditus omnium, quae in suas causas
reversura sunt, quando mundus iste sensibilis solvetur, and mundus ille
intelligibilis, qui super nos est, in Christo implebitur, dupliciter
intelligitur. Est enim generalis, and est specialis: generalis quidem in
omnibus, qui ad principium conditionis suae redituri sunt; specialis vero in
his qui non solum ad primordia naturae revocabuntur, sed etiam ultra omnem
naturalem dignitatem, in causam omnium, quae Deus est, reditus sui finem
constituent. Exempla autem ac similitudines utriusque reversionis ex divinis
Scripturis comparare debemus; and quum naturali ordine genus praecedit speciem,
prius de generali reditu dicendum. Exemplum itaque generis praecessit in populo
Dei, qui de jugo servitutis intelligibilis Pharao, hoc est Diaboli,
satellitumque ejus liberatus, duce spirituali Mose, Christo videlicet, suis
pedibus mare rubrum transiens, solidam scilicet humanae * viam discissis
rationabilium motuum coelis deambulans, rebellesque gentes, vitiorum videlicet
turmas superans atque prosternens: defunctis suis corporibus, carnalibus dico
cogitationibus, in deserto virtutum, quo omne mortale and corruptibile
consumitur, spiritualiter solummodo in filiis bonorum operum in terram
repromissionis reversus est. Quod autem duo ex omnibus, qui venerant de
Aegypto, vivi adhuc in carne, in terram promissam intraverint, mystice insinuat
duplicem nostram naturam, corpus videlicet and animam in Salvatore nostro, quem
praefigurabat Jesus filius Navae, hoc est pulcritudinis eorum, in terram, quam
peccando deseruimus, reversuram, Caleb comitante, hoc est libero nostro cordis
arbitrio. Caleb quippe interpretatur, sicut omne, vel omne cor; ut enim
uniuscujusque cordis devotio divina gratia adjuta fuerit; ita Salvatorem suum
in regionem sequetur viventium, naturalibusque bonis utentium. Hac autem
ratione ducimur ad intelligendum totius humanitatis reditum ad pristinum
naturae statum per Israelitici populi de Aegyptiaca captivitate revocationem
intelligere; quoniam Scriptura nullum de populo Dei in Aegypto remansisse
commemorat, sed omnes unanimiter ex ipsa fugisse, and nemine excepto de manibus
crudelissimae potestatis liberatos fuisse. Quod autem nullus eorum, qui de
Aegypto reversi sunt, obrutus est fluctibus vel mersus, sed omnes, ut ait
Apostolus, sub nube fuerunt, sub divina videlicet protectione, and omnes mare
transierunt, and omnes sub Mose baptizati sunt in nube and in mari,
praefigurabat generale illud baptisma, quod in fine mundi perficietur, quando
mysticus Moses populum suum universum videlicet genus humanum sanguine suo
redemtum omnique impietate atque malitia detersum de morte ducet ad vitam;
quando in nullo homine nihil praeter simplicitatem naturae apparebit, merito
ipsius qui eam totam accepit totamque sanavit; quando intelligibilis rex
Aegypti, Princeps profecto hujus mundi cum innumerabili exercitu malitiae suae
omnibusque vitiis, quibus imaginem Dei in homine creatam captivam detinuerat,
fluctibus rubri maris, hoc est profundissima copiosissimaque at infinita
effusione gratiae, quae in pretium sanguinis Christi humanae naturae diffusa
est, obruetur. Ut enim hominibus sanguis Christi profuit in redemtionem, and
proficiet ad pristinam naturae suae restaurationem; ita Diabolo and Angelis
ejus nocuit ad eorum destruendum imperium, and nocebit ad augendum supplicium.
Inundatio siquidem Rubri maris, hoc est diffusio Dominici cruoris, quemadmodum
humanam naturam ab aeternae mortis profundo in vitam emersit aeternam; ita
Diabolicam malitiam in perpetuam suffocavit damnationem. Nulla quippe majorem
poenam Diabolica patietur superbia, nullamque graviorem tristitiam, quam
humanae saluti invidiam, pedissequamque ejus desperationem. Non quod and ille,
si vellet, ad creatorem naturae suae converti non posset: sed quod
malevolentiae suae nexibus ligatus dulcedinem beatitudinis perpetualiter in
odio habebit, lapsos de manibus suis assiduis cruciatibus dolens. Isaias quoque
Propheta salutem humani generis generaliter in Christo non tacet, sed clamat,
dicens: Terra Zabulon, and terra Nepthalim, via maris transjordanen Galileae
Gentium populus, qui sedebat in tenebris, lucem vidit magnam, and sedentibus in
regione umbrae mortis, lux orta est eis. Et quis est ille populus, qui sedebat
in tenebris, and in regione umbrae mortis, nisi infinita solique Deo cognita
humanitatis numerositas, quae postquam lucem paradisi deseruit, in tenebris
ignorantiae and in regione umbrae mortis sedebat, non solum ipsius, qua anima
segregatur a corpore per corruptionem; verum etiam qua Deus animam deserit per
peccatum: ex qua duplici morte totum genus humanum liberat lux illa, quae
omnibus orta est, quae de seipsa dicit: Ego sum lux mundi. Nunc quidem partim
idolorum servitium destruens in his, quos ad cultum and agnitionem very Dei
convertit, sordesque vitiorum inundatione baptismatis diluit, and inflammatione
poenitentiae exurit. Infinite autem non solum generaliter mors corporis, verum
etiam mors mentis destruetur, ac penitus idololatriae ritibus omnibusque omnium
nationum superstitionibus iniquitatibusque ventilatis unius very Dei cognitio
universae praestabitur creaturae. Cuncti siquidem boni and mali quando stabunt
ante tribunal domini cognoscent, quia unus Deus est, and non alius praeter eum.
Tunc quippe erit generalis omnibus unius Dei confessio, quando nulla erit
veritatis negatio. Nam and caeci lucem, quam non vident, negare non possunt
videntibus lucere. Quod autem in Christo totius nostrae naturae salus jam
peracta sit, ex interpretationibus praedictorum nominum quisquis voluerit,
facillime cognoscet. Zabulon quippe habitaculum virtutis interpretatur: illa
itaque lux, quae sedentibus in tenebris orta est, virtus and sapientia Patris
est; and quod ejus habitaculum, nonne nostra natura, in qua per incarnationem
habitare voluit? Audi Evangelistam: Et verbum (inquit) caro factum est, and
habitavit in nobis. Proinde spiritualis Zabulon humanitas Christi est, in qua
nos omnes salvi facti sumus, and salvati habitamus, and in aeternum habitamus:
ipse est enim virtus nostra and fortitudo. Nepthalim quoque latitudo dicitur,
and quae latitudo nostra, nisi Christus? cujus charitas and clementia totum
genus amplectitur humanum, qui pro impiis mortuus est, cum pro bono forsitan
quis audeat mori? quia omnes homines aequaliter dilexit, quando pro omnibus
seipsum tradidit; haec est enim amplissima lex naturae, quam in seipso
implevit, mortem pro omnibus subiens. Lex quippe naturae est communis omnium
hominum dilectio absque ulla personarum acceptione, quae in Christo
perfectissime impleta est, and a Patre processit, qui proprio filio non
pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum. Est etiam alia ratio, qua
Christus latitudo intelligitur; latitudo quippe est apparitio and superficies,
ideoque Graia significatione Epiphania dicitur. Christus itaque est nostra
Epiphania, hoc est apparitio and superficies, quia cum tres sunt substantiae
summi boni, una illarum in homine Christo, verbo videlicet incarnato, nobis
apparuit, sensibusque corporeis comprehensibilem se fecit. Nemo enim Patrem,
nemo Spiritum sanctum in unitate substantiae, cum creata, vidit. Et Ezekiel
quoque sub figura trium civitatum reditum totius humanae naturae prophetice
denuntiat. Dicitur enim Jerusalem, and tu confundere, and porta ignominiam
tuam, quaejustificasti sorores tuas; ac deinceps subjungitur: Et tu and filiae
tuae revertemini in antiquum statum; and convertam restituens eas conversione
Sodomorum cum filiabus suis; and conversione Samariae and filiarum ejus; and
convertam reversionem tuarum in medio earum. Ex quo (ut ait Sanctus Hieronymus)
perspicuum est, non esse naturalem iram Dei, sed nostris vitiis clementissimum
and mansuetissimum Deum ad iracundiam provocari. Sequitur, and Soror tua Sodoma
and Filiae ejus revertentur ad antiquitatem suam, and Samaria and Filiae ejus
revertentur ad antiquitatem suam; and tu and Filiae tuae revertemini ad
antiquitatem vestram. Septuaginta: Et Soror tua Sodoma and Filiae ejus
restituentur, sicut fuerunt a principio; and Samaria and Filiae ejus
restituentur, sicut erant a principio; and tu and Filiae tuae restituemini,
sicut fueritis in principio. Haec verba Prophetae, imo Domini per Prophetam,
Beatus Hieronymus exponens: Judaei, inquit, inter ceteras fabulas and
interminabiles genealogias and deliramenta, quae fingunt, etiam hoc somniant de
adventu Christi sui, quem nos scimus Antichristum; and in mill annorum regno
Sodomam restituendam in antiquum statum; ita ut sit quasi paradisus Dei, and
Samariam pristinam recipere felicitatem, ut de Assyriis revertantur in terram
Judaeam; Jerusalem quoque tunc esse fabricandam. Et paulo post, nos autem,
inquit, horum perfectam scientiam Dei judicio relinquemus, imo liquido
confitentes dicimus post secundum adventum Domini Salvatoris nihil humile,
nihil futurum esse terrenum; sed regna coelestia, quae primum in Evangelio
promittuntur. Cetera autem quae de his praefatus interpres exponit, propterea
intermisimus, quia mortalia sunt, and de reditu Gentilium Haereticorumque and
peccatricum solummodo animarum ad catholicam fidem disputant. Mysticam quoque
legalemque Septimanam, quam Quinquagesimus sequebatur annus, qui Hebraice
jobel, hoc est libertas vocabatur, quoniam in ipso omnes libertatem
accipiebant, and unusquisque ad pristinam habitationem revertebatur, omni lege
qua detinebatur absolutus, hunc reditum de quo agitur, aperte significare non
incongrue quis dixerit, finita Septenaria praesentis vitae revolutione. David
rex and Propheta renovationem naturae promittit, dicens: Emitte spiritum tuum,
and creabuntur, and renovabis faciem terrae. Quid dicam de evangelicis
Parabolis, de prodigo videlicet filio, qui in terra aliena partem substantiae,
quam a patre acceperat dissipans, egestate coactus seipsum recognoscens
poenitentiaque ductus ad patrem suum reversus est; a quo piissime
clementissimeque receptus non solum pristinam adeptus est gratiam; verum etiam
pro reverentia sui vitulus saginatus occisus est? Quis est ergo filius iste?
Nonne homo ad imaginem Dei factus? Pater siquidem coelestis duas naturas ad se
cognoscendum creavit, Angelicam videlicet and humanam, quibus duobus
filiolitatis gratiam donavit; sed homo adolescentior filius dicitur, angelus
vero major aetate; quum prius Scriptura conditionem angeli, posterius hominis
commemorat. Partem itaque Angelicae numerositatis, quae nunquam conditorem suum
deseruit, major filius, adolescentior totum hominem lapsum and a creatore suo
peregrinantem insinuat; postmodum tamen ad Patrem suum reversurus, and primam
stolam, id est primum habitum naturae recepturus. Insuper etiam ambitum
virtutis, quae per annulum significatur, praemium quoque mortis Christi, quae
per calceamenta in pedibus formatur, accipiet, aeternam videlicet vitam, quae
universaliter humano generi merito mortis Domini rependitur; and tunc vitulus
saginatus adducetur and occidetur. Et quis est ille vitulus, nisi homo Christus
Septena Sancti spiritus gratia plenus, vel certe pinguedine literae
visibilisque naturae incrassatus? His enim duobus, litera videlicet and
visibili creatura veluti quaedam Christi corpulentia apparet; quum in eis and
per eas intelligitur, quantum intelligi potest. Spiritus enim legis est
Christus, and invisibilia Dei per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur,
sempiterna quoque ejus virtus and aeternitas; seu ut Beatus Maximus dicit,
exponens Gregorium Theologum in Sermon de Nativitate dicentem, verbum
crassatur: Verbum, inquit, dum sit simplex and incorporeum, and omnes
consequenter ac spiritualiter nutriens divinas in coelo potentias per suam in
carne praesentiam ex nobis propter nos secundum nos sine peccato incrassari
dignatum est. Quod autem iste filius figuram generis humani gestat, ut non
dicam Johannis Chrysostomi sententias de hac Parabola, quoniam prolixae sunt,
testimonium Beati Ambrosii in expositione in Lucam sat est ponere. Potest,
inquit, in uno, filio videlicet prodigo, species accipi generis humani. Fuit
Adam, and in illo fuimus omnes, periit Adam, and in illo perierunt omnes. Homo
igitur in illo homine, qui perierat, reformatur; and ille ad similitudinem Dei
factus, and imaginem divina patientia and magnanimitate reparatur. Videsne
igitur quod ista Parabola non partem generis humani, sed totum restaurandum
esse in Christo typice doceat? Eadem interpretatio est de dram perdita; and
post eversionem hujus mundi, veluti cujusdam domus inventa a muliere, Dei
videlicet sapientia, quae eam fecit and possedit. Decima etiam ideo computatur,
quoniam humana natura non solum novem ordinibus angelorum aequalis facta est;
verum etiam nullus Angelicus ordo est, cui humana natura post restaurationem
suam juxta intelligibiles gradus non interseratur, donec perfectum denarium
coelestis complete civitatis, test Dionysio Areopagita in libro de Coelesti
Hierarchia; quod etiam ei futurum erat, si non peccaret. Simili modo de ove
centesima intellige, quae erraverat coelestem gregem deserens, quam bonus
Pastor, qui est Christus, quaesivit and reperit, repertamque inque humeros suos
acceptam ad gregem, quem errando deseruerat, reportat. Quae propterea centesima
connumeratur; quoniam post lapsum humanae naturae perfectio, quae per
centenarium numerum innuitur coelestis jerusalem, quae est matter nostra,
diminuta est, cujus numerositas, veluti centenarii numeri latitudo ad integrum
implebitur, dum humanum genus in capite suo, quod est Christus, in eam
revertetur. Quo in loco illa non parva quaestio oritur, jam divulgata, sed non
jam, ut arbitror, soluta; and si soluta, nondum in manus nostras venisse
fatemur. Quaeritur enim, si tantus numerus hominum in consortium coelestis
civitatis, hoc est societatis beatae multitudinis sub uno Deo degentis
reversurus est, quantus praevaricantium angelorum inde lapsus; sequitur ut aut
numerositas humanae multiplicationis a primo homine usque ad finem mundi tanta
sit, quanta Apostatarum angelorum; ita ut illorum coelestes seeds, quas
superbiendo reliquerant, ad totum genus humanum capiendum illic redeundo
suffecerint: aut si minor est cadentium angelorum numerositas, quam humani
generis multiplicitas, pars humanae naturae non necessaria, qua labentium
angelorum numerum exuperat, remanebit extra supernae civitatis consortium. Non
enim illuc poterit ascendere, qua sedem non sinitur invenire. Pars autem, quae
eis, lapsis dico, aequiparatur, reversura est: ac per hoc incunctanter dabitur
non omnes homines redemtos fuisse in eo, qui vult omnes salvos fieri and in
agnitionem veritatis venire. Et quidem pene omnes auctores utriusque linguae
indubitanter astruunt tot homines in coelestem civitatem intraturos, quot
angeli fugitivi ab ea egressi sunt. Et si ita est, unum e duobus eligere
cogemur, aut aequalem numerositatem esse omnium hominum numerositati malorum
angelorum, aut numerosiorem humani generis multitudinem apostatae multitudinis
numerositate; ac per hoc non omnes humanitatis participes ad principium suae
conditionis redituros, quod praecedentes rations de salute totius humanitatis
in Christo incunctanter roboratae omnino prohibent assumi. Et quoniam de hac
ratione, hoc est restituendorum hominum and lapsorum angelorum comparatione
Sanctorum Patrum sententias introducere prolixum; uno Sancti Patris Augustini
testimonio contenti sumus. In primo capitulo vicesimi secundi libri de Civitate
Dei, de natura Daemonum eorumque lapsu disputans: Natura, inquit, quae
frueretur Deo, optimam se institutam docet etiam ipso vitio, quo ideo misera
est, quia non fruitur Deo, qui casum angelorum voluntarium justissima poena
sempiternae infelicitatis obstrinxit; atque in eo summo bono permanentibus
ceteris, ut de sua sine fine permansione certi essent, tanquam ipsum praemium
permansionis dedit, qui fecit hominem etiam ipsum rectum cum eodem libero
arbitrio, terrenum quidem animal, sed coelo dignum, si suo cohaereret auctori:
miseria similiter, si eum desereret, qualis naturae hujusmodi conveniret; quem
videlicet praevaricatione legis Dei per Dei desertionem peccaturum esse
praesciret; nec illi ademit liberi arbitrii potestatem, simul praevidens quid
boni de malo ejus esset ipse facturus, qui de mortali progeny merito justeque
damnata, tantum populum gratia sua collegit; unde suppleat and instauret
partem, quae lapsa est, angelorum; ac sic illa dilecta and superna civitas
numero civium non fraudaretur, quinetiam fortassis and uberiore laetaretur.
Quae sola conclusio sanctissimi magistri suffecerit nobis ad intelligendum
uberiorem numerum humani generis in sanctam civitatem coelestem reversurum eo
numero, qui ex ea lapsus est. Et id ipsum arbitror Davidem Prophetam dixisse:
Annuntiavi, inquit, and locutus sum, multiplicati sunt super numerum. De his
enim dixit, qui per sacrificium corporis Domini purgati and redemti sunt; qui
multiplicati sunt super numerum Angelicum, per superbiam unius refugae de
beatitudinis gloria ruentem. Quod apertissime sequens versus insinuat:
Sacrificium, inquit, and oblationem noluisti; corpus autem perfecisti mihi
holocaustum: ac si diceret, sacrificium legis and oblationem pro purgatione and
redemfione peccati generis humani dare noluisti, corpus autem Christi
perfecisti mihi, hoc est pro me holocaustum igne passionis in altar crucis: ac
per hoc pro peccato nostro nihil aliud postulasti. Superabundat enim gratia
delictum: incomparabiliter quippe plus nobis contulit Christi passio ad vitam,
quam Adami transgressio ad mortem. Sive itaque aequalis sit numerus
praevaricantium hominum and angelorum, sive uberior and multiplicior, nil
obstat credere totum genus humanum and in Christo redemtum, and in coelestem
Jerusalem reversurum. Si enim aequalis sit, ut multis, qui de talibus tractant,
videtur; ad laudem redemtoris sui suffecerit: cujus providentia tantum humanae
numerositatis praeordinavit, quantum posset mundi hujus Principi insultare: a
quo non solum totum regnum nostrae naturae abstulit, verum etiam ejus
haereditatem, ex qua inflatus superbia dejectus est, nobis in aeternam
possessionem distribuit, ut duplicis tristitiae poena torqueretur; una quidem,
qua regni sui, quod primum hominem seducendo adeptus est, just, amissione;
secundum hominem occidendo injuste: altera qua inimicis suis coelestem suam
haereditatem, quam deseruerat, possidentibus invidendo cruciatur. Sin vero
uberior, uberiorem profecto laudem gratiae ipsius deberemus solvere; qui non
solum possessiones antiqui nostri hostis nobis in coelo divisit, verum etiam
numerosiores nos ad habitationem coelestis Patri praeparavit, his qui ea lapsi
sunt. De generali reditu in paradisum praefata sufficient paradigmata, ut
opinor. D. Sufficient plane: omnia enim talium symbola, quae sparsim sacrae
scripturae insita sunt, in unum colligere and longum est, and fortassis
fastidiosum. Vellem tamen scire, quid senioris filii invidia adversus
adolescentiorem ad patrem suum revertentem, vituloque saginato occiso epulantem
insinuat. Multum siquidem me movet, si duo illi fratres humanam Angelicamque
naturam significant, qualis invidia bonorum angelorum de salute humani generis
intelligitur, deque ejus reditu ad Patrem suum, cujus substantiam, hoc est
imaginis gratiam in villa mortalis hujus vitae serviens Diabolo dissipavit.
Legimus enim sanctos angelos de interitu hominis condolere, ei autem invidere
nequaquam: concives enim sunt coelestis civitatis, paternaeque substantiae and
haereditatis possessores. De reperta quippe ove inque humeris pastoris sui
reducta Angelicas virtutes congratulari Dominus ipse testatur, per unum
peccatorem genus humanum insinuans; and si senior filius universitatem bonorum
angelorum symbolizat, quomodo de agro legitur venisse haedumque postulans patri
succensuisse, ceteraque Angelicae charitati repugnantia? M. Nodum hujus
quaestionis ad solvendum difficilem, uno modo arbitror enodari posse, qui
parabolarum transitus vocari potest. Parabolarum siquidem duae species sunt,
quarum una est, quae continuum vigorem uniformemque de una eademque re absque
ullo transitu in aliam figuram obtinet: altera, quae transitum in diversas
conformat figuras, qua specie multos sanctorum Patrum maximeque Beatum
Ambrosium hanc parabolam exposuisse comperimus. Prima itaque parabolae pars,
quae in divisione paternae substantiae and senioris filii cum patre
perseverantia, adolescentiorisque peregrinatione, partis quoque substantiae
suae, quam a Patre susceperat, dissipatione, ceterisque incommodis, quae causam
humanitatis secuta sunt, complasmata est, duplicem incunctanter naturam,
intellectualem dico in angelis, and rationalem in hominibus specificat: in
reversione autem prodigi filii parabola inchoat transitum facere. Ipsa siquidem
reversio biformem interpretandi recipit modum: intelligitur enim generaliter de
reditu totius humani generis propter vituli saginati occisionem, Christi
videlicet pro salute totius mundi passionem; and specialiter, ubi transitus
parabolicae figurae incipit, de reditu Gentilis populi, quasi junioris filii
per fidem Christi ad Patrem coelestem, cujus imaginem idololatriae sordibus
menstruosisque imaginationibus contaminavit propter invidiam Judaici populi,
veluti senioris filii de conversione gentium ad fidem per Apostolicam
praedicationem. Qui videlicet populus quamvis saepissime cultu Daemonum fuerit
corruptus and praevaricatus, nunquam tamen omnino Deum Patrum suorum, ut ei
videtur, abnegavit: abnegavit autem, and adhuc abnegat Christum filium Dei
esse, ac per hoc and Patrem ejus. Qui enim Filium negat, negat and Patrem, quia
Filio negato Pater non est. Haedum a Patre Christi, quem negat, perfidus
flagitat. Sed a Patre Christi haedum non accipiat; accipiet autem a Patre suo,
de quo Jesus Christus, quem Filium Patris esse negat, ait: Vos ex patre Diabolo
estis, deque fide Gentilis populi in eum torquetur. Ideoque non vitulum
saginatum, id est Christum domini petit a Patre ad epulandum, sed haedum
foetidum petulcumque in omnemque libidinem pronum, Antichristum dico, in quo se
epulaturum and regnaturum vanissime somniat, postulat and expectat: ac de agro
veniens, hoc est de terrenis operibus laborioseque colendae legis, secundum
literam servitii audivit symphoniam and chorum, hoc est consonam undique
convenientem Gentilis populi in Christo epulantis and ad Patrem suum redeuntis
catholicam in fide, perfectamque spirituali cognitione veritatis harmoniam, ac
de suae libertatis and redemtionis munere laetitiam; and ob hoc invidia
commotus fratri suo similitudine naturae, inimico vero dissimilitudine Judaicae
perfidiae and Christianae religionis irascitur, patremque suum de receptione
filii, qui bona naturae suae perdidit, increpat, dum plus ipse naturae suae
divitias dissipat, qui unicum Dei Filium creatorem and salvatorem omnium negat.
Perfidi siquidem Judaei per invidiam, nationes autem incredulae per ignorantiam
verbum Dei abnuunt: and quoniam tolerabilius peccatum est ignorantiae quam
invidiae, minus Gentilium quam Judaeorum populus naturales perdidit thesauros.
Ideoque receptae sunt Gentes tenebris ignorantiae absolutae, and in lucem
veritatis revocatae; Judaei vero perfidi Filium negantes, in passionibus
ignominiae invidiaeque gravissimis doloribus relicti sunt; donec in fine mundi
ineffabili divinae bonitatis magnanimitate recipiantur, quando convertentur ad
vesperam, and famem patientur, ut canes, and circumibunt civitatem, societatem
videlicet catholicae fidei, volentes in eam recipi and quod alibi idem ait
Propheta, implebitur: Confundantur and revertantur omnes inimici mei,
convertantur retrorsum* and confundantur valde velociter* Hac igitur parabola
pro paupertate ingenioli nostri spiritualium philosophorum semitas carpentis,
exposita, de symbolis specialis humanae naturae reditus breviter tractandum. D.
Tempus exigit ita fieri; nostraeque disputationis cursus jamdudum finem
expectat, and mihi valde arridet duplex ista Evangelicarum parabolarum species.
Non enim solummodo in parabolis, verum etiam in multis divinae Scripturae locis
talis formae locutionis divinum nectar eructat, facilemque interpretationis
viam studiosis mysticorum sermonum theoriae praestant. Non enim alio modo
sanctorum Prophetarum multiplex in divinis intellectibus contextus potest
discerni, nisi per frequentissimos, non solum per periodos, verum etiam per
cola and commata transitus ex diversis sensibus in diversos, and ab eisdem
iterum in eosdem occultissimas crebrissimasque reversiones. Saepissime enim
unam eandemque expositionis speciem absque ullo transitu in diversas
figurationes sequentibus aut error a^t maxima difficultas innascitur
interpretandi: concatenatus quippe est divinae Scripturae contextus,
daedalicisque diverticulis and obliquitatibus perplexus. Neque hoc Spiritus
Sanctus invidia intelligendi, quod absit existimari, sed studio nostram
intelligentiam * sudorisque and inventionis praemii reddendi: praemium quippe
est, in sacra Scriptura laborantium pura perfectaque intelligentia. O Domine
Jesu, nullum aliud praemium, nullam aliam beatitudinem, nullum aliud gaudium a
te postulo, nisi ut ad purum absque ullo errore fallacis theoriae verba tua,
quae per tuum Sanctum Spiritum inspirata sunt, intelligam. Haec est enim summa
felicitatis meae finisque perfectae est contemplationis; quum nihil ultra
rationabilis anima etiam purissima inveniet, quia nihil ultra est: ut enim non
alibi aptius quaereris, quam in verbis tuis; ita non alibi aptius inveniris,
quam in eis. Ibi quippe habitas, and illuc quaerentes and di^igentes te
introducis: ibi spirituales epulas verae cognitionis electis tuis praeparas,
illic transiens ministras eis. Et quis est iste, Domine, transitus tuus, nisi
per infinitos contemplationis tuae gradus ascensus? Semper enim intellectibus
quaerentium and invenientium te transitum facis. Quaereris enim ab eis semper,
and semper inveniris, and non inveniris semper: inveniris quidem in tuis
theophaniis, in quibus multipliciter, veluti in quibusdam speculis occurris
mentibus intelligentium te; eo modo quo te sinis intelligi, non quid es, sed
quid non es, and quia es; non inveniris autem in tua semper essentialitate, qua
transis and exuperas omnem intellectum volentem and ascendentem comprehendere
te. Ministras igitur tuis praesentiam tuam ineffabili quodammodo apparitionis
tuae; transis ab eis incomprehensibili excelsitudine and infinitate essentiae
tuae. Quaeso itaque ad specialis reditus considerationem accelerate, ut in ea
nostrae disputationis limitem constituamus. Non enim diutius est immorandum in
his, quae multipliciter apertioris persuasionis gratia repetita sunt; ne forte
plus in verbis, quam intellectibus nostram disputationem implesse videamur. M.
Totius rationabilis creaturae, quae specialiter in homine creata est, and cui
naturaliter inest affectus beatitudinis and cognitionis summi boni facultas,
hoc est excelsissimae trinitatis, ex qua manat omne bonum, ipse Dominus in
Evangelio december virginibus assimilavit universitatem; quae accipientes lampadas
suas, hoc est capacitatem aeternae lucis cognoscendae, exierunt obviam sponso
and sponsae, Christo videlicet and Ecclesiae, quae jam in coelo est, partim in
sanctis angelis, partim in purgatissimis hominum animabus, in quibus primitiae
naturae, quae adhuc in captivitate est, mortalis vitae fragiliumque membrorum
coelestis patriae civibus inseruntur. Sed quare obviam? quia videlicet redemtor
and sponsus rationalis naturae ineffabili clementiae suae condescensione and
solertia semper ad recipiendos nos spiritualiter venit, coelestibus virtutibus
animabus sanctis ei commeantibus, affectione salutis nostrae commotae. Ille
siquidem sponsus in aure cordis generaliter universo generi humano clamat,
dicens: Venite ad me omnes, qui laboratis and onerati estis, and ego reficiam
vos. Tollite jugum meum super vos, and discite a me, quia mitis sum and humilis
cord, and invenietis requiem animabus vestris. Venit ergo obviam omnibus cum
sponsa sua, Jerusalem videlicet coelesti, qui recipere omnes devotus est in
consortium suae civitatis. Et animadverte, quod tota humanitas denario numero
comparatur, quoniam decimam in aedificatione supernae civitatis possidet
regionem. December itaque virgins, hoc est tota humanae naturae numerositas
naturali appetitu obviam diligenti se and ad eam venienti exit, non gressibus
corporis, sed affectibus mentis. Sed quamvis aequalis motus sit rationalis
naturae ad finem suum, qui est Christus, aequalisque aeterni luminis, quae per
lampades significatur, appetitio; non tamen aequaliter lucem illam, quae
illuminat omnem hominem venientem ^n nunc mundum participat. Vnum est enim, ut
Beatus Dionysius Areopagita ait, quod omnia naturaliter participare appetunt;
sed non aequaliter omnia unum participant. Nullum tamen est in natura rerum,
quod ejus participatione omnino privetur; ideoque non aequaliter sponso and
sponsae virgins exibunt. Nam qui non solum capacitatem very luminis, verum
etiam and ipsum lumen, quod oleum conformat, possident, ad ipsum sponsum
pervenient, and cum ipso in spirituales nuptias intrabunt. Qui vero solam
luminis capacitatem, non autem ipso lumine illuminantur and coronantur, obviam
Christo procedent; hoc est non solum naturaliter in suo appetitu, sed etiam
reipsa and experimento ad sola naturalia humanitatis bona, quae in Christo
subsistunt, ascendunt; non autem ad supernaturalem deificationis in eo gratiam
and laetitiam pervenient. Et hoc est quod denariae quantitatis divisio
insinuat. Ait enim, quinque autem ex eis erant fatuae, id est imprudentes, and
quinque prudentes. Sed fatuae solas lampadas, non autem oleum secum sumserunt:
prudentes vero non solum lampadas, verum etiam oleum in lampadibus suis
acceperunt. Vasa itaque similia sunt prudentium and imprudentium virginum;
quoniam ratio quae veluti naturalis divini luminis seeds est, uniformiter
integritati naturae incorruptibilis, quae in nullo auget vel minuit, distributa
est, quam non uniformiter divinum lumen accipiat. Nec hoc in culpa ipsius
luminis aut invidia, aut inopia constituitur; quoniam omnibus praesens est,
omnibusque aequaliter superfulgens, and inexhausta effusione omnibus aequaliter
profluens; sed quoniam non eadem virtus est oculorum, quibus lux mentium
percipitur; sequitur ut alii plus, alii minus ea fruantur, alii penitus ab ea
excludantur; ut immundi spiritus, qui ad eam nolunt converti: non quod and ipsi
secundum intellectualem substantiam, in qua a summo bono creati sunt,
participatione vere existentis luminis secludantur; alioquin ad nihilum penitus
redigerentur; omne siquidem participatione ejus* privatum omnino in natura
rerum non est; in quantum vero irrationabilibus perversae suae voluntatis
motibus contaminantur, verae lucis excluduntur participatione: non enim ad
illam, sed ad semetipsos, hoc est ad nequitiam suam convertuntur. Si enim ad
naturam suam respicerent, and ad ejus creatorem, profecto beati fierent. Et
siquis dixerit; quare aequaliter intuendi divini luminis universae rationali
naturae non datur possibilitas, non autem intuendi illud data est aequaliter
virtus and actio sive in hac vita, sive in futura vita? interroget illum, qui
stupefactus and inaccessibili luce repercussus clamat, dicens: O altitudo
divitiarum scientiae and sapientiae Dei! quam inscrutabilia sunt judicia ejus
in omni tempore? Quis enim cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus
fuit? and quis prior dedit illi, ut retribuatur ei? quoniam ex ipso, and per
ipsum, and in ipso, and ad ipsum sunt omnia. Interroget etiam, cur omnium
bonorum largitor non aequaliter omnibus ordinibus Angelorum virtutem
contemplationis suae distribuerit? Altius siquidem liquidiusque propinquiusque
illum contemplantur Seraphim and Cherubim and Throni, quam Virtutes and
Potestates and Dominationes; and ipsae iterum excellentius clariusque, quam
Principatus and Archangeli and Angeli. Et quis huic interrogationi respondebit?
Nemo, nisi cogitans intra seipsum, quod scriptum est, omnia in mensura and
numero and pondere, id est ordine fecit Deus: and qualis pulcritudo
universitatis a Deo conditae foret, si omnia Deus aequaliter constituerat. Nam
and sensibilis harmoniae dulcedo and pulcritudo non ex similibus sonis, sed ex
diversis, ratis tamen proportionibus sibi invicem compactis ordinatur. Proponat
item: si primus homo non peccaret, cujus peccati ultione per masculum and
foeminam multiplicatur genus humanum, sed ex intimis naturae sinibus aut
similiter omnes homines in species proprias numerosque prodirent; quemadmodum
and omnes Angeli ex suis causis simul prodiere, aut ordine temporum constituto,
unusquisque absque ulla corruptione, and similitudine generationis jumentorum
in hunc mundum procederet; number omnes homines aequalis ejusdemque virtutis and
ordinis essent: an sicut Angeli, ita and homines suis ordinibus secundum
divinam providentiam and sapientiam disponerentur? Respondebit illi credo, qui
promittit hominibus post resurrectionem, quod erunt sicut Angeli in coelo.
Angeli autem propriis ordinibus disponuntur: disponentur itaque and homines
diversis virtutum ordinationibus. At si ita futuri sunt, licet post peccatum,
profecto futuri essent, si non peccarent: hoc est non eodem modo contemplatione
veritatis fruerentur. Porro primus homo, ut ait Sanctus Augustinus, in prima
sua condition, priusquam peccaret; neque sapiens erat, neque insipiens. Si
enim sapiens, non Deum desereret, ut uxori suae consentiret, neque incaute
ageret, ne Diabolicae astutiae superbiam imitaretur; non enim seductus est, sed
superbia inflatus: si autem insipiens, quis crediderit Deum fecisse hominem
insipientem ad imaginem and similitudinem suam. Profecto quadam medietate
libratus inter sapientiam and insipientiam conditus est, and futurum ei erat
sapiens fieri, si mandatum Dei servaret. Non enim ait Scriptura, faciamus
hominem imaginem and similitudinem nostram; sed ad imaginem and similitudinem
nostram: ac si plane diceretur; ad hoc faciamus hominem, ut si praeceptum
nostrum custodierit, imago nostra and similitudo fiat. Non ergo sapiens factus
est, sed capax, si vellet, sapientiae. Potuit enim sapientiam capere, and ad
ejus habitum pervenire, si divinum consilium noluisset spernere. Quoniam vero
non sursum versus per custodiam mandati ad sapientiam se erexerat; sed pronus,
ejus per transgressionem, in libidinem temporalium and sensibilium rerum sua
propria voluntate corruerat; plus insipiens atque imprudens existimandus est,
etiam priusquam peccaret, quam sapientiae and prudentiae appetitor: praecessit
enim insipientia and imprudentia peccatum. Neque hoc accepit ex causis
conditionis, sed mutabilitate propriae voluntatis, quae ex naturalibus causis
nequaquam nascitur; insipiens igitur erat and imprudens ante transgressionem
mandati, per seipsum factus est. Attamen si mandatum non transgrederetur,
fortassis neque ex paradiso expelleretur; sed solis naturae suae bonis, quae in
prima condition sui acceperat, frueretur, inque eis quadam felicitate
laetaretur, quamvis participatione summae sapientiae and prudentiae merito suae
stultitiae and fatuitatis privaretur. Multos siquidem ac pene omnes improvidos
and insipientes laetos and contentos esse audimus de nobilitate generis, de
pluribus consanguineis, de honestate corporis viribusque and sanitate, de
astutia mentis, de verborum lepiditate, de pulcra and morigera uxore, de
faecunditate prolis, terrenarumque rerum affluentia; ut non dicam de dignitate
and honoribus, ceterisque, quibus mundus iste arridet; in tantum ut optarint
perpetuo sic vivere, nihil de spiritualibus deliciis audire vel cogitare
volentes. Ad hunc itaque statum primorum hominum ante delictum, hoc est ad sola
naturalia bona absque virtutum ornamentis, partem humani generis unam, quae
typo fatuarum quippe virginum configuratur, reversuram; ad ipsam vero
excelsitudinem, ad quam homo, si non peccaret, ascensurus esset, hoc est ad
participationem summae sapientiae omniumque virtutum, quam participationem
dico, deificatio and contemplatio veritatis sequitur, alteram humanae
numerositatis partem, cujus symbolum est quinarius prudentium virginum numerus,
sublimandam ultra omnia bona naturalia, and ad spirituales nuptias sponsi sui
in naturam non incongrue existimatur; ad quas nemo intromittitur, nisi
sapientiae luce refulgens, divinique amoris inflammationibus ardens; quae duo,
sapientiam dico and charitatem, pinguedine sapientiae and actionis nutriuntur;
and ad eas nuptias nullus scientiae and actionis expers, quamvis naturalibus
bonis integerrime and pulcherrime floruerit, sinitur ascendere, sed omnino ab
eis secluditur. Non enim illuc natura humanam mentem sublevat, sed gratia and
mandatis Dei obedientiae purissimae, quantum in hac vita datur, Dei per literam
and creaturam cognitionis meritum subvehit. Intuere itaque hujus parabolae
medullam, and quomodo transitum facit de genere ad speciem, quemadmodum in
praefata parabola de duobus filiis patris sui substantiam inter se
partientibus. In ea siquidem totius generis humani generalis reditus primo,
deinde specialis Gentilis populi conformatur: in hac autem similitudine per
december virgins obviam sponso exeuntes, totius humanae numerositatis generalis
ad pristinum naturae statum reversio; specialis autem per quinque prudentes
omnium Sanctorum. Species enim humani generis est electorum numerus, non solum
ad antiquum naturae principium reditus in generalitatem humanitatis; verum
etiam ultra naturam in ipsum Deum in specialitate deificationis, ineffabilis
insinuatur ascensus; omnes quippe in paradisum, ut praediximus, sunt reversuri;
sed non omnes ligno vitae sunt fruituri; vel certe omnes de ligno vitae sunt
accepturi, sed non aequaliter. Nam and naturalia bona, quorum omnes aequaliter
participes erunt, fructum ligni vitae esse, stultus qui ignorant. (...) quippe,
ut in superioribus tractavimus, id est omne lignum, vocatur Christus; quippe
omnium bonorum lignum est fructiferum, quia ipse est omne bonum omniumque
bonorum largitor. Fruentur itaque omnes homines ipsius fructu participatione
naturalium bonorum generaliter; fruentur electi sui excelsitudine deificationum
ultra omnem naturam specialiter. Deificationes itaque quas soli justi
participabunt, spiritualibus figurantur nuptiis, in quas prudentes intraverunt.
Non enim omnes supernaturalibus fruentur bonis, sed illi soli, quibus, ut
Gregorius ait Theologus, licet superata malitia and carne, veluti quibusdam
nubibus and velaminibus transcensis per rationem and contemplationem cum Deo
fieri, and purissime lumine teneri, quantum possibile est humanae naturae. Isti
sunt beati, hinc ascensione, and illic deificatione. Sed hujus nominis,
deificationis dico, in latinis codicibus rarissimus est usus; intellectum vero
ejus apud multos and maxim apud Ambrosium invenimus: sed quare hoc evenit non
satis nobis patet. An forte sensus ipsius nominis, quod est Theosis, (quo
maxim Graeci utuntur, significantes Sanctorum transitum in Deum, non solum
anima, sed etiam and corpore, ut unum in ipso and cum ipso sint, quando in eis
nil animale, nil corporeum remanebit) altus nimium casus, ultraque carnales
cogitationes ascendere non valentibus incomprehensibilis and incredibilis, ac
per hoc non public praedicandus, sed de eo inter sapientes tractandum. Multa
quippe divina mysteria a Sanctis Patribus intacta ob hanc causam praetermissa
sunt: infirmi siquidem oculi claritatem luminis sufferre nequeunt. Sufficient,
ut arbitror, haec pauca paradigmata ex divinis parabolis assumta, ad generalem
specialemque humani generis reditum in principium suum, primordialem dico
conditionem, inque ipsum Deum, in his, qui sincerissima ejus participatione
digni sunt frui, deque totius sensibilis creaturae, quae in homine and propter
hominem fabricata est, in causas suas reversione. Quando erit non solum
generale sabbatum in omnibus divinis operibus; verum etiam and speciale
sabbatum sabbatorum in sanctis angelis, sanctisque hominibus; and implebitur
domus Dei, in qua unusquisque ordine sibi congruo constituitur: alii inferius,
alii superius, alii in sublimitate naturae, alii super omnem naturalem virtutem
circa ipsum Deum. Ac sic coena illa magna ordinabitur, and celebrabitur; ex qua
nullius substantia, quia ex Deo facta est, respuetur, nullius vitium, quia ex
Deo factum non est, introducetur. Purgabitur enim natura, ventilabitur vitium:
recondentur substantialia grana, flamma divinae sententiae delictorum ardebit
palea; illuminabuntur abscondita tenebrarum, omnia in omnibus videbitur Deus.
D. Sufficient sane: sed hujus parabolae residua breviter exponas flagito. M.
Quae sunt illa? D. Mora sponsi, dormitus and dormitatio omnium virginum,
ceteraque quae intacta reliquisti. M. Mora sponsi est, ut existimo, temporale
intervallum, quod inter primum Domini and secundum transcurrit adventum; vel
certe ab initio mundi usque ad finem ejus. Nullum enim tempus transactum est,
vel transigetur per sex mundi aetates, in quo virginitas, hoc est integritas
humanae naturae, in quibusdam fatua, in quibusdam prudens, in omnibus
conditoris sui supernaeque patriae, quam deseruerat, appetitrix, (appetitus
quippe beatitudinis omnibus sapientibus and insipientibus, bonis and malis
communiter and naturaliter inest) in praefato intervallo mundani cursus per
ordinata tempora quidam dormiunt, quidam dormitant. Dormiunt quidem, qui jam
mortui sunt, and adhuc morituri: dormitare autem dicuntur, quos finis mundi
vivos in carne inventurus est, qui non dormire, sed dormitare perhibentur,
quoniam perfecta morte non sunt morituri; nullo vero spatio temporali in ea
erunt detenti, sed veluti gravati somno, non autem prostrati, nulla morte
interposita in aliam vitam mutabuntur. Quo in loco videatur Sanctus Augustinus
consentire his qui dicunt, tantillam mortem in ipso velocissimo raptu eorum,
qui in fine mundi vivi futuri sunt, esse futuram. Ait enim: Si Sanctos, qui
reperientur Christo veniente viventes, eique in obviam rapientur, crediderimus
in eodem raptu de mortalibus corporibus exituros, and ad eadem mox immortalia
redituros; nullas in verbis Apostoli patiemur angustias, sive ubi dicit: Tu
quod seminas, non vivificatur, nisi moriatur, sive ubi dicit: Omnes quidem
resurgemus, aut omnes dormiemus; quia nec illi per immortalitatem
vivificabuntur, nisi qualibet morte paululum tamen ante moriantur, ac per hoc
and a resurrectione non erunt alieni, quam dormitione praecedunt, quamvis
brevissima, non tamen nulla. Media nox, in qua clamor factus est, and sponsus
venit, incertum mundi finem remotumque ab omni scientia spiritualis sponsi
insinuat. Sicut ipse dixit, de die autem illa and hora illa nemo scit, neque
Angeli in coelo, neque filius hominis, nisi Pater solus. Et in fine praesentis
parabolae: Vigilate itaque, quia nescitis diem, neque horam. Clamor ille
significat apertissima signa, quae praecedent destructionem mundi and adventum
Domini; de quibus ipse sedens super montem olivarum discipulis prophetavit.
Surrectio omnium virginum regenerationem totius humani generis praesagit.
Prudentes virgins lampadas suas, rationabiles videlicet motus, bonae actionis
pinguedine, puraeque conscientiae claritate exornant; quibus duobus, actu dico
and scientia, fatuae virgins carent. Quod autem prudentes virgins de oleo suo
fatuis virginibus impertiri abnegant, nil aliud verisimilius, ut opinor, typice
conformat, quam prudentes animas, quibus vilia and non sufficientia in illa die
intellectuali, in quo unusquisque profunda conscientiae suae rimabit, merita
apparebunt, aeternaeque felicitati nullo modo comparanda, sicut ait Apostolus:
Non sunt condignae passiones hujus temporis ad superventuram gloriam, quae
revelabitur in nobis. Hinc dominus ipse; beati Puuperes, inquit, spiritu, hoc
est beati, qui and seipsos and merita sua pro nihilo ducunt, and omnino se in
divitiis virtutum egenos judicant; quoniam ipsorum est regnum coelorum. Ideoque
dicturae sunt petentibus a se auxilium, ne forte non sufficient nobis and vobis.
Quod duplici modo intelligi potest: aut enim negative ponitur ne and
producitur, aut haesitative and corripitur; sicut in libro Geneseos: Ne forte
extendat manum suam, and sumat de ligno vitae; and ne forte viderentur quadam
invidia meritorum suorum paupertatem impertiri fatuis noluisse, abnegantes
oleum, dant consilium, respondentes, ite potius ad vendentes, and emite vobis;
hoc est ite ad eos, qui eximietate and affluentia suorum meritorum non solum
sibimet sufficient, verum etiam his, qui eos in hac vita honorificare poterant,
possent praebere auxilium, futuraeque beatitudinis meritum. Hac autem tarditate
and negligentia interposita venit sponsus, and paratas virgins, inque suo
adventu ornatas praeoccupavit, and ad suas nuptias introduxit; hoc est in suam
deificationem, qua perfectissimos animos supernaturali contemplationis suae
gloria glorificat; ceteris in naturalium bonorum plenitudine relictis, and
excelsitudine ineffabilis deificationis, quam nec oculus vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis ascendit, exclusis. Et hoc est quod ait: Et clausa
est janua, introitus videlicet divinae contemplationis facie ad faciem; ad quam
incaute in hac vita viventes, oleumque actionis and scientiae in rationis suae
receptacula non infundentes, etiamsi clamaverunt, sera quandoque poenitentia
compuncti, non intrabunt, dicentes: Domine Domine, aperi nobis. Ista autem
geminatio dominici nominis, aut assiduum humanae naturae appetitum ad
contemplationem conditoris sui nulla ignorantiae nebula interposita in his, qui
in hac vita nullis bonis conversationis subsidiis suffulti vixere, vel certe
simplicium fidelium nimis catholicae fidei altitudinem considerantium ignaviam
significat: putantes Dominum nostrum Jesum Christum duabus substantiis esse
compositum, dum sit una substantia in duabus naturis, and petunt, quae sibi non
convenient. Ideoque respondebitur eis; petitis and non accipitis, quia male
petitis. Quanti sunt, qui divinam essentiam in tribus substantiis, and tres
substantias in una essentia aut penitus ignorant, aut penitus abnegant, and per
suas falsas cogitationes carnalis opinionis ad internas divinae puraeque
contemplationis nuptias postulant intrare. Quanti sunt, qui Dominum nostrum
Jesum Christum ita segregant, ut neque divinitatem illius humanitati, neque
humanitatem divinitati in unitatem substantiae, seu ut Latini usitatius dicunt,
in unitatem personae adunatam, vel credant, vel intelligant; cum ipsius
humanitas and divinitas inseparabile unum sint, salva utriusque naturae ipsius
significatione. Geminantibus itaque substantiam Christi and dicentibus, Domine
Domine, aperi nobis, just congruenterque respondetur, Amen dico vobis, nescio
vos: hoc est intimas secretasque meae divinitatis and humanitatis nuptias, quas
meis purissime intelligentibus priusquam fieret mundus, praeparavi, and ad quas
jam finito mundo introduxi, nescire vos permittam. Non enim dum adhuc in carne
vixistis, dignos vos illarum laetitia praeparastis. Intra tamen naturalium
bonorum, quae in vobis creavi, terminos residere vos concedo. Similiter
promittit se responsurum his, qui in die judicii clamabunt, Domine Domine,
nonne in tuo nomine virtutes multas fecimus: dicetur enim eis; nescio vos,
recedite a me: and alibi, non omnis qui dicit mihi Domine Domine, intrabit in
regnum coelorum. Verbum itaque adunatum carni, and caro adunata verbo in
unitatem inseparabilem unius ejusdemque substantiae ex duabus naturis, divina
videlicet and humana non alios recipit, nisi eos qui simplici perfectae
contemplationis oculo unitatem substantiae suae intuentur; ita ut and homo in
verbo vere filius Dei, and verbum in homine vere filius hominis absque ulla
creaturarum transmutatione, unus idemque filius Dei and hominis Dominus noster
Jesus Christus intelligatur: celerem parabolae expositiunculam juxta quod nobis
visum est, verisimilem habes. D. Habeo plane. M. Quid ergo restat, and finem
operi impedit imponere? D. Nihil, ut video, nisi ut totius operis materiae, hoc
est universalis naturae divisionis aliquantulam (...) subjicias.

XXXIX. M. Quadriformem universalis naturae, quae in Deo and creatura
intelligitur, fecimus divisionem. Cujus prima species est, quae naturam
creatricem and non creatam: secunda, quae naturam and creatam and creatricem:
tertia, quae creatam and non creantem: quarta, quae neque creatam neque
creatricem considerat atque discernit. Et prima quidem and quarta forma de Deo
solummodo praedicatur; non quod ipsius natura, quae simplex and plusquam
simplex est, dividua sit; sed quod duplicis theoriae modum recipit. Dum enim
ipsam esse rerum omnium principium and causam intueor, occurrit mihi vera
ratio, quae fiducialiter suggerit divinam essentiam vel substantiam, bonitatem,
virtutem, sapientiam, ceteraque, quae de Deo praedicantur, a nullo creari; quia
divinam naturam nihil superius praecedit: omnia autem quae sunt and quae non
sunt, ab ea, and per eam, and in ea, and ad eam creari. Dum vero eandem esse
finem omnium intransgressibilemque terminum, quem omnia appetunt, and in quo
limitem motus sui naturalis constituunt conspicor; invenio eam neque creatam
esse, neque creantem. A nullo siquidem creari potest natura, quae a seipsa est,
neque aliquid creat. Cum enim omnia, quae ab ipsa per generationem
intelligibilem seu sensibilem processerint, mirabili quadam and ineffabili
regeneratione reversura sint ad eam, and in ea omnia erunt quieta; quoniam
ulterius nihil ab ea per generationem profluit, nihil dicitur creare. Quid
creabit, dum ipsa omnia in om^ibus fuerit, and in nullo nisi ipsa apparebit? De
duabus autem mediis formis in superioribus satis est actum, prompteque eas
quaerentibus claro lumine circumfusae occurrunt. Una enim in causis perspicitur
primordialibus; altera in causarum effectibus. Et ea quidem, quae in causis
constituitur, in unigenito Dei Filio, in quo and per quem omnia facta sunt,
creatur; and omnia, quae ab ea profluunt, hoc est omnes effectus suos sive
intelligibiles sive sensibiles creat. Ea vero quae in effectibus causarum
substituta est, solummodo a causis suis creatur; nihil autem creat, quia nihil
in natura rerum inferius est ipsa; ideoque maxim in rebus sensibilibus
ordinata est. Nec obstat, quod Angeli vel homines, sive boni sive mali, aliquod
novum humanisque usibus incognitum in hoc mundo saepe putantur creare, dum
nihil creant. Sed de creatura materiali a Deo facta aliquid efficient divinis
legibus obedientes and jussionibus, si boni sunt; fallacibus vero diabolicae
astutiae machinamentis commoti atque decepti, si mali sunt. Omnia tamen divina
providentia ordinantur, ut nullum malum in natura rerum substantialiter
inveniatur, nec aliquid quod rempublicam civilemque rerum omnium dispositionem
perturbet. Et post quadrifariam universalis naturae theoriam in praedictis
quatuor speciebus, quarum duas quidem in divina natura propter rationem
principii and finis, duas in natura condita, ratione videlicet causarum and
effectuum contemplati sumus; visum est nobis quasdam theorias de reditu
effectuum in causas, hoc est in rations, in quibus subsistunt, subjungere.
Cujus iterum reditus triplex occurrebat modus. Quorum primus quidem generaliter
in transmutatione totius sensibilis creaturae, quae intra hujus mundi ambitum
continetur, hoc est omnium corporum seu sensibus corporeis succumbentium, seu
eos prae nimia sui subtilitate fugientium considerantur; ita ut nullum corpus
sit intra textum corporeae naturae, sive vitali motu solummodo, seu occulte seu
aperte vegetatum, seu irrationabili anima corporeoque sensu pollens, quod non
in suas causas occultas revertatur; ad nihilum enim redigetur in his quae
substantialiter a causa omnium substituta sunt. Secundus vero modus suae
speculationis obtinet sedem in reditu generali totius humanae naturae in
Christo salvatae, in pristinum suae conditionis statum, ac veluti in quendam
paradisum, in divinae imaginis dignitatem, merito unius, cujus sanguis
communiter pro salute totius humanitatis fusus est; ita ut nemo hominum
naturalibus bonis, in quibus conditus est, privetur, sive been sive male in hac
vita vixerit; ac sic divinae bonitatis and largitatis ineffabilis and
incomprehensibilis diffusio in omnem humanam naturam apparebit, dum in nullo
punitur, quod a summo bono manat. Tertius de reditu theoriae modus versatur in
his, qui non solum in sublimitatem naturae in eis substitutae ascensuri, verum
etiam per abundantiam divinae gratiae, quae per Christum and in Christo electis
suis tradetur, supra omnes naturae leges ac terminos superessentialiter in
ipsum Deum transituri sunt, unumque in ipso and cum ipso futuri. Quorum
recursio veluti post quosdam gradus septem discernitur. Ac primus erit mutatio
terreni corporis in motum vitalem: secundus vitalis motus in sensum: tertio
sensus in rationem; dehinc rationis in animum; in quo finis totius rationalis
creaturae constituitur. Post hanc veluti quinque partium nostrae naturae
adunationem, corporis videlicet and vitalis motus, sensusque rationisque,
intellectusque; (ita ut non quinque, sed unum sint, inferioribus semper a
superioribus consummatis; non ut non sint, sed ut unum sint;) sequentur alii
tres ascensionis gradus, quorum unus, transitus animi in scientiam omnium, quae
post Deum sunt: secundus scientiae in sapientiam, hoc est contemplationem
intimam veritatis, quantum creaturae conceditur: tertius qui and summus,
purgatissimorum animorum in ipsum Deum supernaturaliter occasus, ac veluti
incomprehensibilis and inaccessibilis lucis tenebrae, in quibus causae omnium
absconduntur: and tunc nox sicut dies illuminabitur, hoc est secretissima
mysteria beatis and illuminatis intellectibus ineffabili quodam modo
aperientur. Tunc perficietur octonarii numeri veluti supernaturalis cubi
perfectissima soliditas, in cujus typo sextus titulatur Psalmus, Psalmus* David
per octava. Resurrectio quoque Domini non aliam ob causam octava die facta est,
nisi ut beata illa vita, quae post Septenariam hujus vitae per septem dies
revolutionem est futura post mundi consummationem, mystice significaretur,
quando humana natura, ut praediximus, in suum principium per octonariam
ascensionem reditura sit; quinariam quidem, intra naturae terminos; ternariam
vero, supernaturaliter and superessentialiter intra ipsum Deum; quando
quinarius creaturae numerus, ternario creatoris adunabitur; ita ut in nullo
appareat, nisi solus Deus; quemadmodum in aere purissimo, nil aliud nisi sola
lux.

XL. Haec est itaque hujus operis, quod quinque libris includitur, universalis
materia. De qua siquis nos invenerit incognitum atque superfluum aliquid
scripsisse, nostrae intemperantiae incuriaeque imputet, pioque cord humanae
indigentiae, carnis adhuc habitaculo gravatae, humilis contemplator indulgeat.
Nil enim perfectum est in humanis studiis adhuc, ut opinor, in hac caliginosa
vita, quod omni errore careat; quando and justi non ideo justi dicuntur jam in
carne viventes, quod justi sint, sed quod se justos esse velint, perfectamque
justitiam futuram appetentes, solo mentis affectu denominati. Non enim
crediderim ullum mortalibus membris carnalibusque sensibus gravatum, excepto
Christo ad perfectum virtutis habitum veraeque contemplationis altitudinem
pervenisse, Johanne Evangelista attestante, Sidixerimus, inquit, quod peccatum
non habemus, nos ipsos seducimus, and veritas in nobis non est. Sin autem in eo
utile and ad aedificationem catholicae fidei pertinens arriserit, soli Deo, qui
solus abscondita tenebrarum reserat, and quaerentes ad se ipsum nullo errore
deceptos, sed ab erroribus emendatos introducit, deputet; unanimisque in
charitate spiritus gratias universali omnium bonorum causae, sine qua nihil
possumus facere, nobiscum referat, nulla reprehensionis libidine attractus,
nullis facibus invidiae accensus; quae sola prae ceteris vitiis charitatis and
fraternitatis vinculum rumpere laborat; in pace autem omnium, quae inter nos
confecta sunt, benevole recipientium, puraque mentis acie intuentium; seu
malevole respuentium, and priusquam cognoscant quid and qualia sint
praejudicantium, hoc opus primo omnium Deo, qui dixit, petite and dabitur
vobis, quaerite and invenietis, pulsate and aperietur vobis: subinde
dilectissimo tibi, Frater in Christo, and in studiis sapientiae cooperatori,
and examinandum offero and corrigendum committo. Nam and tuis exhortationibus
est inchoatum, tuaque solertia, quoquo modo sit, ad finem usque perductum. Si
autem de his, quae in contextu hujus, gravitate materiae rerumque exponendarum
copia coacti, praetermisimus, deque eis quantulamcunque quandoque rationem nos
reddituros promisimus, soliciti sitis, ac veluti promissorum exactores
fueritis, opere curso, omnibus promissionibus repertis, inque unum collectis
cursim capitulatimque pro viribus nostris tractabimus. Interim de his, quae jam
discussa sunt vos contentos esse flagito: non mei ingenii virtutem, quae vix
parva, aut nulla est, sed vestrae solicitudinis meaeque infimae, devotae tamen,
circa rerum investigationes facultatem considerantes; quam non minus viribus
acutissimae vestrae intelligentiae, quam meae contemplationis obtusae
lucubrationibus non dicam cum aemulis, saltem cum amicis and veritatis
inquisitoribus defendere debetis; nec multum in hoc, ut opinor, laborabitis.
Mox enim ut talia in manus recte philosophantium pervenerint, quoniam illorum
disputationibus convenient; non solum libenti animo recipient, verum etiam ut
sua osculabuntur. Sin vero in eos, qui promptiores sunt ad reprehendendum, quam
ad compatiendum incurrent, non magnopere cum eis colluctandum. Unusquisque in
suo sensu abundet; donec veniat illa lux, quae de luce falso philosophantium
facit tenebras, and tenebras recognoscentium convertit in lucem.

EXPLICIT LIBER hoc est, DE NATURAE DIVISIONE.
S. MAXIMI SCHOLIA IN Gregorium Theologum.

DOMINO GLORIOSISSIMO PIISSIMOQUE DIVINA PROVIDENTE ATQUE ADJUVANTE GRATIA REGI
KAROLO JOHANNES Extremus servorum vestrorum perpetuam in Christo salutem.
HOC opus Maximi Monachi atque Abbatis, quod Sanctissimo atque Beatissimo
Archiepiscopo Kyzico Johanne postulante de quorundam in sermonibus beatissimi
Gregorii theologi ambiguorum, hoc est intellectu difficilium, explanationibus
composuit, de Graeco in Latinum vobis jubentibus edidi; difficillimum prorsus
(Orthodoxissime Regum) servulo vestro imbecilli valde etiam in Latinis, quanto
magis in Graecis, laborem injunxistis; Insuper etiam accelerare veluti erudito
utriusque linguae citoque perficere imperastis. Sed pro viribus ingenioli mei
and acceleravi, and Divina ducen^e ac largiente gratia ad finem usque perduxi.
Fortassis autem qualicunque apologia defensus, non tam densas subierim
caligines, nisi viderem praefatum Beatissimum Maximum saepissime in processu
sui operis obscurissimas Sanctissimi Theologi Dionysii Areopagitae sententias,
cujus symbolicos theologicosque sensus nuper vobis similiter jubentibus
transtuli, introduxisse, mirabilique modo dilucidasse, in tantum ut nullo modo
dubitarem divinam clementiam, quae illuminat abscondita tenebrarum, sua
ineffabili providentia hoc disposuisse, ut ea quidem quae nobis maxim obstrusa
in praedictis Beati Dionysii libris aut vix pervia, sensusque nostros fugere
videbantur, aperiret, sapientissimo praefato Maximo lucidissime explanante.
Exempli gratia, ut pauca de pluribus dicam, quomodo causa omnium, quae Deus
est, una sit simplex and multiplex, qualis sit processio, id est multiplicatio
divinae bonitatis per omnia quae sunt, a summo usque deorsum per generalem
omnium essentiam primo, deinceps per genera generalissima, deinde per genera
generaliora, inde per species specialiores usque ad species specialissimas per
differentias proprietatesque descendens. Et iterum, ejusdem divinae videlicet
bonitatis qualis sit reversio, id est congregatio per eosdem gradus ab infinita
eorum quae sunt variaque multiplicatione usque ad simplicissimam omnium
unitatem, quae in Deo est and Deus est; ita ut and Deus omnia sit, and omnia
Deus sint. Et quomodo praedicta quidem divina in omnia processio (...) dicitur,
hoc est resolutio, Reversio vero (...), hoc est Deificatio. Et qua ratione quae
sunt maxima multiplicatione, minima sunt virtute, quae vero minima
multiplicatione, maxima virtute. Quid (...) and (...) dicam (...), in quibus
maxim praedicti Beati Dionysii Areopagitae profundissima divinissimaque
admiranda est disputatio? quam clare pulcreque aperit, quomodo cum inter se
oppositae valdeque contrariae videantur, ad unum tamen consensum perveniunt, ut
dum una neget, altera confirmet, utrumque in utraque contineatur, ita fit ut
and (...) non confirmet, quod (...) abnegat, neque (...) abneget, quod (...)
affirmat; and non solum has duas maximas Theologiae parts in Deo, sed etiam in
omni creatura esse manifestissimis declarat exemplis: per eas namque ordines
coelestium essentiarum and discernuntur and ordinantur. Et qua ratione Deus
dicitur movere and moveri, dum sit immutabilis; and quod nec sensibilia per
sensum Deus sentiat, nec intelligibilia per intellectum, nec sensibilia per
intellectum, nec intelligibilia per sensum, sed omnia in aeternis suis
rationibus contemplatur. De unitate quoque trium divinarum substantiarum, deque
tribus substantiis divinae unitatis veluti mysticissimo mirabiliter disputat
senario, and multa alia quae studiosus praesentis operis Lector inveniet.
Eusebestate igitur Regum, opus quod ad Communem catholicae fidei illuminationem
jussistis fieri, altissimae auctoritatis vestrae judicio non respuatis
roborari, and inter similia sanae doctrinae instrumenta recipi, cum ex
praeclarissimis Graecorum fontibus non dubitetis derivari; in quibus si quid
incognitae adhuc nobis doctrinae inveniatur, auctoribus ipsis est deputandum,
quia nemo aliud in hoc opere recte mihi debet tribuere, nisi solummodo
simpliciter transtulisse.

PPOS Archiepskopon KYIKOY
SANCTISSIMO ac BEATISSIMO Archiepiscopo KVZICI JOANNI MAXIMUS Humilis MONACHVS
S.
Joanne Erigena Scoto interpret.
(...) (...) (...)

KEPH. a.
(...)
(...) (...) (...)

KEPH. b.
(...).
(...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...)
(...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...) (...)
(...) (...)

KEPH. (...).
(...).
(...) (...) (...)

KEPH d.
(...).
(...)

KEPH. e.
(...).
(...) (...) (...) (...) (...)

KEPH. z.
(...).
(...) (...)

KEPH. z.
(...).
(...)

KEPH. e.
(...).
(...) (...) (...) (...) (...)

LAUDANTUR quidem, and fortassis just, ab omnibus, qui bona, (propter studium
doctrinae promptiores) amant, and disciplinam quae in eis est sollicitiores
cogitant, ad meliores and meliorum Magistros accedentes: quia per
interrogationem sapientum disciplinam reverenter accipientes, seipsos ab
ignorantia and imperitia, and earum opprobrio liberant. Vos autem quis digne
laudarit sermo? aut quis hominum, etsi intelligentiae experimentum accipiens,
vestrae virtutis magnitudinem idoneus inveniet? quia probabiles ovium
rationabilium pastores dum sitis, and ad supernum ovile vocibus fistulae
spiritualis eas ducere and introducere nostis, singularem, multis impossibilem,
Mysticae divinorum scientiae habitudinem praeoccupastis, per quam Christi
Ecclesiae digni fidelesque gubernacula, navis in modum, disciplinate dirigitis
cum onere fidei divinaeque conversationis decore ad portum divinae voluntatis
per Mare saeculi tentationibus illaesam. De his autem quae vobis cognita sunt,
quorum etiam Magistros vos constituit Dominus, non solum sapientiores, si quis
vestrum est omnino secundum scientiam superior, sed and nullo dignos and
penitus omnis imperitos doctrinae, fide inveniendi quid nobile etiam apud
Immundos, sicut soliti estis, indignum interrogare non ducitis. Ac per hoc
accipiens and Ego venerabilem vestram epistolam scribere vobis jubentem de
unoquoque dubiorum vobis Capitulorum in Sancti Theologi Gregorii sermonibus, de
quibus studium habebam quando cum convenientibus eram, redditam tunc rationem
scripturae commendo. Vos quidem merito virtutis miratus sum, and in ipsa claram
atque excelsam Christo placentem vestram hospitalitatem laudavi, magis vero per
omnem modum per vos and in vobis glorificatum Dominum, qui fecit vos ad hoc
dignos fieri, donatamque ab ipso virtutem, qui suis servis per vestra opera
veritatis aperte pulcritudinem manifestat, usque ad me parvum and nullo dignum
and indoctum and omni nudum omnino virtute and scientia. Ac per hoc humiliatos
confiderans, meipsum accipere vestrum praeceptum secundum virtutem compuleram;
dum in nullo temerarius aestimabor multis, vestri gratia, faciens sermonem, sed
and vos gratam and amabilem obaudientiae mercedem accipere expectanti vestras
videlicet orationes intentas consuete donabitis, ut Christus Dominus qui est
paratum timentium se adjutorium, veniat mihi sermonis adjutor; magis autem
dicendo totum pie, ut verbum largiatur verbum. Posco autem vos postulantes, ne
ornatam quaeratis a me dictionem, qui ornantes auditum sermones non habeo, and
curiosis bombis ambitus facere ignoro. Talium enim doctrinarum dum sim inscius,
and curae quae in eis est magnitudinem non constituens, dilectissimum reor
atque optabile, si sensum sancti hujus and magni magistri, etsi confusa
explanatione; and hoc aliquantulum considerarim, non tamen multiplici versu
expositionem honorificando. Theologus enim iste vir, sicut scitis, brevis
sermonibus dum sit and multus intellectu, necessitatem dat explanare volenti
ejus intentionem, etsi facundissimus and sapientissimus in multis sit, and
magis mihi indocto: si vero vos consuete Deo amabilis moverit zelus dum ad
breve simul ac planum ea quae scripta sunt deferimus nos magis quam totum
intellectum erigimus ad id, quod excelsius est, mercedem per se perfectam
accipietis deiferi, illius scilicet ad Dominum omnium orationes, utpote non
concedentes ejus divinos and supernaturales intellectus spretis ac vilibus
tractari contemplationibus. Consequenter autem vestrae epistolae per singula
capita inquisitionem feci and literis commendavi, bonos atque misericordes vos
eorum quae dicta sunt judices fieri deprecans.

CAP. I.
Ex Sermon de Hospitalitate. In hoc; Parco ut cooperatori, and non habeo
quomodo fugiam superventum, aut quomodo non a Deo cadam, gravatus pueris
deripientibus aut detinentibus in terram.
NON id ipsum deripi quod est detineri visum est beato huic viro; neque sic
arbitreris, probatissime, si quid tibi intelligere ipsius magnanimitate dignum
sollicitudini sit. Nam superfluus verbis and intellectum sermones
supereminentem non habens manifestaretur, si non omni fere syllabae decentem
inserens notitiam ad pulcherrima and utilia sequentes ducendo ullo modo
disceptandi relinqueretur. Non sic haec habent se long, sed and intellectui
sermonem sapienter constituunt, and sermonem excelsum excelsus supereminet
intellectus, ut excelsus excelso annuncietur, and veritatis aliquantulum ex
ambobus interim multis aut etiam omnibus invia magnitudo ostendatur. Ut vero
manifesta nobis sit omnis eorum quae dicta sunt obscuritas, ipsa ut se habent
Beati considerabimus verba. Parco (inquit) ut cooperatori, and non habeo
quomodo fugiam superventum, aut quomodo non a Deo cadam, gravatus pueris
deripientibus aut detinentibus in terram. Haec dicens, non de seipso omnino,
sed per seipsum de communi humanitate disputat; videns quia omnis qui salutem
amat, aut actioni penitus aut contemplationi attendit. Absque enim virtute and
scientia nullus ullo modo aliquando consequi salutem potuit. Si ergo per
contemplationem, inquit, collocatorum Deo and beata pulcritudine fruentium unus
constitutus sum, pacem habens in omnibus and sanctificationem, quippe meipsum
applicans Deo inseparabili per cognitionem similitudine, irrationabiles
virtutes animae cogitando decenter, and menti per rationem adducendo and
familiares faciendo, furorem dico and concupiscentiam, eam quidem in
charitatem, eum vero in gaudium mutans; siquidem gaudii proprium est exultare
divinitus and laetari, sicut praeexultavit ex matre Johannes magnus veritatis
praecursor and praedicator; aut sicut, dum quiescere fecit arcam, Israel Rex
David. In matre enim (etsi difficilis ratio, quippe invia multis, sed tamen
vera) and nos and Deus verbum sumus, qui universitatis est factor and dominus;
qui quidem in praesentis vitae statu occulte veluti in matre, and vix
sensibilis huic mundo apparet, and hoc, his qui sunt secundum Joannem in
spiritu; homines vero veluti ex matre, materiali videlicet circumstantia, etsi
tantisper in his quae sunt, occultum perspiciunt verbum. Et in hoc fortassis
sint, qui gaudiis Joannis laetantur: ad ineffabilem namque futuri saeculi
gloriam and claritatem, and vitae, quae in ipso est, proprietatem, nil matris
distat judicio laetantis comparata praesens vita, in qua propter nos infantes
sensibus, Deus, qui est verbum perfectum and plusquam perfectum, ut misericors,
infans factus est. Si ergo (ut dictum est) talis quis sum, possibili hominibus
secundum praesentem vitam transitoriam in divina summitate; neglexero vero
deiformem habitum meipsum ad corporis libens inclinans desiderium, dereptus sum
gravatus pueris, id est curis and a Deo cecidi, utpote de solo Regno coelorum
cogitationem and inquisitionem, cui non licebat, terrenae dico vitae,
attribuens, and sensibus conferendo, quam ad Deum ferendo animum dehonestans.
Si vero adhuc per activam vitam bellator contra armatas passiones sum, nondum
per eas accipere volentium inimicorum pure effugiens dolos, and dilexero
indiscrete corpus, detentus sum ab eo: videlicet ad illud habitum a virtute
separari praesumens. Deripitur itaque contemplativus, immoderatus jam per
habitum adveniens corpori, divinarum negligens contemplationum: detinetur vero
activus corpori pugnans datus ad ipsum luctationi, laborando pro virtute, quae
est animae libertas, servus esse passionum eligens.

CAP. II.
Ejusdem ex eodem Sermon. In hoc: Quae erga me sapientia, and quod magnum
Mysterium? An vult partem nos esse Dei, Et de sursum fluentes ut non per
dignitatem exaltati, Et coelestia contemplantes despiciamus creatorem in
luctatione ac pugna quae contra corpus est, ad ipsum semper aspiciendum and
conjunctam infirmitatem nutrituram esse dignitatis.
HAEC quidam consequentes verba, nullamque, ut oportet, pro labor inquirendae
veritatis mercedem accipientes, ad id quod facile est, and multas habet jam ex
Graecorum Doctrinis Occasiones, confugiunt, dicentes quandam extitisse (ut eis
visum est) rationabilium unitatem, per quam cognati sumus Deo, mansionemque in
ipso habebamus and collocationem. Adhuc vero, and factum motum, ex quo dispersa
sunt differenter rationalia ad generationem corporalis hujus mundi, Deumque
noscens praeparatam Gratiam ligare ea corporibus in ultionem eorum quae ante
commissa sunt, Et hoc per haec insinuasse verba arbitrantur Magistrum. Sed
ignorant quomodo impossibilia sequuntur, and inopportuna considerantur, sicut
procedens posthac consequensque ac vera approbabit ratio. Si enim Deus
immutabilis est, utputa omnium plenitudo; omne autem quod ex non existentibus
esse accipit, movetur; merito ad quandam omnino fertur causam: Nondum vero quod
movetur stat, jure extremo ad quietem virtutis motae, quae secundum desiderium
est, nondum largito. Nihil enim aliud sistere, quod fertur secundum naturam,
consuevit, quam illud ostensum: nullum itaque motum stat* utpote novissimo
nondum fortassis viso: quoniam neque illud alicubi apparens eorum quae circa se
feruntur motum stabilitavit. Si autem hoc aliquando fuisse ex praecepto jubent,
and exin novissimo videlicet and permanenti dato, collocatione and mansione
permotata rationabilia dispersionem acceperunt, ut non superflua dicam qualis
approbatio, eosdem in seipsis in infinitum habitum rationabilia lapsus ex
necessitate just sustinebunt, a nullo enim per experimentum spernendi semel
corroborantur, neque in aeternum corroborata erant, nulla prohibens erit ratio:
ferri vero sic rationabilia and nullam habere vel sperando Basim immobilem in
bono fixurae, quid aliud fieret miserabilius: si vero posse quidem dixerint,
nolle vero, nisi per factum contrarii experimentum, and sic non per seipsum, ut
bonum, sed per contrarium erit eis bonum ex necessitate amabile, quomodo non ex
natura, aut proprie, quod est amabile, est. Omne enim quod non per seipsum
bonum est, and amabile, and omnem ad se non attrahens motum, non est proprie
bonum. Ac per hoc neque attrahat just delectantium se desiderium, sed and
Gratias restat confiteri eos malo, qui talem sequuntur sapientiam, merito per
ipsum, quod necesse est, discentes, in bono scilicet fixuram quoquo modo habere
poenitentes, and generationem ab eo necessario dixerint, siquidem sibimet
generationem astruere noverunt, natura ipsa utiliorem, jure dum sit proficua
secundum eorum doctrinam and omnium pretiosior possessio. Ex charitate dico
generationem per quam naturaliter inest omnia ex Deo facta in Deum congregari
perpetuo atque inconversibiliter.

Et iterum; eorum quae ex Deo facta sunt, and intelligibilium and sensibilium
generatio ante motum intelligitur. (Non enim potest ante generationem motus
esse; eorum enim quae facta sunt est motus, sive intelligibilium
intelligibilis, sive sensibilium sensibilis: nullum enim eorum quae facta sunt
est omnino eadem ratione immobile, neque eorum anima carentium and sensibilium,
sicut studiosioribus eorum quae sunt contemplatoribus visum est: moveri enim
omnia dixerunt aut per rectam lineam, aut per circulum, aut oblique. Omnis enim
motus simplici and composito continetur modo.) Si ergo intelligitur generatio
ante motum eorum quorum est, inspicitur profecto eorum quorum est motus per
generationem, utpote dum sit post eam secundum notitiam. Talem autem motum
virtutem vocant naturalem ad suum finem festinantem, [qui sacram divinorum
nobis mysteriorum scientiam sacre introduxerunt;] aut passionem, id est motum
ex altero venientem ad alterum, cujus finis est impassibilitas; aut operationem
activam cujus finis est per seipsum perfectio. Nullum vero eorum quae facta
sunt suimet finis est, quoniam neque sui causa est; alioquin and ingenitum and
carens principio and incommotabile esset, merito ad nullum quoquomodo habens
moveri, transcenderet enim eorum quae sunt naturam, utpote pro nullo esset;
siquidem vera de ipso definitio, quamvis aliena, quae dicit, finis est pro quo
omnia, ipse vero pro nullo. Neque per se perfectio, alioquin non efficeretur
jure plenum; and similiter, and a nullo esse haberet: per se enim perfectum
quemadmodum and incausale. Neque impassibilitas, alioqui and manens and
infinitum and incircumscriptum esset. Non enim pati naturaliter inest quod
universaliter impassibile est quod neque amatur ab alio aut movetur ad aliud
quid per amorem. Nullum igitur eorum quae generata sunt motum stat, utpote
primam and manentem causam, ex qua esse his, quae sunt, inest, nondum
comprehendens, aut intra novissimum factum est datum, aut ex primogenita
unitate rationabilium sparsor sibimet corporum generationem consequenter
coaptans arbitratus est. Et Testimonium perhibent Moses and David and Paulus
Sancti, and eorum Dominus Christus. Moses quidem, ne gustet ex ligno, vitae
primum parentem describens: Et alibi dicens, non enim venistis usque nunc in
quietem and in haereditatem quam Dominus Deus vester dabit vobis. David vero,
satiabor clamans dum apparuerit mihi gloria tua, and sitivit anima mea ad Deum
fortem viventem, quando veniam and apparebo vultui Dei?

Paulus quoque Philippensibus quidem scribens, si quomodo occurram in
Resurrectionem quae est ex mortuis, non quod jam acceperim; aut jam perfectus
sim, expecto vero si forte comprehendam in quo and comprehensus sum ab Jesu
Christo. Hebraeis item; Ipse enim intrans in requiem suam and ipse quievit ab
operibus suis, veluti a propriis Deus: Et iterum in eadem epistola, neminem
pervenisse ad promissiones affirmat. Christus vero, venite ad me omnes
laborantes and onerati, and ego quiescere vos faciam. Nondum ergo ullo modo
ullum eorum quae facta sunt, naturalem virtutem ad finem motam stabilitavit,
neque operationem quiescere fecit contendentem se suo fine, neque passionis
quae secundum motum est fructum messuit, impassibilitatem dico and
immutabilitatem. Solius enim Dei est, finis esse and perfectio and
impassibilitas: Eorum vero quae facta sunt, ad finem principio carentem moveri
and a tanto perfecto fine quietam facere operationem; and pati, sed non esse,
aut non fieri secundum essentiam non est delectabile. Omne enim factum and
creatum non immensum profecto; fideliter autem passioni auscultandum. Non enim
ea quae secundum conversionem and corruptionem virtutis est, hic declaratur
passio, sed ea quae per naturam subsistit in his, quae sunt; omnia enim
quaecunque facta sunt, patiuntur moveri, sicut ea quae non sunt per
seipsum-motus aut per seipsam-virtus sunt: Si ergo quae genita sunt
rationabilia subsistunt, omnino etiam moventur, utpote ex principio secundum
naturam per esse; ad finem, secundum cognitionem per been esse mota; finis enim
eorum quae moventur motus ipsum, in eo, quod semper est, been esse est; sicut
and principium est ipsum esse, quod quidem est Deus, qui and esse dat, and been
esse donat, jure principium and finis: ex ipso enim and absolute moveri nos ut
a principio, and quoquomodo moveri ad se, ut ad finem, est. Si autem movetur
corrationabiliter sibimet intellectualiter intellectuale, omnino etiam
intelligit: si autem intelligit, omnino amat quod intelligit: si amat, patitur
omnino ad ipsum ut amabile excessum: si autem patitur, profecto etiam festinat:
si festinat, omnino etiam intendit validum motum: si autem intendit validum
motum, non stat quousque fiat totum in toto amato, and a toto comprehendatur;
libenter totum secundum voluntatem salutarem accipiens circumscriptionem, ut
totum toto afficiatur circumscribente, ut nihil omnino restet velle ex seipso,
seipsum totum cognoscere valendo circumscriptum, sed ex circumscribente: sicut
aer per totum illuminatus lumine and igne ferrum totum toto liquefactum, aut si
quid aliud talium est. Ex quibus speculative futuram sed non jam factam and
incorruptam dignis bonitatis participationem per similitudinem solummodo
accipimus; quoniam and super omnia haec sunt quae speranda sunt, merito dum
sint summa visionis sicut scriptum est and auditus and intellectus; and hoc
utique est ipsa subjectio quam divinus Apostolus ait Patri filium subjecturam
fore voluntary accepturi subjectos esse, post quam and per quam novissima
inimica destruetur mors, utpote corruptionis potentia, per quam ad nos fecit
introitum, (ipso in nobis, qui per se potens est, adjuvante secundum nos)
voluntary universaliter Deo implente and been regnante quod regit, otium
agendo ne quid velit praeter quod vult Deus; sicut alibi ait ipse in seipso
formans quod nostrum est salvator ad Patrem, veruntamen non sicut ego volo sed
sicut tu, and post eum divinus ac mirabilis Paulus veluti seipsum negans and
propriam habere jam vitam nesciens, vivo autem jam non ego, vivit vero in me
Christus. Non conturbet vos quod dictum est, non enim ablationem propriae
potentiae fieri dico, sed positionem magis secundum naturam fixam and
immutabilem, id est excessum intellectualem, ut unde nobis subsistit esse, and
moveri accipere desideremus, velut imagine redeunte ad principale exemplum, and
signi instar per figuram been compacti principali formae, and aliorsum ferri
neque habente de cetero neque valente; an apertius dicendum and verius, neque
posse volente, merito divina accepta operatione, magis autem Deus per
Deificationem facta, and plus dilectata excessu ab his quae naturaliter in ea
sunt and ab his quae sunt and intelliguntur, per superantem se gratiam spiritus
and solummodo habentem operatorem Jesum and acccipientem, ita ut sit una and
sola per omnia operatio Dei and dignorum Deo; magis autem solius Dei, utpote
toto totos dignos been ac pulcre ambiente. Omni enim necessitate per omnia
circa aliud quid quiescent potestativo motu qui secundum desiderium est
novissimo apparente dato and participato and corrationabiliter participantium
virtuti incomprehensibiliter, ut ita dicam, capto; ad quod omnis festinat
conversatio excelsi and intellectus; and in quod omnis stabilitatur appetitus,
and supra quod nullo modo fertur; neque enim habet: Et ad quod tendit omnis
festinantis motus, and a quo venientibus omnis contemplationis Requies, ut ait
Beatus iste magister. Neque erit quid extra Deum tunc manifestatum, aut Deo e
contra imaginari visum ut alicujus desiderium ad seipsum fluere erroris sit
omnibus ambitis ab ipso intelligibilibus and sensibilibus secundum ineffabilem
ipsius manifestationem and praesentiam; sicut neque in die syderea lumina and
ipsa Astra sole apparente multo and incomparabili lumine ex quo eis lumina esse
occultata and neque quia sunt quantum sensui cognita. In Deo vero plus quantum
inter non-creatum and creatum infinita medietas est and differentia. Tunc enim
per essentiam eorum quae sunt subsistentiam secundum quod, quid, and quomodo,
and in quo esse, ut arbitror, scientes, ad quid appetitum adhuc per cognitionem
non movebimus uniuscujusque and in unoquoque eorum quae post Deum sunt
cognitione nobis consummata and infinita ac divina and incomprehensibili
fructuose nobis proportionaliter proposita mansione and participatione. Et hoc
est quod valde philosophatum est secundum Deiferum hunc magistrum dicentem,
cognoscituros nos quandoque quantum cogniti sumus, cum deiforme hoc, and
divinum nostrum animum and rationem proprio admiscebimus, and imago revertetur
ad principale exemplum cujus nunc habet appetitum. De eo igitur quod non sit
dispertita unitas and quomodo secundum notitiam ex possibilibus nunc nobis
scripturae intellectibus and disputationibus erit futurorum status dictum est
hactenus: de eo vero quomodo dum pars Dei simus a Deo refluximus Deo duce, hinc
sermonem faciam.

Quis enim ratione considerans and sapientia ea, quae sunt, ab eo quod non est,
a Deo in id quod est transducta, si per naturalem eorum quae sunt infinitam
differentiam and varietatem prudenter animae contemplativum adduceret and
inquisitiva condiscerneret ratione per intelligentiam, secundum quam creata
sunt causam, non multas cognosceret causas unam causam eorum quae facta sunt
inseparabiliter cumdiscretam differentiam per eorum and inter se invicem and
seipsa inconfusam proprietatem; Et iterum, unam multas, omnium ad eam relatione
per seipsum inconfuse subsistens unum-essentiale and unumsubstantiale Dei and
Patris deum verbum merito principium and causam omnium, in quo creata sunt
omnia quae in coelis and quae in terra sive visibilia sive invisibilia, sive
throni, sive Dominationes, sive principatus, sive potestates; omnia ex ipso and
per ipsum and in ipso creata sunt; causas enim eorum quae facta sunt habens
ante saecula praesubstitutas voluntate bona secundum eas visibilem and
invisibilem ex non existente substituit creaturam ratione and sapientia omnia
secundum opportunum tempus and fecit and facit and quae universaliter sunt and
quae per singula. Causam enim Angelorum crearis praeduxisse credimus causam
uniuscujusque complentium mundum, qui super nos est, essentiarum and virtutum:
rationem hominum rationem uniuscujusque ex Deo esse accipientium, ut non per
singula dicam, siquidem ipse infinite per seipsum supereminentia dum sit
ineffabilis and inintelligibilis, and omnis summa creaturae, and existentis per
seipsam and intellectae differentiae and discretionis, seipsum in omnibus, quae
ex eo sunt, singulorum Analogiam been ac pulcre ostendens and multiplicans, Et
in seipsum omnia recapitulans per quem and esse, and permanere, and ex quo quae
genita sunt, quantum genita sunt, and ad quem genita sunt, and manentia and
mota participant Deum: omnia enim participant, eo quod ex Deo facta sunt,
proportionaliter Deum, sive per intellectum sive rationem, sive sensum sive
motum vitalem, sive essentialem and habitum opportunitatem, ut magno and divino
manifestatori Dionysio videtur Areopagitae. Unusquisque ergo intelligibilium
and rationabilium Angelorum and hominum per eam, qua creatus est, rationem, qua
in Deo est, and ad Deum est, pars est and dicitur Dei per suam ante-existentem
in Deo, sicut dictum est, causam; itaque si secundum ipsam moveretur, in Deo
fieret, in quo essentiae suae ratio ante-inest, ut in principio and causa, and
nullius alicujus ante proprium principium desiderium accipere vellet, neque
reflueret a Deo, sed magis per eam quae ad eum est, intentionem, Deus fieret
and pars Dei diceretur participando connaturaliter Deum, utpote secundum
naturam sapienter ac rationabiliter per pulcrum motum suum accepturus
principium and causam, non habens aliorsum de cetero post suum principium ad
rationem per quam crearetur ascensum and restitutionem movendi aut quomodo
moveretur in Divino videlicet desiderio, motu suo ipsum finem accipiente,
divinam visionem, ut Basilius declarat in interpretatione in sanctum prophetam
Isaiam, dicens sic: Sabbatha autem vera sunt reposita requies populo Dei, quae
quidem eo quod vera sint recipit Deus and manifestat summa Sabbatha quietis,
ille cui mundus crucifixus est, discedens profecto a mundanis, and in proprium
locum spiritualis quietis occurrens, in quo factus non jam movebitur a suo
loco, dum sit silentium and pax circa illum statum. Omnium igitur locus
dignorum tali beatitudine Deus est, secundum quod scriptum est, Esto mihi in
Deum protectorem and in locum munitum salvandi me; apud quem firmiter omnium
rations fixae sunt per quas etiam cognoscere omnia ante generationem eorum
dicitur merito in ipso and apud ipsum existentibus per ipsam veritatem omnibus,
etsi ea omnia and quae sunt and quae futura sunt, non simul suis causis ut
cognita sunt a Deo, in essentiam adducta sunt, sed singula quaeque opportuno
tempore secundum creatoris sapientiam pulcre juxta eorum causas creata sunt,
and per se esse operatione accipiunt; quoniam ipse quidem semper secundum
operationem est creator ea vero potentia quidem sunt, operatione autem nondum:
quia neque possunt horum simul esse infinitum and finita, neque ulla ratio
approbare manifestabitur horum simul esse valens essentiam and superessentiale,
and in id ipsum ducere menso immensum, and ei quod in habitu est quod caret
habitudine, and quod nullam habet in se categoriae speciem affirmatam and per
omnes eas categoriarum viz. species constituto; omnia enim quae creata sunt
secundum essentiam and generationem omnino in omnibus affirmantur per formas,
and existentibus eorum quae extrinsecus sunt circa eam rationibus continentur:
sublata itaque summa and abdicativa verbi theologia, secundum quam neque
dicitur neque intelligitur, neque est omnino quid alicui cognitorum, merito
superessentiale, neque a quodam ullo modo in aliquo participatur; multae causae
una causa est, and una multae. Nam secundum bonam ac pulcram in ea quae sunt
unius and factricem and continuatricem processionem multae una: Per vero in
unum multorum conversoriam and manuductricem relationem and providentiam, velut
in principium omnipotens aut centrum rectarum ex eo linearum principia
praeambiens, and sic omnes congregans, una multae. Pars igitur sumus and
dicimur Dei, eo quod essentiae nostrae rations in Deo praesubstitutae sint;
fluentes vero de sursum iterum dicimur, eo quod non secundum in Deo
praesubsistentem causam per quam facti sumus moti fuimus.

Secundum alterum quoque modum facile est pie amare eorum quae sunt causam
erudito de hoc rationem percurrere. Si enim essentiam unicuique virtutis unum
subsistere Dei verbum non dubitatur, (nam essentia omnium virtutum ipse est
Dominus noster and Deus Jesus Christus, sicut scriptum est, qui factus est
nobis a Deo sapientia, and justitia, and sanctificatio, and redemtio; profecto
haec quae dicta sunt absolute in seipso habet, jure qui est per se sapientia
and justitia and sanctitas, and non sicut in nobis cum definitione, verbi
gratia, sicut sapiens homo aut justus homo:) omnis profecto homo virtutem
secundum habitum fixum participans, sine ambiguitate Deum participat, essentiam
virtutum veluti naturalis semen boni fideliter per voluntatem colens* and id
ipsum ostendens principio finem and principium fini, magis vero id ipsum
principium esse and finem, quasi securus Deum constituens concionator; siquidem
universae Rei principium and finem qui in seipso videt subsistere credit:
principium quidem, quasi inde accipiens, and essentiam per participationem
[naturale] bonum: finem vero, veluti per cognitionem ipsius principii and
appetitum, laudabilem ad ipsum sine errore ducentem cum festinatione perficiens
cursum, per quem fit Deus ex Deo, Deus esse accipiens; merito secundum imaginem
naturali bono voluntate per virtutes addens similitudinem per insitam ad
proprium principium ascensionem and familiaritatem. Et impletur de cetero in
ipso Apostolicus sermo dicens, in ipso enim vivimus and movemur and sumus. Fit
enim in Deo per excellentiam ante-existentem in Deo essentiae rationem non
corrumpens, and movetur in Deo secundum praecedentem in Deo been esse rationem
per virtutes operans, and vivit in Deo secundum praecedentem in Deo semper esse
rationem. Hic quidem jam secundum impassibilem valde habitum id ipsum sibimet
and incommotabilis est: in futuro vero saeculo secundum datam theosin, id est
Deificationem, praedictas in Deo antecedentes causas, magis autem Deum, in quo
causae bonorum praefixae sunt, in caritate amans and salutaturus: and est pars
Dei, ut est per essentiae suae in Deo rationem, and ut bonus per been essendi
in Deo rationem, and ut Deus per semper essendi rationem, merito eas honorans
and secundum eas operans, and per eas seipsum quidem Deo soli per totum
inferens; Deum vero solum sibimet per totum and imaginans and formans, ita ut
and ipse sit gratia and vocetur Deus, and Deus sit condescensione and vocetur
per se homo, and mutuo in hoc affectu ostendatur virtus quae and hominem Deo
per Divinum amorem deificat, and Deum homini per humanum amorem inhumanat, and
facit per bonam conversionem Deum quidem hominem per hominis deificationem, and
hominem Deum per Dei inhumanationem. Vult enim semper and in omnibus Dei verbum
and Deus sua incorporatione operari mysterium. Qui vero suum relinquens
principium pars Dei constitutus per existentem in ipso virtutis rationem
secundum redditam causam, ad id quod non est irrationabiliter fertur, recte de
sursum defluere dicitur: non ad suum principium and causam, a qua and in qua
and per quam factus est, motus; and est in meatu instabili and inordinatione
fluxili animae and corporis a non errante and similiter habente causa, ad id
quod malum est voluntario momento expulsionem suam peragens; ex quo and fluere
proprie dicitur, eo quod in se motae ad Deum inseparabiliter animae gressus
faciendo valido potentiae, quod deterius est and quod non est pro meliori
volens mutavit.

Has autem quas dixeram rations ipse quidem Areopagita sanctus Dionysius
praedestinationes and divinas voluntates vocari a divina Scriptura nos edocet.
Similiterque and qui sint circa Pantaenum Magni Clementis amicum, qui factus
est magister Stromatei, divinas voluntates a Scriptura vocari dicunt, inde
interrogati a quibusdam superbis in eorum eruditione quae extrinsecus sunt,
quomodo cognoscere ea quae sunt Deum aestimant Christiani, suscipientibus illis
intellectualiter intelligibilia and sensualiter sensibilia eum cognoscere ea
quae sunt, Respondemus neque sensualiter sensibilia neque intellectualiter
intellectualia. Non enim esse possibile est, ut ostendit ratio, eum qui est
super ea quae sunt, per ea quae sunt, ea quae sunt accipere: sed sicut suas
voluntates cognoscere eum dicimus ea quae sunt, addentes etiam ex causa
ratiocinationem; si enim voluntate omnia fecit, and nulla contradicit ratio
cognoscere autem suam voluntatem Deum, semper pium dicere and Justum est,
unumquodque vero eorum quae facta sunt volens fecit; igitur ut suas voluntates
Deus cognoscit ea quae sunt, quoniam and volens ea quae sunt, fecit. Hinc and
ego aspiciens censeo secundum has dixisse scripturam rations, hoc, cognoscebam
te super omnes; ad Moysen, and de quibusdam hoc, cognovit Dominus qui sunt sui;
and iterum hoc, ad quosdam, non novi vos. Sic profecto unumquemque aut secundum
voluntatem and rationem aut contra voluntatem and rationem Dei voluntarius
motus divinam audire vocem praeparavit.

Haec and hujusmodi Deiferum hunc virum arbitror intelligentem dicere, cum
Deiforme hoc and divinum nostrum animum and rationem proprio admiscebimus, and
imago revertetur ad principale exemplar, cujus nunc habet appetitum. Ac per hoc
similiter, per pauca haec verba, quodcunque aliquando, eorum quae sunt
tetigisse mensuram arbitrantes aestimandum doctrinaliter retrahere, and
rationem quomodo pars Dei sumus declarare, and futuram beatae quietis
proprietatem insinuasse, and ad immobilem ipsius and quietem; and nullo modo
cadentem fructum incitasse in ea quae in hoc est spe purgatos and festinantes.
Oportebat enim quemadmodum ad hoc habemus and in essentia and ratione notiones
per rationem [and naturam] recte quidem ingredi symplo ordine, and nos sine
omni qualicunque quaestione, circa quam solam and peccare est and falli,
Deiformiter, quantum possibile est, omnia cognoscemus. Non jam per ignorantiam
ab eo, qui circa ea est, motu detenti, Merito magno animo and rationi and
spiritui nostrum animum and rationem and spiritum, magis autem, toti Deo totos
nos ipsos, veluti principali exemplo Imago, accedentes, sicut etiam in sermon
qui est de Grandine edocet, sic dicens: Et nos quidem ineffabilis lux accipiet,
and sanctae ac Regalis contemplatio trinitatis illuminantis planius and purius
and totius toti animo mixtae, quam etiam solam regnum coelorum ego pono; cum
delectatione delectatur and laetatur, ut his quae sunt ipsius audax conjungam
quae mea sunt, omnis creatura rationalis Angelorum and hominum, quicunque
nullam secundum motum qui ad finem est naturaliter compactarum eis divinarum
rationum ab ipso creatore per negligentiam corruperunt, magis autem seipsos
temperanter salvaverunt totos inconversibiliter utpote divinae organa naturae,
and esse and futuros esse scientes, quos per totum totus circumspirans Deus in
modum animae veluti membra corporis compacta and optima Domino factos ad
voluntatem tractat, and propria implet gloria and beatitudine; vitam dans and
donans aeternam, atque ineffabilem, and omnibus modis universa liberam
cognitione constitutae proprietatis praesentis, and per corruptionem
constitutae vitae. Quam videlicet vitam aeternam non aer inspirans neque
sanguinis rivuli epate fluentes constituunt, sed Deus totus totis participatus,
and animae in modum ad corpus animae and per mediam animam ad corpus factus,
sicut novit ipse, ut ea quidem inconversibilitatem accipiat, illud vero
immortalitatem, and totus homo Deificetur per inhumanati Dei gratiam
deificantis; totus quidem homo manens secundum animam and corpus per naturam,
and totus factus Deus secundum animam and corpus per gratiam, and convenientem
sibi per totum divinam beatae gloriae claritatem, post quam nihil est ad
intelligendum lucidius aut excelsius. Quid enim (...), id est, Deificatione
dignis amabilius, per quam Deus Diis factis unitus, omnino universitatem suam
facit per bonitatem? Ac per hoc delectationem and passionem and gaudium been
nominaverim talem statum qui est per divinam notitiam and consequentem se
laetitiae fructum: delectationem quidem merito, dum sit finis naturalium
operationum, sic enim delectationem definiunt; passionem vero, veluti
extendentem virtutem and ad id quod facit id quod patitur inducentem, secundum
redditam aeris ad lucem and ad ignem ferri paradigmaticam causam, and
credibilem naturaliter ac vere, neque aliud quid esse, praeter hoc, eorum quae
sunt capitulum [hoc est consummationem] quam impassibilitas opportune sequitur;
gaudium quoque jure, dum nihil habeat contrapositum, neque praeteritum neque
futurum; gaudium enim dicunt neque tristitiam nosse praeteritam, neque ex
timore satietatem accepturum ire spectandam, sicut delectatio. Unde etiam
veluti demonstrativam appellationem futurae veritatis subsistentem decreverunt
ubique and a Deo inspirati sermones and ex eis divina sapientes mysteria Patres
nostri. Itaque quemadmodum in transitu apparet per me paululum, and naturaliter
and per [Scripturam] Patres ostensum est, quomodo nullum eorum quae facta sunt,
unquam sistit motu, neque in se secundum divinam speculationem accepit quietem,
cum his quoque, quomodo impossible est in Deo per mansionis dignorum
reprehendi firmitatem. Quomodo enim est possibile, (ut his quae dicta sunt
parvum quoddam ad confirmationem ex ratiocinationibus demus adjutorium) semel
in Deo substantialiter factos, ingratam per desiderium accepisse satietatem,
dum omnis satietas secundum suam rationem and definitionem constituta
desiderium extinguat, and secundum duos constituatur modos. Aut enim quae
subjecta sunt veluti parva circumscribens desiderium extinguit: aut spernens
veluti turpia ac deformia abominatur, ex his satietas fieri consuevit. Deus
vero natura subsistens infinitus ac pretiosus, extendere magis fruentium se per
participationem ad id quod infinitum est, desiderium consuevit. Si autem hoc
verum, sicut and est; non erat igitur illa, quae dicta est, unitas
rationabilium, quae satietatem accipiens perseverantiae quae in Deo, partita
est, and ex propria discissione mundi hujus generationem cointroduxit; ne
optimum bonum circumscriptum faciamus and vile, veluti satietate quadam
circumfinitum, and seditionis causam factam illis, quorum desiderium, id quod
incommutabile est, tenere non potuit. Et ne vanitatem talem quidam de caetero
adorent, ut mihi videtur, ea quae non sunt fingentes, and quod eo gravius
beatum hunc Patrem, veluti talia sapientem, calumnientur, in quo non solum se
ex priori specie vitae animas in corpora venire in ultionem eorum quae ante
perpetrata sunt malorum dicentes consequenter possunt, sed and alios seducere
sic habere rationabiliter conando per personarum probitatem, neque been neque
sancte agentes, sed illos qui sic habent habere dimittentes, nos ipsi pie
intellectum magistri cum his quae dicta sunt etiam per alium contemplabimur
modum.

Non arbitror igitur humanae eum generationis hic, sed ingenitae ei miseriae
causam narrare voluisse. Lugens enim corporis nostri miseriam per hoc dicendo,
O conjunctionem and separationem quam dum timeo circumsequor, and quod amo
dedi, and reliqua: and veluti apud semet ipsum deliberans de causa eorum quibus
dehonestamur malorum, and contra eam sapientissima prudentia disputans, per hoc
quod dicit, quae erga me sapientia, and quod magnum mysterium? addidit,
solutionem plane faciens sic: An

vult partem nos esse Dei, and desursum fluentes, ut non per dignitatem
exaltati and coelestia contemplantes despiciamus creatorem in luctatione ac
pugna quae contra corpus est ad ipsum semper aspiciendum and conjunctam
infirmitatem nutrituram esse dignitatis; ac si sic diceret, quoniam quidem ex
anima and corpore per bonitatem a Deo factus est homo, in hoc meditabitur quod
sibi rationalis and intellectualis data sit anima, quippe secundum imaginem
facientis eam substituta, quae per desiderium quidem, and ex tota virtute
universalem caritatem firmiter Deum cognitione possidet, and secundum
similitudinem deificationem accipiet, secundum vero disciplinalem ad subjectum
providentiam and de diligendo proximo sicut seipsam jubens mandatum, prudenter
corpus recipit, per virtutes etiam illud famulari Deo efficit, ut conservum,
and per suam medietatem factorem faciet possessurum, and data immortalitate
insolubili vinculo illud sibi conjuncturum, ut quod Deus animae, hoc anima
corpori fiat, and unus ostendatur omnium creator, proportionaliter per
humanitatem omnia ingrediens quae sunt, and in unum veniant multo a se invicem
secundum naturam distantia, circa unam hominis naturam sibi invicem
convenientia, and fit omnia in omnibus ipse Deus omnia comprehendens, and unum
substituens sibimet, eo quod nullum amplius eorum quae sunt sinitur possidere
motum, and ipsius expers praesentiae, per quam and Dii and filii and corpus and
membra and pars Dei and horum similia and sumus and dicimur ea quae ad finem
est relatione divinae speculationis.

Quoniam igitur and hoc and in hoc homo factus est, in primo vero patre eo quod
paratum est ad potentiam, abusus est ad malum, transferens ex eo quod concessum
est ad id quod prohibitum est desiderium, (Etenim erat per se potens, and
adhaerere Domino and in spiritum fieri, adhaerere metetrici and in corpus fieri
seductus elegit, and divina and beata visione volens seipsum expulit, sic dum
esset Deus gratia, terra fieri per voluntatem praehonorans;) sapienter simul
and misericorditer and suae convenienter bonitati nostrae salutis dispensator
Deus, irrationabili motui intellectualis virtutis, quae in nobis est,
consequentem opportune affixit vindictam illud ipsum fortassis juxta rationem
puniens morte pro quo secundum animum soli Deo debitam caritatis projecimus
virtutem; ut nihil amantes per passionem quandoque poenitentiam agentes, ad id
quod est iterum eandem reducere disceremus virtutem. Quod quidem procedens
manifestius facit dicens, sed mihi quidem per hoc videtur nihil hic bonorum
esse fidele hominibus neque longaevitatem, at si quid aliud and hoc been
artifici verbo and omnem intellectum superante sapientia machinatum est
deludendo nos visibilibus in aliudque aliter transmotatis and transmotantibus,
and sursum and deorsum ferentibus, and titubantibus, and priusquam
comprehendantur abeuntibus and fugientibus, ut in his instabile and anomalum
contemplantes, ad futuram transeamus. Quid enim faceremus in praesenti dum
nobis ad been agendum non permaneat, tantum ei attribuimus and sic nos erga
ipsum delectatio and error habet servituti subjiciens, ita ut nihil melius
neque excelsius praesentibus intelligere valeamus, and si haec audientes and
credentes secundum imaginem Dei nos factos fuisse sursum attendentem and ad
seipsam trahentem. Et iterum in sermon ad urbane viventes, dicens, ut sciamus
nihil nos esse ad veram sapientiam and primam, sed ad ipsum semper intendamus
solummodo and quaeramus qui inde sunt splendoribus coruscare, siquidem per
inaequalitatem visibilium and titubantium transducit nos in ea quae stant and
permanent. Non igitur, ut arbritror, ipsius quae secundum generationem
humanitatis est causae in talibus, ut dictum est, Magister facit declarationem,
sed ipse usque post generationem nostram aggravat vitam infelicitatis propter
praevaricationem, quemadmodum curiosius atque studiosius divinas ipsius literas
cogitantibus est manifestum. Istius enim causam unde, and per quid, and ex quo,
and propter quid per haec nobis addidit verba propter eam administratam nostram
sapienter a Deo salutem declarans; illius vero, in quo facta est mysterio
insinuans virtutem altero verborum usus est modo, totam sui de hoc piam
voluntatem faciens manifestam; sicut in eo qui est in (...), id est,
nativitates, sermon manifestat dicens, animus igitur jam and sensus, sic a se
invicem discreti propriis definitionibus, intus steterunt and creatoris verbi
magnitudinem in seipsis ferebant, silentes laudabant magnificentiam, magnivoci
praedicatores, nondum vero erat concretio ex utrisque, neque quaedam mixtura
contrariorum sapientiae majoris and circa naturas multae perfectionis indicia,
neque omnes Thesauri bonitatis cogniti; hoc autem volens artifex verbum
ostendere, animal unum ex invisibili dico and visibili natura hominem creat;
and ex materia quidem accipiens corpus jam ante substituta, a seipso vero vitam
imponit, (intellectualem quoque animam and imaginem Dei novit verbum) veluti
quendam mundum secundum, in parvo magnum, in terra statuit, angelum alium,
adoratorem mixtum, and reliqua. In eo vero qui est in (...), hoc est,
Baptismata sermon: Quoniam sic haec, aut hoc; oportebat vero non his qui
sursum sunt solummodo adorationem circumscribi, sed esse quosdam and deorsum
adoratores, ut implerentur omnia gloria Dei, quoniam and Dei; and propterea
creatur homo manu Dei, honorificatus etiam imagine. Haec quidem sufficere
suscipio, etsi parva constituant, non omnino contentiose discernenti and
solummodo pugnare gloriosum non judicanti, ad ostendendam totam Magistri de his
quae dicta sunt intelligentiam. Si autem de hoc, quomodo Dei portionem Magister
nos vocavit repugnatus; multipliciter quidem jam superius de hoc reddita est
ratio; ut autem fidelior fiat spiritualibus contendens verbis, sanctus and
beatus Apostolus Paulus occultam in Deo ante saecula laudans sapientiam, and
omnem tenebrosam humanam vitam illuminans, and ignorantiae caliginem animabus
abigens, de hoc satisfacit Ephesiis, dicens haec: Vt Deus Domini nostri Jesu
Christi Pater gloriae, det vobis Spiritum sapientiae and revelationis, in
cognitione ejus; illuminatos oculos cordis vestri, ut sciatis vos, quae sit
spes vocationis ejus, and quae divitiae gloriae haereditatis ejus in sanctis,
and quae sit supereminens magnitudo virtutis ejus in nos, credentes secundum
operationem potentis virtutis ejus, quam operatus est in Christo, suscitans eum
ex mortuis, and eum sedere faciens in dextra sua in coelestibus, super omnem
principatum and potestatem and virtutem and dominationem, and omne nomen
nominatum non solum in saeculo hoc, sed etiam in futuro: and omnia dedit sub
pedes ejus, and eum dedit caput super omnia Ecclesiae, quae est corpus ejus and
plenitudo ejus, omnia in omnibus implentis. Et post aliquanta iterum: Ipse
dedit quosdam quidem Apostolos, quosdam vero Prophetas, quosdam Evangelistas,
quosdam Pastores and Magistros, ad cognitionem Sanctorum in opus
administrationis, in aedificationem corporis Christi: donec occurramus omnes in
unitatem fidei and cognitionis filii Dei in virum perfectum, in mensuram
aetatis plenitudinis Christi, ut jam non simus parvuli fluctuantes, and
circumferamur omni vento doctrinae in nequitia hominum, in astutia ad artem
erroris: veridici autem in caritate, crescamus in eum per omnia, qui est caput
Christus, ex quo omne corpus compaginatum and collocatum per omnem ab eo
administrationem, secundum operationem uniuscujusque membri, incrementum
corporis facit in aedificationem suimet in dilectione.

Non aestimo de caetero alicujus indigere testimonii pie vivere cognoscentem ad
manifestationem secundum Christianos vere creditae veritatis, aperte discentem
per illud quia and membra and corpus and plenitudo sumus omnia in omnibus
implentis Christi Dei secundum ante saecula in Deo and Patre occultam
voluntatem recapitulati in ipsum per filium suum and Dominum Jesum Christum
Dominum nostrum. Mysterium enim occultum erat a saeculis and a generationibus,
nunc autem manifestatum per filii Dei veram and perfectam inhumanationem, qui
sibi adunavit secundum substantiam inseparabiliter and inconfuse nostram
naturam, and nos per eam quae ex nobis and nostra est intellectualiter and
rationaliter animatam sanctam suam carnem, veluti per primitias sibimet
copulavit; and unum and id ipsum sibimet esse per suam humanitatem dignatus
est; sicut praedestinatum est ante saecula in ipso esse veluti membra corporis
sui, in modum animae ad corpus, in spiritu compaginavit sibi, and contulit and
in mensura induxit aetatis spiritualis, secundum ipsum plenitudinis: ostendit
etiam nos in hoc factos fuisse and ante saecula erga nos optimam Dei voluntatem
non accipiendam per aliquam novitatem, secundum propriam vero rationem, in
plenitudinem venit per alium profecto introductum mirabiliorem modum; oportebat
enim Deum quidem (sibimet similes nos facientem, habentes bonitatis ipsius
participaliter acuta insignia, and in se esse ante saecula videntem, and in
hunc omnino beatissimum finem ducentem, modum nobis per bonum usum naturalibus
potentiis largientem; homine vero voluntary hunc modum expellente per
abusionem naturalibus potentiis) ut non long a Deo fieret peregrinans homo,
alium introducere priori mirabiliorem and diviniorem, quantum eo quod est
secundum naturam quod super naturam, est superius. Et hoc est secretissimae Dei
ad homines peregrinationis, quantum omnes credimus, mysterium; si enim, inquit
Divinus Apostolus, primum testamentum maneret incontaminatum, non quaereretur
secundi locus. Etenim omnibus praeclarum est, quomodo in Christo factum in fine
saeculi mysterium, sine dubio in principio saeculi in primo parente
praevaricationis est approbatio and consummatio; utiliter ergo dictum est a
Magistro partis vox secundum redditos modos; and omnis ingenuus and animam and
[membrorum] modum, acceperit sic dictam vocem, nullam sibi cogitationum
nequitiam afferens, sciens id ipsum esse membrum and partem in talibus. Si enim
portio corporis subsistit membrum, portio autem id ipsum est and pars, id ipsum
itaque membrum and pars est. Si autem id ipsum membrum est and pars, membrorum
vero cumulatio and compositio corpus facit organicum, corpus autem organicum
animae unitum intellectuali hominem perfectum ostendit, igitur partem hominis
qui dicit esse animam seu corpus seu membrum ejus, a veritate non aberrabit. Si
autem intellectualis animae, utpote hominis, subsistit corpus organum, per
totum vero corpus tota implens anima vivere ei and moveri dat, ut sympla per
naturam, and incorporalis, non condispertita aut conclusa in eo, sed toti and
unicuique membrorum ejus sic consuevit eam suscipere juxta naturaliter
subjectam sibi acceptivam operationis animae virtutem tota praesens differenter
eam accipientia membra proportionaliter ad observationem unum fieri corpus
adjungit; introductum est in magnum and ineffabile Christianorum Beatae spei
mysterium, and parvis and secundum nos, magnas and supra nos non alienas
accipiens similitudines, qui quietam and been facilem de talibus adhuc
intelligentiam creavit. Ac de hoc, quod animae ante corpora subsistant
irrationabilem opinionem relinquens, nobiscum credat Domino dicenti de his qui
in resurrectionem surgent non posse mori propter ipsius videlicet purgatissimam
jure novissimi dati manifestationem and participationem.

Et iterum, omnis qui vivit and credit in me, non morietur in oeternum. Quod
quidem, si ante fieret aliquando, impossible esset, ut ante datum est, per
conversionem quandam qualemcunque recipere mortem.

Et extra naturales non egrediatur rations, per vanitatem, nonexistentem de
anima opinionem divinitus admirans. Si enim hominis parts, sicut ante redditum
est, corpus and anima constituuntur, parts autem necessario relationem ad
aliquid accipiunt, (totum enim habet omnino praedicamentum.) Quae vero sic
dicuntur ad aliquid, eorum sunt quae simul ubique and semper secundum
generationem sunt, quemadmodum parts speciem totam coitu perficiunt, sola
intelligentia ad hoc dignoscendum quid sit fecundum essentiam unumquodque a se
invicem separata; animam igitur and corpus merito parts hominis inter se
invicem ante subsistere temporaliter aut post subsistere impossible est,
alioqui ratio illa quae sic dicitur ad aliquid solvetur.

Et iterum, si per se species ante corpus est anima, aut corpus; speciem vero
aliam horum utrumque secundum animae ad corpus compositionem aut corporis ad
animam perficit, aut patientia omnino hoc faciunt aut naturaliter existentia:
Et fi quidem patientia, patiuntur, id, quod non erant, existere, and
corrumpuntur; si vero naturaliter existentia, semper hoc, eo quod natural est,
profecto operabuntur, and nunquam quiescet anima coincorporari, neque
coinanimari corpus. Sed non est, ut arbitror, passionis aut partium naturalis
potentiae, secundum alterius coitum ad alteram, totius secundum speciem
plenitudo, fed in ipsis simul secundum speciem totam generationis est.

Nonne igitur possibile sine corruptione ex specie in speciem transmittere
qualemcunque speciem? Si autem quia post mortem and solutionem corporis, est
anima and subsistit, dicunt etiam ante corpus esse eam posse and subsistere;
inconsiderate, ut mihi videtur, ratio eorum procedit. Non enim eadem est
generationis and essentiae ratio. Ea enim quando and ubi esse and ad quid est,
ea vero esse and quid and quomodo esse est declarat. Si autem hoc, est quidem
semper, postquam fit, per essentiam anima, enimvero non absoluta, per
generationem, sed cum conjunctione temporis and loci and ad aliquid. Non enim
simpliciter dicitur anima post mortem corporis, ipsa anima; sed hominis anima,
and cujusdam hominis anima: habet enim and post corpus sic speciem suam totam
secundum habitum veluti partis praedicatam humanam. Similiter autem and corpus,
mortuum quidem per naturam, non vero absolutum per generationem. Non enim
simpliciter dicitur corpus post separationem ab anima, corpus; sed hominis
corpus, and cujusdam hominis corpus, etsi corrumpatur, and in ea ex quibus est
resolvi elementa consuescat: habet enim and sic quasi speciem totam suam
secundum habitum, veluti partis praedicatam humanam. In ambobus itaque habitus,
anima dico and corpore, veluti totius formae humanae parts, inseparabiliter
intellectus, demonstrat and simul eorum genesin, and secundum essentiam ad se
invicem differentiam ostendit nullo modo secundum essentiam in eis insitas
offendens rations. Igitur omnino impossible corpus aut animam invenire aut
dicere sine habitu, simul enim cum altero introducitur alicujus esse alterum.
Itaque si alterum subsistat ante alterum quomodo [ut alicujus] auscultandum?
Habitus enim immutabilis est. Hactenus de his. Et siquidem a veritate sermo non
recessit, Deo gratias per vestras orationes ad been intelligendum ducenti: si
vero alicubi a veritate deficit, vos reformate rationis diligentiam ex Deo
talium inspirati scientiam.

CAP. III.
Ex eodem Sermon. In hoc: Dum etiam a seipsa materies fert inordinatum veluti
influxum.
ARbitror quoque praesentem sermonis intentionem prioris intellectum habere
capituli. Quia enim praetermisit plurima contra materiae amatores and corporis,
haec addidit ut hinc possent pie intentionem Sancti perscrutantes conjicere
sic. Quoniam incorruptibilitatis and immortalitatis pulcritudine a Deo
clarificatus factus est homo, materialis vero circa se naturae turpitudinem
intellectuali pulcritudini praeponens, oblitus est decorae secundum animam
dignitatis, magis autem Dei animam Deiformiter formantis, [omne quod fecit]
sententia dignum, secundum divinum judicium nostram sapienter administrat
salutem, colligitque fructum non solum ipsam corporis corruptionem and mortem
and ad omnem passionem promtissimum motum and opportunitatem, sed and extra and
circa eum materialis essentiae instabile and anomalum and ad alienandum ferens
and facile, sive tunc ipsam [videlicet animam] Deo propter praevaricationem
nostro corpori commiscente, and ad alienandum eam, sic corpore ad passionem and
corruptionem and omnino solutionem, sicut mortalium in paradiso pellium
declarat amictus, inserente potentiam, juxta quod scriptum est, quia and ipsa
creatura subjecta est corruptioni nolens, sed propter subjicientem in spe; seu
ex principio, per praescientiam sic eam creante, propter praevisam hominis
praevaricationem, ita ut patiendo and vitiando, per se in consensum ipsius and
proprie dignitatis venire, and inseparate reciperet ad corpus and seipsam
iterum affectum; concedit enim sapientissimus vitae nostrae provisor
naturaliter uti saepe rebus propriis motibus ad nostram temperantiam, interdum
insane eas tractantes, ex confusione and perturbatione circa eas and ex eis, ad
id, quod amabile est secundum naturam, adducens interim nostrum irrationabilem
ad ea quae praesentia sunt amorem; tribus enim existentibus universalibus
modis, per quos dicunt erudite nostras sanari passiones, per singulos modos
sapienter inordinato materiae, ordinate secundum super nos and meliorem
rationem, ad cognitam Deo bonam pulcramque perfectionem, gubernata malitiae
passionum gravedine, medicamentum ponitur. Aut enim ante-commissorum peccatorum
poenam repetentes, quorum aeque neque vestigium memoria detinemus, propter
ignorantiam; fortassis vero recordantes opportunam delictis restituere
correctionem non sustinuimus, seu nolentes seu non valentes propter ingenitum
malitiae habitum; seu infirmitatem purgamur, aut praesentem and distributam
malitiam repellimus, and iterum ad habitum futurae vitae praediscimus aspicere:
aut firma tolerantia and pia fortitudine mirabile exemplum aliis hominibus
alius proponit homo, siquidem excelsus aut intelligentia atque virtute
gloriosus and idoneus per seipsum imperterrita contra terrores copia
manifestare interim occultam veritatem. Admonet itaque eos qui nihil supra
praesentem vitam intelligere possunt, ne in sanitate corporis confidant, and
destillando mobili rerum cursu per earum defectus exaltentur, dum praesens
steterit vita, and in talem corruptionem circumvolvantur, circa quam conversio
est and mutabilitas; dum sit hoc incertum, quid ex corpore and exterius rerum
dissimilitudine ac perturbatione eis contingat; hoc enim arbitror dicere eum
per hoc, dum a seipsa materies fert inordinatum, pro eo quod est, dum sub
corruptione and mutabilitate est hoc totum and corpus humilitatis induamur, and
aeque ex ipso per insitam infirmitatem multis modis malis subjicimur, ne ab
invicem separemur per eam quae circa nos est in aequalitatem, sed magis
prudenti cogitatione naturali collegio inaequalitatem plane faciamus, aliorum
defectus nostris ipsis ad implentes superabundantiis; propter hoc fortassis
praesens concessa est conversari anomalia, ut ostenderetur rationis quae in
nobis est, potentia, praehonorans omnibus virtutem. Omnium enim hominum eadem
est corporis and eorum quae extra sunt conversio and mutabilitas, quae fert and
fertur and solummodo hoc stabile possidet ac firmum, quod instabile est ac
volubile.

CAP. IV.
Ejusdem ex Sermon in Athanasium. In hoc: Non enim habet quid altius quam
omnino habet.
VIdetur mihi per haec absolvisse ab omni comparativo and discretivo and
quoquomodo aliter dicto habitu edoctum iste Deifer Magister. Nam immensam esse
talem orationis speciem dicunt, qui in talibus sapientes sunt, and hanc posse
incomparabiliter super omnia esse dicere, quippe virtutem habet supereminentis
negationis.

CAP. V.
Ejusdem ex Epitaphio in Sanctum Athanasium. In hoc: Cui igitur licitum fuit
per rationem and contemplationem pertranseunti materiam and carnale hoc sive
nimbum oportet dicere, sive velamen, cum Deo fieri, and purissimo lumine
teneri, quantum possibile est humanae naturae beatus iste ascensione hinc, and
illinc deificatione, de qua sincere philosophari donatur, and super materialem
dualitatem fieri per intellectam in trinitate unitatem.
FGo quidem non possum deficiens habere redditam de virtute sanctorum Magistri
rationem, etsi quidam, ut scripsistis, hoc arbitrantur, per hoc ratione and
contemplatione solummodo sine action post Deum transeuntium ipsam dicere
Philosophiam; e contrario vero compactam actioni veram circa ea quae sunt,
eorum and judicationem and operationem quam Philosophiam solam vere plenissimam
ego saltem audax definio magis aperte introduxisse eam suscipio, ratione and
contemplatione corrigi eam manifestans. Quippe rationi conjuncta omnino action
and judicatione, quae in ipsa est, per contemplationem comprehensa; siquidem
rationis est ordinare corporis motum veluti fraeno quodam recta ratiocinatione
ab eo qui est ad inconsequentiam meatu disciplinaliter retentum,
contemplationis vero quae been intellecta atque discretae sunt prudenter
extollere judicando, tanquam lucem clarissimam per veram scientiam ipsam
veritatem ostendens; his ambobus maxim creatur omnis sapiens virtus and
custoditur, ab his etiam manifestatur per corpus, non tota; non enim capitur
corpore, dum sit character divinae potentiae, sed quaedam eorum quae ipsius
sunt umbrae: and hoc non propter seipsam, propter nudos vero ipsius gratia ut
in imitationem veniant deiformis Deumdiligentium virorum conversationis; ut per
participationem boni and ipsi malitiae turpitudinem deponentes dignorum Deo
parts fiant, aut deprecantes adjutorium quoddam a potentibus consequi ut
occultum in profundo animae eximiorum affectum per corpus action manifesta
accipientes, omnia in omnibus factam, and per omnia omnibus praesentem Dei
providentiam and ipsos laudent; ut si nemo esset qui been agere deprecaretur,
seu qui ad virtutem exemplo formari debeat, ipsum solum sufficere sibi omnino,
quae secundam animam sunt, virtutum donis fruentem. Et sine earum per corpus ad
manifestum approbatione non est incongruum dicere. Qui igitur pie per
contemplationem intelligit, quomodo habent ea quae sunt, and per rationabile
consilium considerate ac recte de ipsis rationem diffinit; and custodit sibimet
judicium magis vero seipsum judicio irreprehensibilem, omnem simul
comprehendens habet virtutem; ad nihil aliud post cognitam veritatem adhuc
motus, and omnia praeteriit festinanter nullius omnino rationem faciens eorum
quaecunque carnis and mundi sunt and dicuntur; informatam habens jam ratione
comprehensam, sine pugna, actionem; quippe omnes sibimet intellectualis nostri
potentissimas impassibiles inferens rations, per quas omnis virtus and
scientia est and consistit jure dum sint rationabilis animae potentiae; ut sint
quidem omnino corpore non indigentes, ut vere manifestae sint propter causas
praedictas, secundum tempus, eo uti non vituperantur. Dicunt enim
intellectualis esse, specialiter notiones intelligibilium, virtutes, scientias,
artium rations, propositum, consilium, generaliter vero judicia,
comparationes, fugas, appetitus, and quaedam quidem esse solius secundum animum
contemplationis, quaedam vero secundum rationem disciplinalis potentiae. Si
autem talibus custoditam propriam vitam Sancti conservaverunt, igitur
comprehensim per rationem and contemplationem Beatus iste vir omnes, quae sunt
secundum virtutem and scientiam, introduxit rations a sanctis comprehensas,
per quas divinam notitiam per contemplationem scienter accipientes, prudenter
secundum rationem per virtutes divinam sibimet coaptavere formam omnino; non
esse necessarium judicans per corpus nominare actionem, cognoscens non eam
virtutis esse factricem, sed manifestatricem, and solummodo divinarum
intelligentiarum and disputationum ministrum.

Ut autem and per alium modum manifestum fiat quod dictum est: dicunt qui
nostrarum rerum diligenter rations percurrunt, rationalis quidem esse
contemplativum and activum; and contemplativum quidem secundum intellectum;
quippe habet ea quae sunt: Activum vero secundum consilium, quod diffinit
actionibus rectam rationem, and vocant quidem contemplativum, intellectum;
activum vero rationem; and illud quidem sapientiam, illud vero prudentiam. Si
autem hoc verum, ex causa itaque actionem, secundum quid consequens est, at non
ex materia, nominavit Magister rationem nullam habentem oppositum habitudinem
appellans; rationabiliter enim and scienter, at non per inimicitiam and
contentionem instat veris contemplativus, and praeter ipsa, aliud quid videre
propter eorum delectationem, non recipit.

Si vero opus est and aliter hoc apertius facere; iterum qui secundum virtutem
perfectionis rations exercent, dicunt quosdam nondum ad materiam secundum
habitum communione purgatos, circa actiones effici, dum sit mixta adhuc eis
circa ea quae sunt judicatio, and sunt conversibiles* nondum circa
conversibilia habitum deponentes: Quosdam vero, per virtutis summitatem, Deo
secundum habitum approximantes, and ipsius secundum intelligentiam beatitudine
fruentes, ad seipsos solummodo and Deum conversos, rumpendo sincere materialis
habitudinis vincula, actionibus quidem a materia perfect alienantur,
contemplatione vero and Deo familiares fiunt; propterea, inquiunt, manent
inconversibiles, non habentes adhuc ad materiam habitudinem, per quam, cum
materia naturaliter mobili, contra naturam commoveri ex necessitate consuevit
qui materiae per habitudinem concretus est, and maximae videns indigere
potentiae ad depositionem materialis passibilitatis, ab ea liberari volentem,
ait Magister, cui igitur licitum fuit per rationem and contemplationem
pertranseunti materiam, and carnale hoc, sive nimbum oportet dicere sive
velamen, cum Deo fieri; etc.

CAP. VI.
Quomodo est nimbus and velamen caro.
CUr autem nimbum esse and velamen carnem dicit Magister, videns quippe quia
omnis humanus animus errans and a naturali motu retro aspiciens, circa
passionem and sensum and sensibilia motum facit, non habens aliorsum moveri, ab
eo motu qui ad Deum naturaliter fert deficiens; and divisit carnem in passionem
and sensum, carnis enim animatae utrumque est per nimbum and velamen haec
declaravit: Nimbus enim est principali animae superobumbrans carnalis passio,
and velamen est error secundum sensum, superficiebus sensibilium ipsum vincens,
and ad intelligibilia transitum muniens. Per haec oblivionem naturalium bonorum
accipiens anima, circa sensibilia totam suam operationem convertit, furores and
concupiscentias and delectationes per ea quae dicta sunt inhonestas invenit.

CAP. VII.
Quomodo voluptas fit.
OMnis enim delectatio eorum quae interdicuntur, ex passione, per medium sensum
ad aliquid sensibile, omnino fieri consuevit. Neque enim aliud aliquid est
delectatio, quam species sensus insensivo per quoddam sensibile formati: vel
mos sensivae operationis per irrationabilem concupiscentiam constitutus;
concupiscentia enim sensui apposita in delectationem vertitur, addens ei
speciem; and sensus per concupiscentiam motus delectationem operatur, quiddam
sensibile accipiens. Cognoscentes igitur sancti quia per mediam carnem, ad
materiam anima contra naturam mota, terrenam induitur formam, ipsi magis per
mediam animam secundum naturam ad Deum motam etiam carnem Deo decenter famulari
intellexerunt, per institutionem virtutum acceptabiliter ipsam divinis ornantes
intellectibus.

CAP. VIII.
Quomodo and quanti motus sunt animae.
TRes enim universales motus habere animam in unum collectos a charitate
docuerunt; unum secundum animam, alterum secundum rationem, tertium secundum
sensum; and unum quidem symplum and interpretatione carentem per quem incognite
circa Deum mota, nullo modo ex ullo eorum quae sunt ipsum per excellentiam
cognoscit. Alterum vero secundum causam diffinitivam incogniti, per quem
naturaliter mota, omnes naturales rations, per causam solummodo cogniti, dum
sint in ea formatrices, sibi ipsi per operationem secundum scientiam imponit.
Tertium autem compositum, per quem ea quae extra sunt tangens, veluti ex
quibusdam signis visibilium rations apud seipsam reformat, magnanimiter per
hos, secundum verum and immutabilem naturalis motus modum, praesens laborum
saeculum transcenderunt. Sensum quidem simpliciter spirituales solas rations
sensibilium habentem per mediam rationem ad animam referentes; rationem vero
uniformiter per unam symplamque atque inseparabilem prudentiam eorum quae sunt
habentem rations animo adunantes, ipsum autem animum circa omnia quae sunt
motu pure absolutum and ab ipsa secundum se naturali operatione quietum Deo
offerentes, per eum universaliter ad Deum conscendentes, toti toto Deo
contineri per spiritum digni facti sunt, totam coelestis quantum hominibus
possibile est imaginem ferentes, and tantum attrahentes divina notitia, si fas
est hoc dicere, quantum ipsi attracti Deo inserti sunt. Dicunt enim inter se
invicem esse paradigmata Deum and hominem, and tantum homini Deum per
misericordiam humanari, quantum homo seipsum Deo per caritatem confortatus
consecravit: Et tantum a Deo hominem secundum animum rapi ad incognitum,
quantum homo invisibilem natura Deum per virtutes fecit manifestum.

Ab hac itaque per rationem and contemplationem constituta Philosophia, per
quam etiam corporis necessario nobilitatur natura, absque errore, divino
sauciati sancti desiderio, per insitas eis naturales ad divina intelligentias
digne ac pulcre ad Deum pervenerunt; corpus and mundum militariter
pertranseuntes, sibi invicem haec copulata contemplantes, mundum quidem
naturae, corpus vero sensui, and alterum alteri succumbere per consequentiam
alterius ad alterum qualicunque proprietate: and nihil horum per seipsum
ratione, circumscriptionis subsistere liberum, and turpe ducentes mortalibus
and circumscriptis corrumpi and circumscribi animae immortale and semper
mobile, soli Deo immortali and omni infinitate superiori insolubiliter seipsos
alligaverunt, nullo modo mundi atque carnis refluxionibus inditi. Haec est
omnis virtutis and scientiae plenitudo. Aestimo vero quia and finis. Sed si
aliquando circa eorum quae sunt speculamina, moti sunt sancti; non in hoc illa
ipsa principaliter contemplari and cognoscere, sicut nos, materialiter moti
sunt, sed ut per omnia and in omnibus and existentem and apparentem Deum
multiformiter laudarent, and multum sibimet admirationis colligerent virtutem,
and glorificationis causam. Animam namque a Deo accipientes, intellectum and
rationem and sensum habentem, cum intelligibili and hanc sensibilem, sicut and
rationem quae est per enunciationem cum ea quae inseparabiliter est, and
intellectum cum intellectuali passibilem, (quem etiam phantasiam vocant
animalis, per quem and reliqua animalia, and se invicem and nos and locos quos
peragravere cognoscunt; circa quam phantasiam sensum constitui dicunt qui talia
sapiunt, organum ipsius dum sit, per quod recipit quae per eam imaginata sunt;)
opportunum esse arbitrati sunt horum operationes consequenter, non sibimet, sed
donanti Deo, per quem and ex quo haec sunt referendo. Tres enim existentes
universales modos, quantum hominibus est possibile, ex ipsa circa ea quae sunt
diligenti consideratione eruditi, in quibus Deus omnia fecit, (in hoc namque
esse and been esse and semper esse conditor nos substituit) and duos quidem
extremos a solo Deo habitos ut a causa, alium vero medium and nostro pendentem
arbitrio and motu, and per seipsum extremis proprie dici praestantem, and eo
absente abusive eis etiam appellatio constituitur, illud been non habentibus
conjunctum, non aliterque posse adesse eis, and custodiri quae in extremis est
veritatem, quam facere consuevit id quod est been esse per medium extremis
admixtum, quam ex ipso ad Deum semper motu intellexerunt; and deinceps naturali
ratione hinc contemplativum animae extendentes, and modo quodam non oportere
conversibiliter uti naturalibus operationibus, propter superantem necessario
corruptionem, eo modo qui est per abusionem naturalibus potentiis, ipsa non
utente ratione, aperte audientes, ac plane per decentem naturae rationem ad
ipsius causam ferri didicerunt; ut unde simpliciter eis est esse, and vere esse
quandoque adjectum accipiant. Quid enim fortassis lucri erit, ad seipsos aeque
ratiocinantes dicebant, non a seipso existenti causali ad seipsum aut aliud
quid, praeter Deum, moto; quando in rationem ipsius esse nihil sibimet a seipso
aut ab alio quodam praeter Deum acquirere poterit. Per hoc animum quidem circa
solum Deum and virtutes ejus intelligi, and ineffabili Gloriae beatitudinis
ejus addici, rationem vero interpretem intelligibilium fieri, and laudatricem
and ad ea unificos recte disputare modos, sensum vero per rationem nobilitatum
ipsas in universo differentes virtutes and operationes imaginantem, in his quae
sunt, quantum possibile est, animae annunciare rations docentes, and per
animum and rationem veluti navim sapienter animam gubernantes, lubricam hanc
and instabilem and in aliud aliter ferentem, and sensum agitantem vitae viam,
siccis pertransierunt vestigiis.

EPISTOL PPOT
EPISTOLA PRIMA EJUSDEM MAXIMI AD THOMAM Virum sanctum de diversis
quaestionibus ex SS. PP. DIONYSIO and GREGORIO petitis.
Interpret Tho. Gale Anglo.
Sanctissimo Dei servo, Patri spirituali and magistro, Domino THOMAE MAXIMUS
Humilis, Peccator, indignus servus and discipulus, S.
CIRCA res divinas eo studii tenore semper versatus es, ut speculandi certum
and minime mutabilem habitum nactus videaris, per quem, vir Deo dilectissime,
non tantum sapientiam, sed sapientiae ipsam pulcritudinem amore quodam sobrio
persequeris. Est autem sapientiae pulcritudo cum action conjuncta cognitio,
sive sapienter instituta actio. Ex his porro, tanquam ex utrisque efflorescens
nascitur character quidam, quem dixerim divinae tum providentiae tum judicii
contemplationem. Quemadmodum tu quoque mentem sensui per spiritum indidisti,
and plane docuisti rationem qua secundum suam imaginem Deus hominem condidisse
intelligatur; simulque divitias ejus benignitatis manifestavisti, qui
pulcherrima illa rerum sponte sua disjunctarum miscella, quae in te cernitur,
ostendisti Deum virtutibus posse incorporari; Dei inquam imitatus es non
incongrue sublimitatem and humiliationem, dum non dedignaris etiam ad me
descendere. Quaeris utique de me ea, quae penitissime cognovisti, capitula
dico, quae ex Dionysio and Gregorio proponis. Hos ego quidem viros connumerare
soleo inter sanctissimos, celeberrimosque, and long beatissimos praedico. Hos
plane judico esse inter illos superne electos, quos Deus sibi adscivit secundum
illam seculorum praefinitionem. Hos ego credo omnem complexos esse sapientiae
abundantiam, quae quidem in homines cadere possit. Hos existimo deposita vita
ista, quae est secundum naturam, ad ipsam animae essentiam pertigisse, adeoque
in se Christum ipsum viventem propemodum nactos fuisse, vel, ut majus adhuc
dicam, Christum ipsorum animae animam extitisse, factaque and dicta and
cogitata eorum omnia, tanquam sua, palam exhibuisse; ut jam non amplius credere
par sit ab illis orta esse quae proponuntur, sed potius ab ipso Christo, qui
per condescentionem in ipsis loquitur. Ego interim quis sum, qui ore meo
usurpem dominum Jesum, cum nec dum Spiritum sanctificationis acceperim? Quomodo
ego eloquar domini virtutes qui linguae sum impeditae, qui mentem rebus
corruptibilibus immersam gero? quomodo ego qui mutus sum, lauds ejus vel
minimas personabo, qui aures animae prorsus obfuratas habeo, ex nimio erga
affectus a more, qui fieri possit ut beata illam vocem depraedicem. Ego ut
mundum vincam, qui jamdiu victus sum a mundo? imo potius mundo inveniar plane
conciliatus, in me enim nihil aliud deprehendi potest, quam jugis ad materiam
and naturam propensio. Erit denique summae audaciae, si viros sanctos ego
impurus attingam, si mundissimos immundus ego contaminem. Quapropter jussis
tuis omnino denegassem obsequium, temeritatis veritus reprehensionem, si non
magis abhorruissem ab inobedientiae periculo. In medio horum duorum
constitutus, opto potius videri temerarius (ista enim pars placabilior est)
quam inobediens, cujus culpae veniam minus censeo impetrabilem. Fretus igitur
cum sanctorum omnium benevolentia, tum vestrarum orationum adjutorio, de
unoquoque capitulo quam fieri potest, breviter respondebo, Christo auspice, qui
Deus magnus est and servator noster, quique and sapere pie and loqui opportune
largietur. Nobis sane cum eo magistro res est qui etiam parvulis magna donare
potest. Ordior igitur a divinissimo Gregorio, quia nobis tempore propinquior
existimatur.

CAP. I.
Sanctus Gregorius in prima Oratione de Filio;
Quocirca unitas a principio in binarium mota, in Trinitate consistit. Et
iterum; Idem in secunda oratione de Pace. Vnitate nimirum ob divitias mota,
binario autem superato, propter materiam and formam, ex quibus corpora
constant. Trinitate vero propter perfectionem definita.
HIs in verbis, o Dei serve, speculanti tibi apparet quaedam esse dissonantia,
si vero diligentius quaesiveris eorum consonantiam, and vera and simplicissim a
secundum sententiam deprehendes. Idem enim prorsus est, superari dyada, and non
stare in dyade. Et rursus; definiri triada, and, motum monadis stare in triade;
siquidem monarchiam colimus non parcam, and in una persona circumscriptam; aut,
alia ex part, confusam and in infinitum pro currentem: sed istiusmodi potius,
quam Trinitas essentia and honor aequalis, Pater, sc. Filius, and Spiritus S.
constituit. Horum divitiae est ea consentio, unumque and idem splendoris
eradiatio; ita ut neque divinitas se ultra haec effundat, ne deorum populum
introducamus, nec tamen infra illa se contrahit, ne inopiam in divinitate
constituamus. Haec igitur non sunt aetiologia ad causam illam explanandam, quae
rerum omnium essentias supergreditur, sed piae opinionis de ea tantum
declaratio. Est revera deitas monas, and non dyas; est etiam trinitas, sed non
multitudo. Est enim sine principio, expers corporis, and omni seditione vacua.
Et monas re ipsa monas est, (neque enim est principium eorum quae sunt post se,
per contractionem divisionis, ac si naturaliter tenderet and diffunderet se in
multitudinem, sed est illud quod unice subsistit in Trinitate consubstantiali.)
Et Trinitas reipsa trinitas est, non quidem composita ex numero discreto, (ac
si esset unitatum collectio, quae divisioni esset obnoxia) sed est
uni-essentialis substantia unitatis, in qua sunt tres hypostases; unitas enim
est Trinitas, quoniam talis est ejus essentia, and Trinitas etiam, quoniam tali
modo subsistit; quandoquidem deitas, in unitate essentiae, and in Trinitate
subsistentiae, una est.

Si vero motum audiens, miratus fueris, qui moveri possit deitas, quae nullis
terminis continetur; sciendum est, eum affectum non ab ipsa esse deitate, sed a
nobis. Ita enim prima essentiae ejus ratio nobis se manifestat. Itaque de modo,
quo ipsa subsistit, illuminamur. Prius siquidem est in cognitione (...) esse,
quam hoc modo esse. Deitatis igitur motus est ejus cognitio, per quam iis, qui
capaces sunt, and esse ejus, and modus subsistendi declaratur.

CAP. VI.
Idem in prima Oratione de Filio, in id.
Vt rem in pauca contraham, hoc tibi faciendum est; altiores voces deitati, and
naturae illi quae passionibus and corpore sublimior est, attribuas: humiliores
autem accommodes illi, qui tui gratia componi, and exinaniri incarnari, and,
(quid enim vetat sic loqui,) inhumanari sustinuit.
DEi verbum totum quidem erat plena essentia, utpote Deus; and totum erat
perfecta hypostasis, utpote Filius; cum se exinaniret, suam sibi carnem
seminavit; ineffabili deinde conceptione coalescens, carni quam assumserat,
idem hypostasin praestitit. Atque ita, novo hoc mysterio, totum verbum sine
ulla conversione factum est homo, idemque hypostasis duarum naturarum increatae
and creatae, impassibilis and passibilis; ita ut omnes omnino earum naturarum
rations susciperet essentiales, quarum erat hypostasis. Jam si omnes, ut dixi,
rations naturarum, quarum est hypostasis, essentialiter suscepit in composito
facto per susceptionem carnis, secundum hypostasin; sap^entissime hicce
Magister (ne cum illis faceret, qui Christum nudum hominem docent) propriae
carnis passiones attribuit, quoniam and ipsius erat caro, and per ipsam Deus
vere passibilis fuit pro peccato. Cum igitur Magister inter essentiam (secundum
quam etiam incarnatus permansit simplex Deus verbum) and hypostasin (secundum
quam carnis assumtione compositus factus est, and Deus ex dispensatione
passibilis audiit) differentiam ostendisset, haec dicit, ne quae hypostasi
propria sunt, affirmantes, cum Arianis Deum natura passibilem ignoranter
colamus. Illa autem verba addidit [nihil obstat dicere, etiam inhumanato] non
solum propter Arianos qui deitatem pro anima ponunt, vel Apollinaristas qui
animam Christo (...) attribuunt (quo sane pacto perfectam, juxta nos, Dei verbi
naturam mutilant, ipsumque in deitate passibilem conficiunt, and quidem
naturaliter) verum etiam ut ostendatur nobis unigenitum Deum re ipsa factum
esse hominem perfectum, nostramque per se operatum esse salutem in carne, quae
naturaliter ageret, and animam haberet mentis rationisque compotem.
Quandoquidem vere factus est homo per omnia, solo peccato excepto, cujus nulla
in natura radicalis ratio reperitur; non autem excepta operatione naturali, nam
per eam ratio essentiae rei cujusque, cui inest, naturaliter definitur.
quicquid enim communiter and generice de quibuslibet affirmatur, eorum
essentiam definit, and proinde eorum essentia destruitur, si illo omnino
careant. Nihil enim suis privatum naturalibus perfectionibus, perstat id esse,
quod erat.

CAP. III.
Ejusdem, ex eadem Oratione, in idem;
Hic enim quem nunc aspernaris, quondam supra te erat: qui nunc homo est,
compositionis expers erat. Quod erat, permansit, quod non erat, assumsit. In
principio sine causa erat, (quae enim Dei causa afferri queat) at postea quoque
certa de causa natus est: nimirum, ut tu, homo contumeliose, salutem
consequaris, qui deitatem idcirco contemnis, quia crassitiem tuam suscepit, per
intermediam mentem cum carne conjunctus, atque inferior homo Deus effectus,
postquam cum Deo coaluit, proestantiorique part superante unus factus est; ut
ipse quoque tantum Deus efficiar, quantum ille homo.
HIc enim, inquit, quem tu nunc aspernaris, fuit aliquando supra te: extitit
enim per se long supra omne tempus and omnem naturam, quamvis and nunc propter
te sub utroque voluit constitui. Qui nunc homo est, fuit expers compositionis,
and natura and hypostasi simplex; nam solummodo Deus erat, nudus corpore, and
quae corpus comitantur; quanquam nunc assumendo carnem, anima rationali
praeditam, quoad hypostasin, compositionem admisit, quam non habuit, quoad
naturam vero, simplicitatem, quam habuit, non amisit. Haec autem ideo, ut
hominem salvaret; hanc enim solam causam nativitatis habuit, salutem enim
naturae, cujus ille passibilitatem, tanquam crassitiem subiit, mediante mente
cum carne conjunctus, and factus est homo inferior Deus; imo omnia pro omnibus
factus est, quae quidem in nobis sunt, praeter peccatum, corpus, anima, men's,
per quae peccatum pervaserat, commune quid ex his homo, Deus visibilis per
intellectum. Deus igitur verbum proprie, (sine conversione, in eam
passibilitatem, quae est nostrae naturae,) exinanitum, perque suam
incarnationem vere sub sensum naturalem veniens, appellari coepit Deus
visibilis and inferior Deus, per carnem natura passibilem efficiens potentiam
suam immensam conspicuam. Quoniam caro manifesto cum Deo coaluit; and unus
factus est, praestantiori superante; quippe verbum assumens eam, proprie, per
hypostaticam identitatem, deificavit. Vnus autem and non unum factum est,
inquit Magister, ostendere volens, etiam in identitate unius hypostaseos
conservari sine confusione naturalem unitorum diversitatem. Est enim
hypostaseos and naturae alius atque alius character.

Illud autem, ut ipse quoque tantum Deus efficiar, quantum ille homo non est
meum proferre, qui peccatis coinquinatus sum, nec ullo plane appetitu feror ad
vitam illam, quae vere vita est. Vestrum potius est, vestrum, inquam, qui
naturae tantam recuperastis perfectionem, ut sola in vobis conspiciatur gratia
Dei, quique per ejus efficaciam tantum inclarescere posse videmini, quantum
Deus per incarnationem suam de nostra infirmitate participavit; sed solus ille
novit cum sua ipsius inanitione eorum comparare deificationem, qui per gratiam
salvabuntur. Ii toti erunt deiformes, totum ii Deum recipient, and in solo Deo
conquiescent. Haec est illa perfectio ad quam festinant ii, qui credunt vere
consequi hanc promissionem.

CAP. IV.
Ejusdem, ex secunda Oratione de Filio, in id.
Vt enim verbum, nec obediens erat, nec inobediens; haec enim iis qui aliorum
imperio tenentur, convenient, quique aliis subsunt: illud nimirum probis atque
honestis, hoc improbis ac supplicio dignis. Vt autem servi forma, ad conservos,
imo ad servos sese demittit, atque alienam formam suscipit, totum me simul cum
infirmitatibus meis in seipso ferens, ut, quod deterius est, in seipso absumat,
and conficiat, non secus ac ceram ignis, aut terrae vaporem solis radius; atque
ipse ob hujusmodi conjunctionem bonorum illius particeps fiam. Quocirca re ipsa
obedientiam honor afficit, eamque perpetiendis doloribus experitur. Neque enim
sufficiebat animi affectio, quemadmodum nec nobis, nisi manum quoque operibus
admoveamus; opus enim affectionis animi declaratio est. Ac fortasse illud
quoque non incommode existimare queamus, eum obedientiam nostram explorare,
passionibusque suis omnia metiri, art quadam humanitatis and benevolentiae
erga genus nostrum; ita ut ex suis nostra aestimare queat, quantumque and a
nobis exigi, and condonari debeat, expensa nimirum cum passionibus virium
nostrarum imbecillitate.
IN quantum enim verbum est naturaliter Deus, ita nec obediens nec inobediens
dici potest, quoniam naturaliter dominus est omnis praecepti, cujus and auctor
existit; praecepti porro observatio est obedientia, transgressio autem
inobedientia. Adimpletio enim and transgressio legis and praecepti ex eo rerum
genere sunt quae motum habent, nequaquam autem ad eum referri debent, cujus
natura and essentia est ipsissima quies.

Vt autem servi forma, i. e. homo natura factus, demisit se ad conservos, imo
servos, in alienam formam mutatus, simul cum natura etiam passibilitatem
nostrae naturae suscepit; est utique peccantis merces alienum quiddam ei qui
per naturam peccare nescit: illa autem merces est condemnatio totius naturae,
ut patiatur propter transgressionem.

Si vero exinanitus servi forma, hoc est, homo factus fuit, and condescendit in
alienam formam, hoc est, homo fit natura passibilis per exinanitionem; sane in
eo conspicitur, and benigno and erga homines benevolo, condescentio, quae illam
demonstrat non solum vere hominem, sed and natura vere passibilem hominem.
Quapropter Magister dicit, totum me simul cum infirmitatibus meis in seipso
ferens, hoc est, totam humanam naturam, per hypostaticam unionem, una cum ejus
affectibus inseparabilibus. His ita gestis, and eo absumto quod erat in nobis
deterius, per quod etiam nostrae naturae insinuavit sese (...) passibile; (hoc
autem, ut planius dicam, erat peccati lex and transgressionis, quae vires sumit
a prava nostrae voluntatis inclinatione, quae naturae sponte sua passibili
affectus superinfundit nunc remissos, nunc vehementes) sub peccato detentos non
tantum servavit, verum etiam divinae virtutis participes effecit, pretium pro
nobis ipse deponens. Nam per voluntatis constantiam circa id. quod re ipsa
bonum est, and animae firmitas, and corporis immortalitas innascitur omnibus
iis, qui tantum gratiam non ficte excoluisse adlaborant. Hoc enim est quod
sanctissimus Magister voluit, cum diceret, ut, quod deterius est, in seipso
absumat and conficiat, non secus ac ceram ignis, aut terrae vaporem solis
radius, atque ipse, ob hujusmodi conjunctionem, bonorum illius particeps fiam:
id est, a passionibus per gratiam mundatus, ei similis efficiar.

Est porro and alia expositio horum verborum, alienam formam suscepit, quam ego
didici a quodam sancto viro, dictisque and factis sapientissimo. Is igitur a me
interrogatus respondit; verbo-Deo per naturam tum obedientiam, tum subjectionem
alienam esse: hanc ille pro nobis, qui praeceptum eramus transgressi,
praestitit, totumque genus nostrum salvavit, nostrum, quicquid erat, in seipsum
transferendo. Propter hoc re ipsam obedientiam honor afficit; novus utique
factus Adamus pro illo Adamo veteri, per naturam; eamque dolores patiendo
degustat, dum se e nobis unum facit per passiones easdem. Quid enim aliud docet
magnus revera Magister, dicens, fatigatus est, fame affectus est, siti
laboravit, mortem expavit, lacrymas emisit; corporis nimirum haec erant omnia,
simulque clara demonstratio tum affectus minime inertis, necnon indicium
condescentionis erga conservos, and servos. Dominus quidem and natura fuit, and
permansit, sed propter me qui natura servus eram, factus est servus, ut me ejus
faceret dominum, qui per fraudem tyrannice mihi dominabatur. Propter hoc
servilem conditionem administravit, ut dominus, hoc est, carnem exaltavit Deus;
itaque potentiam impassibilem and plane dominam etiam in carne demonstravit,
quae per passionem omnem aboleret corruptionem, perque mortem pareret vitam
immortalem. Rursus, tanquam servus domini parts administravit, Deum se in
carnem demittens, ineffabilem humiliationem declaravit, per quam deificavit
genus nostrum universum, in carne passibili, quod per corruptionem in terrenas
sordes plane degeneraverat. Hac enim communicatione proprietatum constat eum
and possedisse naturas, quarum hypostasis erat ipse; and earundem essentiales
operationes motusque, quorum ipse, sine confusione, erat-unitio, and quidem
talis, quae secundum naturas in eo hypostatice existentes, nullam caperet
divisionem. Certe operatus est congruenter sibi-ipsi, una and uniformis erat
omnis ejus actio; in unoquoque per eum opere edito una cum deitatis potentia
simul declarabat propriae carnis operationem; unus quippe erat, and eo uno
nihil potuit esse magis unum; nec eorum, quae ad eum pertinebant, magis
unitivum, and conservativum; ideoque and qui patiebatur Deus erat revera, and
qui miracula patrabat non minus vere idem homo fuit; quoniam in eo naturae
verae per unionem ineffabilem hypostaticam vere uniebantur. His inquam apposite
and congruenter operatus ipsas vere conservabit, ipse interim sine confusione
permanens. Erat enim and natura impassibilis and passibilis, immortalis and
mortalis, visibilis and intelligibilis, natura Deus and idem natura homo.

Hoc modo, ut quod ego sentio, loquar, obedientiam honor afficit Dominus, and
ejus experientiam perpetiendis malis capit, non tantum ut salvet nos, totam a
vitio purgando naturam, verum etiam ut exploret nostram obedientiam, and nostra
omnia intelligat experiendo, qui alias omnem cognitionem sua natura
complectitur; ita nimirum dispiceret quantum and a nobis exigi aequum foret,
and quantum condonari, ad perfectam obedientiam; per hanc enim eos suo patri
adducere solet, qui salute digni videbantur. Quam magnum, quam vere tremendum
est nostrae salutis mysterium! Tantum a nobis exigitur, quantum ab ipso in
nostra natura constituto. Nisi forte ubi voluntatis ad peccatum pronae
inclinatio naturae imbecillitate ad mali occasionem abutatur. Hujus opinionis
manifesto est magnus hic Magister, eamque in sequentibus confirmat. Nam cum
lucem illam, propter corporis tegumentum in tenebris, hoc est in hac vita,
lucens, tenebrae aliae, hoc est, pravus ille and tentator insectatus sit:
quanto magis tenebras ipsas, utpote infirmiores? Et quid mirum, si cum ille
hostiles laqueos omnino effugerit, nos quadantenus comprehendamur? Majus quippe
illi est, quod hostis cum persecutus sit, quam nobis, quod nos assequatur atque
comprehendat, apud eos utique qui haec recta ratione perpendunt.

CAP. V.
In Epistolam S. Dionysii Areopagitae Athenarum Episcopi ad Caium Monachum.
Quomodo, inquis, Jesus qui est omnibus superior, in eundem cum caeteris
hominibus essentiae ordinem redactus est? Neque enim hoc in loco tanquam causa
hominum consideratur, sed ut per essentiam totam re ipsa homo.
QUANDOQUIDEM secundum simplicem sacrae scripturae intellectum Deus etiam
denominatur ab omnibus rebus quas produxit; idcirco post incarnationem etiam
eodem modo Deum dictum fuisse hominem ne forte existimaret Caius monachus, his
verbis eum instruit magnus Dionysius. Ostendit enim quod universorum Deus ab
incarnatione non simpliciter dicitur homo, sed tota essentia and vere homo.
Hanc essentiam nihil aliud vere declarat, praeter solam illam potentiam, quae
ipsius naturam constituit; eam si quis naturalem operationem dixerit, non
multum, opinor, a scopo aberraverit; nam and eam proprie and primo definit,
utpote ejus specifica and communis operatio, in qua omnis ei naturaliter
competens proprietas comprehenditur; extra quam nihil est, praeter id quod non
est; nam ex sententia hujus magni Magistri, solum id, quod nullo modo est, nec
operationem habet nec existentiam. Manifestissime igitur docet Deum incarnatum
nihil omnino humani a se alienum existimasse, praeter peccatum, quod quidem ad
naturam non pertinebat; quare nec hominem simpliciter dixit, sed hominem
secundum totam essentiam conceptis verbis designavit. Hujus igitur in
sequentibus and essentiam proprie, and nomen, post inhumanationem progrediendo
explanat; Nos vero Jesum non definimus per hominem. Neque enim merum hominem
esse decernimus, ita enim scinderemus unitatem, quae intellectum superat; sed
de Deo, qui vere secundum nos essentiam nostram assumsit, nomen hoc, homo,
affirmemus essentialiter, non autem, ac si solummodo causa hominum esset and
effector. Neque enim solummodo homo est, sed and Deus idem est: Neque super
essentiam nostram solum est; quoniam idem etiam homo est; nec enim merus homo,
aut nudus Deus est: sed revera homo, praecipuo quodam amore erga homines
affectus. Per infinitum erga homines amorem factus est illud ipsum, and quidem
verissime, quod amabat; ita tamen ut suaipsius essentia nihil amitteret per
hanc ineffabilem exinanitionem; nec natura humana quicquam omnino vel
mutationis vel diminutionis per assumtionem inenarrabilem pateretur. Ab eo
habuit definitionem, ab eo and constitutionem. Supra captum humanum, quia sine
hominis open, and secundum hominem, nam more humano; quia per partum. Ex hominis
substantia, cum super substantiam existeret, substantiam assumsit. Non enim,
secundum nugatores Manichaeos, meram carnis suae speciem and phantasma in
seipso nobis, forma tenus ostentavit: aut, secundum Apollinarii fabulas, carnem
sibi olim consubstantiatam de coelo secum deduxit; sed secundum essentiam totam
vere homo factus est, assumtione scilicet carnis anima and mente praeditae,
unitaeque sibi per hypostasin.

Est tamen nihilominus supersubstantialitate superabundans, utpote qui semper
supra substantiam sit. Neque enim cum fieret homo naturae subjectus fuit, sed
potius vice versa ad se sublimavit naturam, in ea aliud mysterium efficiens;
ipse enim incomprehensibilis permansit, and suam incarnationem omni mysterio
magis incomprehensibilem ostendit, per generationem supra omnem substantiam:
Tanto quidem per illam factus comprehensibilis, quanto per illam dignoscitur
esse magis incomprehensibilis. Obsconditus enim manet etiam post
manifestationem, ut dicit Magister ille, aut, ut divinius loquar, in ipsa
manifestatione, etenim hoc etiam ipsius Jesu occultatur mysterium, nec ullo
sermon vel intellectu exprimitur, quin imo dum profertur, arcanum, and dum
intelligitur, manet ignotum. Quid est quod divinam supersubstantialitatem
before hoc demonstrare queat, quae per suam manifestationem se occultat, and
per sermonem se ineffabilem declarat, and per mentem eminentissime se
incognoscibilem probat, and, ut majus aliquid addam, per substantiae
assumtionem se esse supra omnem substantiam ostendit? Profecto hujus
praerogativa etiam cum vere in substantiam veniret, supra substantiam
substantiatus est. Nimirum generationis naturalis legem immutavit; and absque
virili semine, in specie, homo vere factus est; id quod declarat virgo; qui
illum modo supernaturali parit verbum supersubstantiale; and quidem absque open
viri ex suo virginali sanguine concretum, eo modo quo caeteri homines
producuntur, lege tamen nascendi non servata. Et supra hominum conditionem
gessit ea quae hominis sunt, elementorum enim naturam immutavit, nihil ipse
immutatus, suis gressibus. Hoc clare demonstrat aqua per se instabilis, quae
pedum ex materia and terra concretorum gravitatem sustinet, neque tamen cedit,
sed virtute supernaturali sine diffusione subsistit. Vere utique siccis
pedibus, mole, corpore a materia, and pondere praeditis, fluxas and instabiles
aquas pertransiens obambulabat, calcabatque mare tanquam pavimentum; simul cum
potentiam deitatis suae, inseparabiliter, per eam inambulationem, carnis
propriae operationem commonstrans. Hujus siquidem carnis proprius erat ille
ambulandi motus, nequaquam autem immensae and supersubstantialis deitatis, ei
per hypostasin adunitae. Verbum enim superessentiale ubi semel hominis
essentiam adsumsit, simul cum ea habuit and motum plene, qui homini proprius
est, quique ejus essentiam generaliter characterizat, inque iis omnibus
naturaliter specificatur, in quibus, ut homo operabatur; quandoquidem vere
factus est homo, respirabat, loquebatur, ambulabat, manus movebat, sensibus
utebatur congruenter, ad res sensibiles percipiendas, esuriebat, sitiebat,
edebat, dormiebat, fatigabatur, lacrymabatur, contristabatur. Quamvis interim
esset potentia per se subsistens, and ea in se contineret omnia, per quae modo
liberrimo, (non secus ac anima corpus sibi adnatum naturaliter movet) assumtam
naturam agitans, ut suam and vere factam and vere dictam: vel ut proprie
loquar, ipse sine mutatione id ipsum re ipsa factus est, quod natura erat pro
nobis dispensationem, non tamen in phantasmate, adimplevit.

Non igitur abolevit operationem quae erat constitutiva ratio assumtae
essentiae; quemadmodum nec ipsam essentiam sustulit Magister cum diceret, super
substantiam substantiatus est, and supra conditionem hominis ea quae hominis
sunt, operabatur: sed utrinque ostendit quandam modorum novitatem, salvis
iisdem rationibus naturalibus, quibus ablatis nihil est id, quod esse natum
erat. Si vero dixerimus, quod assumtae substantiae positionem itemque
operationis eam constituentis ablationem contineat in se supereminens negatio;
qua tandem ratione eandem, utrique aequaliter attributam, istius respectu
existentiam, hujus vero, sublationem designare ostendemus? Si rursus,
quandoquidem non est per se mobilis assumta natura, sed movetur a deitate sibi
per hypostasin vere unita; motum qui eam constituit, auferimus; nec ipsam
substantiam (sive essentiam) conservaverimus, (ut quae non fuerit per se
subsistens, sed in verbo-Deo vere ei consubstantiato suum esse obtineat;) quia
par est utrinque ratio ad postulandum, etiam motum cum natura confiteamur, sine
qua ne stare quidem potest natura, illud tenentes, quod alia sit essendi
simpliciter, alia autem hoc modo essendi ratio; quarum illi natura, huic
dispensatio innititur. Harum concursus magnum illud Jesu supernaturalis
physiologiae mysterium perficiens, in eo ostendit conservari operationum
distinctionem simul and unitionem; dum haec cernitur indivisim in naturali
unitorum ratione, illa vero inconfusim dignoscitur in simplici operationum
modo. Quae enim aut qualis, ubi, aut quomodo natura erit constitutiva privata
potentia? Nam quod omnino nullam habet potentiam, neque ipsum est, neque ipsius
ulla omnino est positio, ut ait alibi magnus hic Magister.

Jam si haec nullo modo fieri possint, oportet pie confiteri cum naturas
Christi, quarum ipse sit hypostasis, tum etiam naturales operationes, quarum
vera ipse est unitio, secundum utramque naturam; si verum illud sit, quod sibi
ipsi congruenter, simpliciter, and uniformiter operabatur, perque omnia simul
and inseparabiliter demonstravit una cum divina virtute suae carnis
operationem. Qui enim vere Deus, and vere homo esse posset, si careret eo, quod
utramque naturam vere constituit.

Porro quid, quaeso, aut quis esse existimabitur, si per naturales operationes
suas non faciat fidem, nullam se conversionem subiisse; quomodo etiam fidem
faciet se unum esse ex duabus naturis, si talis cum sit, and ex talibus,
nihilominus and sine motu and sine operatione permaneat?

Super substantiam igitur substantiatus est, fabricans in natura novum
generationis and nativitatis principium. Concipiebatur and suae carnis ipse
rudimentum fuit; nascebatur and sigillum parenti factus est virginitatis,
ostenditque ea simul vera esse in seipso, quae propter contradictionem inter se
nullo modo concordare posse videbantur. Ea ipsa and virgo fuit and matter;
innovata erat natura, ut opposita inter se concordarent; nam opposita sunt
virginitas and partus; in natura horum nullus potest intelligi concursus.
Quapropter etiam Deipara vere fuit virgo; supernaturali modo, ad seminis ritum
concepit, and peperit superessentiale verbum; nam quae peperit haud dubie matter
est ejus, qui in ea satus fuit, and conceptus.

Et supra conditionem hominis ea quae sunt hominis operabatur, per exactissimam
unitionem, sine omni conversione, per divinam potentiam ostendens humanam
operationem. Quandoquidem and natura humana inconfusim unita naturae divinae
totam circum incessit, solutum nihil aut divisum possidens a deitate, quae ei
per hypostasin unita fuit. Nam pro nobis vere, nostramque substantiam
suscipiens verbum supersubstantiale, connexuit ea quae de natura affirmantur,
and ea, quae per eminentiam naturalium ejusdem potentiarum continent
negationem. Factus est homo, sed modum essendi habuit, qui naturam
supereminebat, connexum cum essendi modo secundum naturam; ut and naturam, ex
novitate istorum modorum, non admisisse in essentia alterationem ostenderet,
simulque superimmensam potentiam in contrariorum effectione conspicuam daret.
Quippe quod naturae infirmitates suae fecit indicia potestatis, non
necessitatis naturalis, ut sunt quae nos gerimus, effecta; secusque quam se
habet in nobis, naturae passibilitatem administravit. Quod enim in nobis
nostram voluntatem solet commovere, ille, in se, non nisi ex suo arbitrio
moveri docuit. Quid aliud dicit Magister in sequentibus, ubi hoc ipsum
explanat. Quid vero cetera quae valde multa, quis commemoret? in quae si
divinus quispiam intueatur, supra intellectum intelliget etiam ea, quae de Jesu
humanitate affirmantur virtutem excellentis negationis continere.
Supersubstantiale enim verbum, omnia quae ad naturam pertinent una cum natura,
in conceptione illa ineffabili suscipiens, nihil habuit humanum de se
affirmatum, naturali ratione, quin idem erat divinum, modoque supra naturam
negari potuit. Horum omnium cognitio, utpote supra intellectum, erat etiam
supra demonstrationem, solaque est perceptibilis fide eorum, qui Christi
mysterium sincere venerantur. Hujus mysterii rationem quandam contractam
exhibet conspectui Dionysius cum dicit.

Nam ut summatim dicamus, ne homo quidem erat, quoniam ex natura sua omnis
naturalis necessitatis expers erat, and supra legem nascendi cui nos
subjicimur. Non quod non esset homo, quoniam secundum totam essentiam vere homo
erat, iisque omnibus obnoxious, quae naturam nostram comitantur. Sed quod natus
more humano; siquidem ejusdem nobiscum erat essentiae, and homo, per naturam,
per quam and nos: Supra homines modo novo, quod nos non facimus, naturam
circumscribens.

Et supra hominem vere factus homo. Modos enim supra naturam, and rations
secundum naturam invicem sine fraud connexuit. Horum concursus cum per se
impossibilis esset, ille, cui nihil est impossible, eos in se vere univit;
neutram in partem omnino eorum, quorum erat hypostasis, ab alterutro in
operando declinans, imo potius per alterutrum alterum confirmans; siquidem
utrumque vere est, and ut Deus suam ipse movet humanitatem, quatenus autem
homo, suam declarat deitatem. In natura divina, si sic loqui liceat, passus
est, nam voluntary passus est, and merus homo non fuit; in natura humana
miracula patravit, nam in carne fuit, nec nudus extitit Deus. Ita quidem
passiones erant mirabiles, and novi generis, propter potentiam divinam naturae
ejus, qui passus est; and miracula erant inter passiones, quoniam patrata erant
in passibili potentia carnis, ejus, qui ea mirifice, secundum naturam, operatus
est. Quod intellexit Magister cum diceret, Postremo, non qua Deus, divina
gessit. Non tantum ut Deus, and seorsim a carne; neque enim tantum
superessentialis erat. Neque humana, qua homo; non enim tantum ut caro,
separatim a deitate; neque enim homo tantum. Sed Deus factus homo novam quandam
Dei-virilem operationem nobiscum conversando exhibuit. Assumtione enim carnis,
mente animaque praeditae, vere homo factus est ille, supra modum erga homines
benignus, divinamque operationem uniens ineffabiliter humanae, per carnis
coalitionem, pro nobis adimplevit dispensationem, (...), hoc est, and tanquam
Deus and tanquam homo, divinaque and humana administravit, vel, ut clarius
loquar, ejus politia divinas simul and humanas operationes exhibibebat. Cum
igitur divina and humana inter se dividi negabat sapiens Magister, (quando
unionem affirmabat;) non nescirit unita etiam inter se differ; unio enim
divisionem removens, non offecit differentiae. Si autem differentiae rationem
unionis modus conservat, sane hic sermo viri sancti periphrasis erit, per quam
ostendit, been congruenti oratione, duplicem operationem in Christo duas
naturas habente. Quoniam nullo pacto per unionem, sive naturam spectes sive
qualitatem, eorum quae uniuntur, essentialis laeditur ratio. Nec, ut volunt
aliqui, extrema negando medium quoddam affirmat; nihil enim est medium, quod de
Christo per extremorum negationem affirmari potest. Novam dixit, hoc est novum
mysterium characterizat, cujus ratio est ineffabilis modus naturalis
conjunctionis. Quis enim novit, quomodo Deus incarnatur, and tamen manet Deus?
quomodo maneat Deus verus, and verus homo; ostendens se vere esse utrumque
naturali existentia, and per alterutrum utrumque in neutro alteratus. Haec
fides sola capit, silentio venerans verbum; cujus naturae nulla in rebus
creatis oration respondet. (...) Dei-virilem addidit, non quod intelligat, vel
simplicem operationem, vel reipsa compositam, nec adhuc, eam quae solius
nudaeque esset deitatis, aut solius and merae humanitatis, aut postremo,
naturae cujusdam compositae quae media esset inter duo extrema; sed eam, quae
naturalissime competeret Deo inhumanato, hoc est, qui perfect factus est homo.
Rursus unam dixit, non tamen ita, ac si nova operatio non posset intelligi nisi
per unam, ut nonnullis placet; nam ad qualitatem, non vero ad quantitatem (...)
innovatio pertinet, quoniam naturam necessario inducit talem; nam omnis naturae
definitio petitur ab ejus essentialis operationis ratione; quam duplicem esse
ne is quidem dixerit, qui tragelaphorum fabulas amplectitur.

Imo; hoc dato, talis qui fuerit, una tantum operatione, eaque naturali
praeditus, quomodo per eam and miracula and passiones ostendit, quorum ratio
naturaliter multum diversa est; quin habitus corruptionem privatio consequatur.
Nihil enim est quod una eademque operatione contraria potest efficere, si
maneat intra suae naturae terminum and rationem. Quapropter non est fas affirm
are de Christi deitate and carne unam simpliciter and naturalem operationem, si
modo idem non sit penes qualitatem naturalem deitas and caro. Hoc enim pacto
and unam naturam affirmabimus, and trinitas fiet quaternitas. Filius enim idem
erat Patri and spiritui per unitatem essentiae, sed non fuit idem carni per
unionem, etiamsi vivificam eam fecit, cum eam sibi uniret; habuit enim ea in se
adhuc mortalem sortem. Et ipse Christus naturae mutabilis fuisse reperietur;
etiam carnis essentiam, in id, quod non erat, mutavit, and unionem cum natura
identidem conciliavit. Consideremus enim Dei-virilem operationem, qualis
apparuit; certe non sui, sed nostri gratia hic versatus est, naturamque ad
supernaturalem conditionem evexit. Jam politia est vita secundum naturae leges
traducta; and Christus natura est duplex; merito igitur vitam suam ostendit
legi divinae and legi humanae congruentem, and ad utramque, sine confusione,
contemperatam. Nova vita fuit, non tantum incognita and mira eorum respectu qui
in terris tunc erant and adhuc rerum natura incomperta; verum etiam quoniam
character erat novae cujusdam operationis, ejus, qui novo ritu vivebat. Hanc
forte qui primus huic mysterio appellationem convenientem excogitavit,
Dei-virilem dixit, ut ostenderet modum illum communicationis in ineffabili
unione, qui facit ut vicissim proprietates naturales, quae alteri Christi parti
convenient, sunt utriusque, absque tamen illius partis cum hac, penes naturalem
rationem, permutatione aut confusione. Quemadmodum enim in gladio ignito
secandi vis fit ustio, and ustio vicissim secandi vis; nam sicut gladio ignis,
ita and gladii actioni, qua secat, unitur vis ignis quae urit, perque unionem
hanc and gladius nanciscitur urendi actionem, and ignis secandi, neutrum tamen
ex hac unione and communicatione aliquam patitur immutationem; sed utrumque,
etiam in illa unione, in qua certa quaedam est compositi ratio, naturalem sibi
servat proprietatem: Pari ratione, and in mysterio sanctae incarnationis deitas
and humanitas uniuntur hypostatice, ita ut neutra amittat, per unionem,
naturalem operationem, and tamen distincta sit ab ea quae una secum conjungitur
and consistit. Toti siquidem divinae and efficaci potestati suae deitatis
verbum incarnatum nexuit, per inseparabilem unionem, humanitatis suae
passibilem conditionem, homo Deus existens miracula patrabat, in carne natura
sua passibili; rursus, Deus existens homo, naturae passiones subibat; ita
tamen, ut constaret eas per potestatem divinam illum administrasse; imo potius
utrumque praestitit (...), Deus utique simul and homo erat. Per passiones
nosmet nobis, quales eramus, reddidit; per miracula nos sibi tradidit, si simus
ad ejus exemplar conformes; and per utraque fidem fecit de veritate eorum ex
quibus se esse, and in quibus, and quae professus est; solus certe ille verus
est, and fidelis, and id quod est, a nobis dici haberique cupit.

Hunc igitur, o sanctissime and verbo and opere, quoniam in vobismet possidetis
formatum, ejus, quaeso imitamini longanimitatem; hanc scriptionem accipite,
ita, ut experiar vos judices eorum quae attuli, clementes, vestra aequanimitas
servi vestri errata tegat, qui nullum quaerit alium obedientiae suae fructum.
Estote mihi apud Christum reconciliationis sequestri, pacemque conficite illam,
quae omnem intellectum superat; servator solus est pacis princeps: solus
timentes se a passionum salo per habitus practicos liberat; solus Pater venturi
saeculi, per caritatem and cognitionem in spiritu generat eos, qui mundum
superiorem complebunt. Ei sit gloria, majestas and imperium cum Patre and
sancto Spiritu, in secula seculorum,

AMEN.
(...) (...) (...)

KEPH. a.
(...),
(...).
(...) (...).

(...) (...).

KEPH. z.
(...),
(...).
(...) (...).

KEPH. (...).
(...),
(...).
(...) (...).

(...).

KEPH. d.
(...),
(...).
(...) (...).

(...).

(...) (...).

(...) (...).

(...) (...)

KEPH. e.
(...).
(...).
(...) (...) (...).

(...), (...) (...)

(...) (...).

(...).

(...).

(...) (...).

(...) (...).

(...).

(...). (...) (...).

(...) (...) (...).

(...) (...), AN.

Emendationes and Variantes Lectiones ex MS. Codice Parisiensi, S. Maximi
Ambiguis MSS. and aliunde.
PAGE 1. lin. 6. Post ita fieri reperio, M. Codex Parisiensis addit, Est igitur
natura generale nomen, ut diximus, omnium quae sunt and quae non sunt. D. Est
quidem; nihil enim in universo cogitationibus nostris potest occurrere, quod
tali vocabulo valeat carere. M. Quoniam igitur. Est porro notandum, scribam
nostrum in illa voce Quum perpetuo errasse. Nam Quoniam hic and infinitis aliis
locis oportuit scripsisse, quod hic semel admonitus lector facile per se alibi
deprehendet. Idem saepe accidit in voce cum pro quoniam. l. 22. Nam de aliis
tibi, lege, aliis tribus. l. 27. De qua specie pr. add sp. naturae. l. 31.
Primordio rationem, rectius ratiocinationem.

Page 2. l. 8. lege prae emin. l. 12. Quadam virtute, lege q. naturali virt. l.
13. lege naturarum creatarum and creatur. l. 18. est, quum, lege quae corp. l.
27. post causas, add, profecto homo non est essentialis motus intellectualis
circa Deum and rerum causas, eademque -- pro perveniant, forte legendum
pervenias vel perveniat. l. 40. pro finibus, lege sinibus. l. 43. ullo loco,
lege vel loco. l. 50. and facturi, lege futuri tamen sunt. l. 52. tertius
specialiter. Alter Codex legit secundus, sed nihil mutandum.

Page 3. l. 4. Spatiis temporibusque, lege temporumque, motib. l. 7. proprie
subsistit, lege substitit. l. 8. perdidit, add, and ideo dicitur non esse. l.
13. Deus pater per. l. 21. praeter pro propter. l. 27. In eo, add sive non
aliud sint, sive aliud sint. l. 38. apparitiones, add, non autem ipsas
rations. l. 41. quod dixit, lege diximus. l. 47. non est autem, lege non est
ergo.

Page 4. l. 38. mortis, lege mentis exces. l. 48. quotus, lege quot.

Page 5. l. 1. Atque subtilissime; alter sublimissime. l. 7. ex ipsa igitur
Dei; alter, sapientia Dei. l. 28. sic ut; alter, sicut enim aer. l. 33. cum
solare, lege cum vero s. l. 39. suaderi vis, lege suadere. l. 40. autem hac,
lege haec. l. 47. non per ipsum, lege per seipsum. l. 50. manifestabit, lege
manifestabitur.

Page 6. l. 27. Omnium creans, lege omnia. l. 27. quia in seipso, lege in ipso
and per ipsum subs. atque moventur. l. 34. and siquidem, lege ea siquidem. l.
41. viam expeto, lege expecto.

Page 7. l. 14. Ut sint, quoniam est pr. l. 52. remotum sit, lege remota. l.
56. accepit, lege acceperit.

Page 8. l. 11. Huic enim, lege hinc enim. l. 16. ipsae namque, lege ipsius
namque. l. 38. virtutis atque, lege unitatis, and mox nulla. l. 48. Bonitatem.
Neutrius codicis lectio hic sana est, lege igitur bonitatem in unius essentiae
tribus (substantiis, sic illi) subsistentiis esse constitutam: mallem quoque
infra pro substantias, legere subsistentias. Quanquam Hilarious l. vi. de
Trinit. ita locutus sit.

Page 9. l. 33. Habitus ejus, lege hab. autem. l. 56. cunctaque innum. lege
caeteraque. l. 58. stultamque, alter stultitiamque.

Page 10. l. 18. Sive ejusd. alter dum ejusd. l. 19. Non est, add, aut per
qualitates naturales, aut per abs. l. 38. Discedens nomine, lege nomen non
reperiatur. Et quod. l. 39. sed cum div. lege quoniam div. l. 40. Creatorem
relatae; alter, translatae.

Page 11. l. 19. Quod est essentialis, lege superessentialis. l. 21. D. Ego;
alter, Et ego. l. 22. Quum hanc inquis, lege non spernendam inquis. l. 40.
Vestit. eam spoliare, lege (...) eam s.

Page 12. l. 3. Cognosco, add, cum enim dicitur, superessentialis est, nihil
aliud datur intelligi, quam negatio essentiae -- Qui enim. l. 28. praedictorum
generum.

Page 13. l. 33. Proprie de deo aut dici.

Page 14. l. Habitu absentiae rationis; quomodo non aliunde rationabilis
vocatur, nisi habitu praesentiae rationis. l. 40. Eadem ratio est. l. 43.
Diversas quantitates. l. 54. Dicitur (...).

Page 15. l. 2. Praeterea, lege propterea, ibid. subsistit; add, nam quod
omnium est, nullius proprie est, sed ita est in omnibus, ut in seipsa
subsistat. l. 18. Non aliter esse posse.

Page 16. l. 12. Quis firmus fieri. l. 44. substantiae, in utroque
subsistentiae.

Page 17. l. 13. (...). l. 44. universaliter proprieque. l. 47. in genere, in
utroque, ingredere. l. 48. illae partibus continuae.

Page 18. l. 11. Sesquitertii, sesquiquarti. l. 27. conetur, aut perfect. l.
47. verbum per quod. l. 57. aliis artibus reperies.

Page 19. l. 6. Contemplationibus animi suc. l. 7. planarum figurarum. l. 9.
quae sunt in motu scibili nature. Proport. harmoniam. l. 14. septem (...) etc.
usque ad D. alter codex hic non habet, sed supra, post periochis, l. 4. Puto e
margin in utrumque codicem irrepsisse. l. 22. voluerint. l. 39. aliter enim
vera ratio non sinit. l. 46. disserendum arbitro. l. 51. agnovimus, cognovimus.
l. 53. notissimis, generalibusque.

Page 20. l. 58. Dum per se ipsam.

Page 22. l. 10. Instante, lege interstante. l. 17. qualitateque frigidit. l.
33. super semet, aliter suimet. l. 42. vel finis compreh. l. 49. dicentes non
aliquo.

Page 23. l. 13. Nam qui loco and tempore coarctantur. l. 57. diffinitiones
esse judices.

Page 24. l. 27. Sumere, alter superare.

Page 26. l. 21. Parts unius corporis. l. 28. luminare suam.

Page 27. l. 28. (...) incorruptibilem. l. 39. accipiam, sed prius. l. 50. non
and (...), videtur hic deesse in utroque codice (...); ut sit sententia, (...)
igitur communis est.

Page 28. l. 18. Invicem divisis. l. 33. seu phantastici; and mox, minui ita ut
penitus.

Page 29. l. 9. Quibus corpus conficitur. l. 28. diximus, totum in singulis
suis. l. 43. numerus membrorum atque distinctio.

Page 30. l. 1. Si itaque n. d. q. corporis. l. 9. materiae superadditam. l.
16. natural corpus.

Page 31. l. 30. Duobus crescunt and nutr. l. 42. aliquo contemperatum
contuitum, sic alter. l. 47. nec retractatione, lege retractione. l. 49. loca,
corpora.

Page 32. l. 9. Utrum tu ipse. l. 32. aliunde enim formari.

Page 33. l. 22. Desinant habere. l. 58. mollities enim and bicubitale, caet.

Page 34. l. 2. Nullaque earum quae. l. 13. virtutes harum v. a. s. inv. con.
naturaram materialem sic uterque. l. 21. nullo modo per se subs. l. 24. Deforme
remanebit. l. 35. cui enim incognitum, uterque cod.

Page 35. l. 57. Superflua non esse. l. 58. videtur, and haec and.

Page 36. l. 20. Considerantur, augeri possunt. l. 24. sicut lux oculis. l. 36.
substantiam, alter subsistentiam. l. 42. sive naturaliter s. q. evenientibus.

Page 37. l. 9. Accidunt subst. l. 15. summumque principium. l. 17. post sinet,
addit alter codex, Dedi enim nullam categoriam proprie and secundum accidens
posse de Deo praedicari, quod non sinit ratio vacillare. l. 42. huic loco
inser. l. 52. and simplicitati coarct. mallem sanctitate; est enim apud Dionys.
(...); and lin. 57. alter codex legit sanctitate.

Page 38. l. 4. Natura, periret. l. 55. nec omnia. l. 56. praedicari aestiment,
alter examinent, forte scriptum fuit existiment.

Page 39. Ut specie, repone spiritus. l. 32. dum omnem motum. l. 36. de
caeteris item. l. 51. cooperta, in nostro comperta; in altero reperta, male. l.
58. non tam clare.

Page 40. l. 4. Motum illum; and naturaliter. l. 27. immobile, and paulo p^st.
Talem sic uterque codex. l. 45. semper esse, lege est, been. l. 52. libenter
totum secundum. l. 55. totum toto.

Page 41. l. 28. Lege est superesse Divin. l. 46. ergo erat facere.

Page 42. l. 3. Dum in general. l. 20. per se ipsum est, vere est, accipit; sic
cod. P. mallem vere esse ac. l. 47. dum de deo praed. l. 56. sive animalem. l.
58. meliorum and superpositorum.

P. 43. l. 3. Compreh. eum am. l. ^1. eo vero quidem, dele quidem. l. 32.
subsistens dicitur, lege eum utroque, Deus. l. 52. prorumpere. l. 54. semet
ipsis per semet ipsas plenae. l. 56. per movent.

P. 44. l. 44. Statu, sive sede. l. 48. aedificati dele. l. 49. provenientem.
l. 54. ducere deum.

AD LIBRUM SECUNDUM.
PAGE 45. l. 30. Neque deus pars cr.

Page 46. l. 15. In ipsa contempl. l. 17. illud unum. l. 18. prius ut de etym.
l. 19. plane patet, necess. l. 21. nascitur (...). l. 54. non duo quaedam s. u.
sunt.

P. 47. l. 17. Quoniam in eam. l. 28. qua Deo and cr.

P. 48. l. Prae s. altitudine. l. 44. naturali differentia discr. sunt enim.

P. 49. l. 5. S. Patris. l. 14. creatarum subst. l. 22. permittit. l. 28.
Apostolus, non est. l. 34. Homo. Hoc in loco multa in utroque libro
desiderantur; ea autem restituam ex S. Maximi ambiguis, quorum versio latina,
per hunc ipsum J. Scotum, penes me est. Sequitur igitur -- Homo, veluti
conjunctio quaedam naturalis universaliter per proprias parts medietatem
faciens extremitatibus, and in unum ducens in seipso, multo secundum naturam a
se invicem distantia spatio; ut ad Deum, utpote causalem omnia unitatem
congregante, ex propria prius divisione inchoans, ac deinde per media
connexione ordineque progrediens in Deum acciperet finem ipsius ex omnibus
factae per unitatem ascensionis excelsae; in quo non est divisio. Ipsam nullo
modo pendentem vidilicet adversus primordialem rationem ipsius circa
generationem hominis divini propositi secundum masculum and ^oeminam
proprietatem in ipsa circa divinam virtutem impassibil^ssima copula ubique
naturae extenturus, ita ut ostenderetur futurum hominem secundum divinum
propositum etc. usque ad subsistit. Graeca horum nondum adipisci patui.

Page 50. l. 5. Consistit, lege subsistit. l. 11. in eo secundum partium. l.
34. inseparabilem, ut quae. l. 36. gravitate corporali det. l. 48. non
separatam.

P. 51. l. 3. creatarum. l. 17. dicitur praeter simil. l. 18. lege. Accipiens a
seipso, vidilicet, Deo Deum, and ipsum Deum veluti ascensionis praemium ipsum
singularissimum possessurus, utpote etc. l. 22. quantum ex. l. 24. veluti
diversis. l. 28. praedicate Evang.

P. 52. l. 48. Qua mundo apparuit, in m.

P. 53. l. 29. Liberae voluntatis. l. 32. gratia libero s. v. arb. custoditus.
Alter.

P. 54. l. Modum. l. 29, and 30. lege ex ambiguis Maximi -- completam ost. and
ad seip. intu. p. un. subsistentiam; juxta unam and simplam and indiff. ex eo
q. deest enim vox substantiam, etiam in cod. P. l. 39. explanationem
luculentiorem. l. 45. primordialis terrae. l. 48. faeminae formam.

P. 55. l. 2. Multis enim videtur. l. 9. hominibus finito mundo. l. 34.
contemplatio praemium pr. l. 40. Divinae providentiae. l. 53. assumpsit,
adunavit, quis.

P. 56. l. 9. Perfectae creaturae. l. 10. intellectualemque creaturam; and,
Terrae vero. l. 44. lege, esse quam creatae causae creatarum rerum, nihilque
vicinius ad non vere esse, quam.

P. 57. l. 26. Vary tradunt; and terra erat inanis and vac. l. 28. essentiae
informitatem. l. 32. certis finib. l. 37. intellectualis omnis vitae. l. 58.
adhuc in eo intell.

P. 58. l. 24. Humiditas, inde etiam and l. 49. in spiritualium essentiarum. l.
57. restitue mundi hujus visibilis.

P. 59. l. 27. Tenebrisque suae excel.

Page 60. lin. 3. Omnium causae atque praeced. l. 12. conditae univers. l. 16.
cognitionis excellentia. l. 22. nec hoc Theologiae videtur. l. 41. vis seminum,
quae. l. 57. coelestium invisibiliumque ess.

P. 61. l. 3. Principiorum principium, sin. l. 12. aquas, vel, and spiritus dei
foecundabat aquas, sequi. l. 15. cognitionis facultatem. l. 26. lege, terrae v.
vocabulo visib. l. 47. a verbo and in verbo. D. l. 54. coaeterna sibi esse. l.
55. Patrem alloquens.

P. 62. l. 22. Et cui vult fill. revelare, and mox -- cui vult pater revelare.
l. 24. Patris and filii and sp. l. 25. per seipsas. l. 30. ex utero genuit. l.
31. and iterum, lege uterum hic. l. 41. in qua subst. l. 44. semel and simul.
l. 54. and omnia unum sunt.

P. 63. l. 10. Cognitaeque deo subst. l. 17. Apostatis dignoscitur constable. l.
19. ortum secundum carnem solis. l. 33. in quo and per quem not. l. 36.
mutatione not. l. 39. mundum sensibilem. l. 54. quia aeternus n. e. and in
tempore ortus est, ideoque.

P. 64. l. 4. Coaeter^ae sunt. l. 11. naturalibus causis in se. l. 14.
coadunantur, ut null. l. 15. possit manner quia coessentialia sunt. l. 19. tamen
deo esse. l. 23. sed verae aeternitatis. l. 24. quia erat quando non erat; and
mox erat in c. quando non. l. 27. genitam, and deitatem proced. ex gignente and
genita: vox genita erat erasa e codice meo. l. 39. trium substantiarum. Scotus
saepe cum Hilario and sentit and loquitur.

Page 67. lin. 10. Donationes sanationum. l. 27. creaturam volvuntur: and,
reditu. l. 40. donorum, quae sept. l. 44. apt, pro aperte, quod and alibi
saepius erratum est. l. 46. quos omnes spiritus i. e. l. 49. essentiam, caetera
omnia usque ad quia desunt in cod. Par. l. 54. facit en. s. interemptionem ins.
l. 57. prav. persecutione timor ab. caec. contemptus.

P. 68. l. 3. Nec per alium, dele eorum. l. 5. P. l. quid apertius? quid
^larius? non aliunde inquit nisi a patre luminum; hoc est. l. 17. nisi
creatoris data and. l. 23. dat ipsas primordiales causas, in v. l. 26.
catholicorum. l. 33. intellectualis excellentia.

P. 69. l. 27. Substantiam filiatam and procedentem. Hic deficit codex, qui
quondam fuit Thuni. l. 48. an una.

P. 70. l. 1. Per instrumenta. l. 40. circumfertur.

P. 71. l. 2. Primord. conditam. l. 24. Post arbitror: non ut and illud
superadditum pereat, sed ut in illud, quod primo est conditum, transeat, and
unum cum illo fiat, non quasi duo, sed unum incorruptibile and spirituale per
gratiam Dei-verbi, qui non solum in nostra naturalia, verum etiam in
superaddita nobis descenderat, ut omnia nostra in seipso restauraret; and
desuper adjectis naturaliter insita faceret, qui fecit utraque unum.

P. 72. l. 7. Tractat atque conformat. l. 41. ab eo vidil. incipiens ut a.

P. 73. l. 15. Etiam in capite suo quod est Christus. l. 23. existunt, sunt
ergo and been sunt and semper sunt in Deo. l. 41. locum, de quo dominus: and
post meus erit, seq. ut ergo superat omnem intellectum, quomodo verbum dei
descendit in hominem, ita superat omnem rationem, quomodo homo ascendit in
deum. l. 57. in seipso efficit, and. l. 58. eorumque causas vi and potestate.

P. 74. l. 31. Intellectum descendentem. l. 35. spatiis distantem. l. 38.
operante per rationales did. l. 41. intellectus mediante ratione per con. l.
57. finem, in eam and in.

P. 75. Voluit, universaliter cond.

P. 76. l. 26. Vitalem motum, alter formam. l. 48. substantias spiritualiter
sicut angeli prod.

P. 77. l. 4. Custodiam, suasque occultas operationes revelandas, veluti. l.
18. ad eum, deest Episcopum. l. 43. praeter (...), mort. l. 49. motibus
errantes, ibid. nostrum ad usum mortalis vitae nostrae and exemplum.

P. 78. (notatur tamen 76*) l. 7. natura primordialis eum sibi superadditis in
unum rep. l. 26. deum, qui solus novit quae fecit. l. 27. ita de seipso. l. 33.
propriam uniuscujusque. l. 35. substantialia, quae proprie data dicuntur. l.
47. Nysseoque Theologo.

Page 79. l. 11. Quali relatione, cop. l. 24. post aiffinire, cod. P. hoc in
loco adfert illa verba (superius posita in nostro) -- Nec hoc quaerere
praesumpserim etc. ad esse: and deinde haec, itaque si Deus cognoscit seipsum,
quid sit, nonne seipsum deffinit; omne siquidem quod intelligitur quid sit, a
seipso vel ab alio diffiniri potest, ac per. Mihi nihilominus quaedam adhuc
desiderari videntur ad loci integritatem.

P. 81. l. 49. Subjectorum, Nam quod in divinae bonitatis trinitate, sub
relationis forma, Pater filii Deus, and filius Patris, plus mihi possessionis
habitum, quam relationis vicissitudinem videtur significare. Non autem est
accidens patri possidere filium, nec filio possidere patrem, M. De caet. l. 55.
accidentium diffinitae substantiae, ei accidere rectum est dubitare.

P. 82. l. 35. Amant eum quaecunque amant, sive sciant quia amant, sive nesc.
l. 43. finem, incomprehensibile. l. 58. natura incomprehensibilique.

P. 83. l. 19. Appararent. l. 29. supereminent ordines angelicos. l. 45. mixta
est. Non ignoramus tamen S. Augustinum tropice hunc locum explanare, ut filius
hominis nescire dicatur diem judicii, quia nos nescire sinit.

P. 84. l. 39. Primum in categoriis, sic ambo. l. 42. subjecta, cui motus ille
generalissimus illique [f. nullique] categoriae obnoxious, quae [f. quo] omnia
de nihilo in esse procedunt; status quoque, in quem omnia motuum sui terminum
constituent, qui etiam nulli categoriae succumbit, subdividuntur. l. 45.
differentes sicut substantias. l. 50. post apparere, and possibilium quidem
exemplum fiat, quidam homo potest prolem gignere, sed amore virginitatis
detentus, spernit prolem habere; impossibilium vero, rationabile animal
impossible est irrationabile esse, aut conversim. De quibus.

P. 84. l. 12. Deitatem genitam. l. 18. genita and non gignens. l. 19.
procedens, and non ingenita, nec genita nec gignens, and tres causae
substantiales unum sunt. l. 45, 46. haec omnia de patre praedicantur and silio.

Page 85. lin. 2. Et nisi ipsa lux mentium nob. l. 18. nemo etc. haec linea
deest MS. Par. l. 26. formae rerum. l. 28. proportionalitatum. Hic in cod. P.
aliquid deest. l. 39. invisibilium exempla.

P. 86. l. 7. Quare posuisti. l. 47. duo quaedam.

P. 87. l. 41. Post effectus, lineae quinque usque ad effectus proced. desunt
in cod. P.

Page 80. l. 16. Confundit dualitatem. l. 26. procedens una substantia sit.

P. 91. l. 23. In toto patre gignente, and totus pater gignens, and totus
filius genitus in toto spiritu sancto. l. 47. ex qua amor.

P. 90. l. 22. Post spiritu sancto est sequitur in cod. P. Ex his atque
similibus testimoniis nonne credere and intelligere datur, filium secundum
carnem de sp. sancto fuisse conceptum and natum, atque secundum foecunditatem
divinam, spiritum sanctum a patre per filium procedere; secundum vero carnis
assumtionem filium de spiritu s. conceptum fuisse and natum non dubitamus; quod
enim in ea natum est de spiritu s. natum est. Sed and. l. 23. nasci invenies.
l. 34. crederetur: nisi forte quis dixerit praedictarum naturalium
similitudinum virtutem considerans, ab igne per radium splendorem procedere
videmus, non autem ab igne per splendorem radium nasci. Similiter ab animo per
rationem sensum interiorem mitti, non autem per ipsum sensum rationem ab animo
gigni, naturalis theoriae docet ordo. Sed de divinarum substantiarum
generatione and processione suadenda seu affirmanda fortassis exempla naturae
non sunt idonea. l. 49. Abba pater. Item psalmista verbo dei c. f. s. and
spiritu o. e. o. virt. e.

P. 93. l. 51. In nostro, lubemus, vel jubemur, in cod. P. habens. l. 52. eam
attingit. l. 53. angelos proximos, in utroque cod.

P. 94. l. 48. Cognitus est, quia ipse and non alius est.

P. 95. l. 21. Ipsarum totalium. and l. 22. deinde particulariter eas
participantium. l. 38. magis eorum partic. l. 45. quantum centro prox.

AD LIBRUM TERTIUM.
PAGE 94. l. 22. Sic lege universalis autem naturae s. consideratio est, in ea.
l. 41. procedunt.

P. 98. l. 35. Quaecunque post se. l. 45, 46. intus lege, iis.

P. 97. l. 20. Sicut nunc intent.

P. 98. l. 3. In omni spatio seu linea. l. 13. providentiae. l. 18. subsistunt.
l. 29. intellectui vel sensui cogn.

P. 101. l. 23. Definitaque substantia differentiisque proprietatibusque
circumscrib.

P. 102. l. 28. Principium universale. l. 53. extremos ordines.

P. 103. l. 16. Cod. P. l. Natura dat, gr. donat; siquidem omnis creatura
perfecta ex natura constat and gratia. l. 48. imo omnia est. l. 51. intra se
habet omnia.

P. 104. l. 41. Non esse, sed superior essentialis [l. superessentialis.] l.
50. susceperit, existimatur significari. l. 51. essentiae. Hic quaedam
desiderantur in cod. P.

P. 103. l. 15. Facta sunt, ita ut.

P. 104. l. 21. Immortalia rationalia.

P. 105. l. 44. Hic cod. Par. nonnulla omisit.

P. 106. l. 30. Genita sunt and ad quem.

P. 107. l. 14. Ipsius enim cursus per omnia multiplex.

P. 109. l. 17, 18. Verisimiles and corroboratae. l. 32. non quidem tempore. l.
51. non tamen.

P. 110. l. 2. Cursu planetarum. l. 13. conglob.

P. 111. l. 55. Essent, non secundum eos, sed dei sc. l. 57. and ars sui patris.

P. 112. l. 23. In ea enim causaliter. l. 32. eam in infin. tend.

P. 113. l. 2. Principium, medium and finis. l. 34. si non ipsorum. l. 52.
monade brevissimum accipe argum. si unitas numerorum est unitas, nunquam erat
unitas sine numeris, quorum est unitas; item si numeri ex monade veluti.

P. 114. l. 16. Et sexta, quae sunt tria and unum, quar. l. 29, 30. nemo
sapiens d. ae. n. dubitabit sol. l. 31. aliorum similiter peren.

Page 115. l. 29. Per intellectum ab ea in notionem rationis descend.

P. 117. l. 1. Quomodo omnia quae. l. 7. omnium in monade. l. 11. theophanias
accipientes. l. 21. sed quomodo res. l. 26. natura non ita. l. 32. quomodo
Moses Apostolis in spiritualis visionis mentem, hoc est, altitudinem raptis
apparuit? l. 36. invisibilis invisibilibus apostolum spiritibus veluti. l. 39.
Samuelis, quomodo invisibiliter tanquam visibilis locuta est Saul; nam and
ipse, sicut Apostoli in spiritu raptus talia vidit siquidem eredendi. l. 40.
animam sanctam. l. 45. legate sanctum Aug. in libro de cura defunctorum. l. 52.
quod per oculos sentitur.

P. 118. l. 6. Sit ubi ex intell. rerum c. l. 22. non autem ipsae primordiales.
l. 32. nihil in ordine naturalium.

P. 119. l. 12. Post erant, desiderantur hic in cod. P. nonnulla vocabula. l.
23. post erant, hic itidem quasdam in illo cod. P. exciderunt. l. 43. assumpta
sunt, in quibus sunt nec.

P. 120. l. 34. Rationem, hoc est per in primordialibus causis, omnium
conditionem. l. 44. dum mist. illa legis anim. l. 46. timentia super.

P. 121. l. 2. Vult, quia omnipotens.

P. 122. l. 44. Patefieri? ac per hoc ipsa fit quod apparet, non de seipsa, sed
de aliqua materia operationes suas peragens. l. 54. sentiri. Quid si ipsa
materies in qua putatur apparere and agere ex qualitatibus incorporalibus
originem ducere probatur, nonne conficitur non aliunde vim seminum accipere
illa in quibus operatur, sed a seipsa and in seipsa, h. e. in naturalibus suis
virtutibus; ita ut mirabili modo siat, and faciat, and materia sua, and
operatio and operatrix.

P. 123. l. 27. Insipientes; and, intelligibilia videt, sed. l. 55. sententiam
proferre.

P. 124. l. 2. Divinae unitatis. l. 13. intra seipsum. l. 47. intra deum; mox,
ex deo. l. 58. solus deus and sibi coessentiali.

P. 125. l. 37. Ubique deum esse. l. 54. hoc peractum est.

P. 126. l. 11. Infinitus finitum, and incircumscriptus. l. 28. aliorum
mentibus Apostolorum dico and Saul apparuerunt. l. 38. miror quae nunc. l. 44.
condiderit sed extra* l. 56. contineat, sed ipse substantialiter est quod omne
in se continet. l. 57. non enim omnia corpora.

P. 127. l. 5, 6. Occultissimus and sit ubique. l. 17. quod est nihilum. l. 18.
Divinae bonitatis. l. 23. mentis obtutibus. l. 30. visibilis corpora. l. 40.
quoniam ultra omnia quae sunt and quae non sunt nulla. l. 47. visibilium and
invisibilium. l. 52. creatura and circa omnem creaturam.

Page 128. l. 44. Revertentur. l. 47. ex cognitione. l. 55. siquidem in deo.

P. 129. l. 11. Corruptiones, vilissimasque form. l. 12. si omnia in omnib. l.
25. profecto, sed cursim repetendo. l. 33. Sancto Dion. l. 57. facta sunt
creatum audi.

P. 130. l. 5. Essentiae negationem signif. vel habitudinis ejus privationem.
l. 12. pateretur, dum jam non erat, aut si erat non de privatione sui erat. l
14. ead est rat. de essentiae negatione, est enim negatio ^ei existentis vel
fieri valentis perfecta absentia: si ergo. l. 18. naturae privatione
habitudinis vel essentiae absen. l. 29. inter nos and illum. l. 32. privata dei
and creat. l. 54. nimium errare, siquid. l. 57. potest, uno ergo [f. unus] ab
uno, non unum ab uno, filius a patre. Sed.

P. 131. l. 18. Libro octavo.

P. 132. l. 6. Moses in rubo, ita uterque. l. 7. Apostoli dein sic noster; mox
post introducti, hoc autem dico quia in spiritu Apostoli transformationem
domini viderunt. l. 53. mane dies unus.

P. 133. l. 9. Tenebrarum significatur, uterque MSS.

P. 138. l. 57. Operimento. Hic in cod. Par. duae lineae desiderantur.

P. 201. l. 42. Tres, post inter se continentur.

P. 215. l. 38. Post dedit, linea tota.

P. 219. l. 13. Lineae aliquot. Haec satis est observasse.

P. 141. l. 49. Littoribus cincta.

P. 143. l. 51. Concursu nota sunt.

P. 146. l. 24. Amplitudo circa terram convolvitur. l. 58. umbrae terrae mag.

P. 147. l. 27. Duo millia faciunt.

P. 148. l. 7. Cubitus 100. passus 125. l. 34. seipsum, rediens quotiescunque
multiplicaveris quinarium in seipsum redire.

Page 149. l. 8, 9. Juxta Philosophorum existimationem exponas postulo. M.
Primus.

P. 152. l. 48. Mors. Non enim deus mortem fecit, nec laetatur in perditione
vivorum, quoniam summa essentia fecit omne quod est; unde and essentia dicitur,
mors autem non esse cogit, quicquid moritur. Haec quidem, ut and alia, quae ex
cod. P. restituo, reperiuntur etiam in nostro cod. Sed brevitatis causa non
soleo utrumque codicem designare.

Page 153. l. 20. Part* Nec minor, h. e. impotentior est in part quam in
toto. Haec quoque scriba noster omisit.

AD LIBRUM QUARTUM.
PAGE 160. lin. 26. Accurato sic in utroque videtur scriptum fuisse. Rectius
noster, page 245. l. 36. color: haec enim tria unius sunt essentiae.

P. 161. l. 12. Promptus, suique prolixitate cogente in quintum librum
porrectus. Divina.

P. 163. l. 29. In illam naturam. l. 45. specialissimasque species.

P. 165. l. 13. Vitae terreno corp.

P. 166. l. 10. Qui enim perf. vivit.

P. 167. l. 38. Melius, divini amoris. l. 53. differentia sub uno genere
differentias es^^, non controversias.

P. 168. l. 29. Theologia dicit.

P. 169. l. 23. Homine, quoniam corpus in quantum vere corpus est, in
rationibus suis subsistit, quae in prima condition factae sunt. Et cum.

P. 170. l. 11. Mundo nascitur. l. 30. non est creatus.

P. 171. l. 17. Corpore, and anima s. l. 20. peccatum de homine f. l. 23. sanum
sap. l. 57. animalium non crearet, vel certe si omnium animalium totam naturam
in hominem non substitueret, quomodo universa natura visibilis and invisibilis
in eo comprehenderetur; ac per hoc rationabiliter possimus dicere, propterea
deus hominem in genere animalium v. subst.

P. 172. l. 31. Constiterit, non esse hominem sed tur. m.

P. 173. l. 5. Creaturam procedit. l. 12. tua for. l. 34. nunc enim per. nunc
imp. nunc. nunc. nunc. nunc.

P. 174. l. 5. Possidet in seipsa. l. 24. homo esse. l. 58. intelliguntur, ibi.

P. 175. l. 24. Et esse, and velle non autem quid sit, and illa.

P. 176. l. 7. Circumcluditur. M. Imo. l. 12. segregare; itaque sicut divina
essentia ad cujus imagimem facta est, infinita est; ita illa humana. l. 43.
etiam notitiam quae. l. 49. quae nobis accidunt pro n. n.

P. 177. l. 33. Cujus figurae s. l. 54. figuratur, subsistunt.

P. 178. l. 17. In anima and corpore spirituali in prima condition constit.
quam sc. animam. l. 31. ignorantiam meam. l. 38. ipse intellectus. l. 50. adhuc
per differ.

Page 179. l. 7. Ut contaminatam etiam n. l. 43. hominibus habere.

P. 180. l. 6. Dignoscuntur subjectum.

P. 181. l. 18. Quoniam prolixa.

P. 182. l. 33. Motus navigantibus tur. l. 45. propinquius, ut splendidae
stellae and mox post longius, obscurae. l. 46. longissime, ut vix apparentes:
and depromit ideoque sensuum vis diverse. l. 52. and ne mireris quae in humana
natura veluti minora videntur, sensus dico corporeos per majora mundi, hoc est.
l. 55. sed harmoniae rationab.

P. 183. l. 21. Possunt, in hominis intellectu creatae sunt, ita ejusdem
universitatis sensibiles species and quantitates and qualitates in quantum
sentiri possunt in humano sensu. l. 30. contempl. per singula, veluti. l. 42.
fecit deus c. l. 52. and Trinitas apert.

P. 184. l. 6. Secundum animam. l. 10. imaginem exprimi. l. 12. subministr^^ur.
l. 22. progressorib. qui eas introd. l. 25. motus dignoscitur; and sunt qui and
mox, anima faciunt. l. 40. tota sensus in interiori sensu. l. 58. intellectuali
simplicitate com.

P. 185. l. 19. Decimo tertio. l. 32. per anim. materiam format. l. 33. and ad
contr. quod superius est inferius fiat sed multa sunt, quae hic scribae
vitiarunt; quare praestat Graeca Nys^eni inspicere.

Page 187. l. 33. Pars corrupta animi. l. 46. existentium corporum. l. 48. quid
ig. post m. chapter and sim. esse arbitrandum est esse hominem, coelo.

P. 189. l. 4. *nem. Non ergo. l. 25. generationem eorum sicut.

P. 191. l. 47. Nostra concretione habetur, hoc animae inser.

P. 192. l. 26. Signaculum interioris. l. 41. unum enim est.

P. 194. l. 18. Loco. Absit ut.

P. 195. l. 49. Ipsa irrationabilis mut.

P. 196. l. 11. Ad peractam. l. 13. magister fortassis non.

P. 197. l. 1. Profuit, and non semper profecto habebat. l. 29. and beatitudine
spoliatus.

P. 199. l. 12. Invidebat coluber in Par. l. 45. sensum, in an. mentisque typo
virum constituens. l. 51. naturae, vel ad. l. 57. legisti, in Paradiso est.

Page 200. l. 14. Qui erat apprehendit. l. 55. conditionis ad imaginem Dei.

P. 201. l. 1. Inde viro m. l. 25. quae corporaliter. l. 40. beatificat. Beati
qui es. and sitiunt justitiam. l. 52. bonorum forma apud seipsum connaturaliter
habet totum, and unum est. Quis me commixto ex utroque ligni gustu segregabit?
Sed nondum recte constituitur hic locus: videndus Nyssenus; cujus hic duas
versiones suspicor commixtas fuisse in hoc commate.

P. 202. l. 36. Caetera peccata, occultam differentiam habentia propriam
delectationem ex quadam seductione eximia videntur minus considerantibus. Ita
quidem cod. P. ex quo loco satis constat nostrum codicem Parisiensi
praeferendum, ut qui Scoti manum ultimam senserit. Nam cum prius Scotus hic
vertisset (...) differentiam ac si legisset (...); in nostro emendavit, ubi
legitur pernicies. Mox post concretionem, boni and mali addit cod. P. ea tamen
vocabula nec sunt in Graeco, nec in nostro codice. Rem paucis absolvam. Scotus
non viderat Dionysii exigui versionem, (qua Nyssenun^ interpretatus erat) cum
primo hunc librum scriberet; in eam postea incidit, ex eaque quaedam in nostro
cod. emendavit. Dionysiana versio extat typis impressa and MS. in codice
Cottoniano sub titulo (...), i. e. (...). Eandem citat Joan. Sarisburiensis in
suis Metalogicis, sed sine auctoris nomine. Errabat Lewenklaius qui existimabat
Dionysium, a sua aetate, a^te annos CCCC. prope commentarium Nysseni in Latinum
sermonem vertisse.

P. 204. l. 2. Cujus gustus and com.

P. 205. l. 2. Deus est, infra materiam corpus dico solum nihil est. l. 6.
motum, nutritivam dico vitam.

P. 207. l. 11. Cujus fons est Christus d. q. l. 16, 17. ligno vitae quod est
in Paradiso quod. Scoti adversarii clamitabant eum, ne s. paginae verba tenere,
si ex hoc loco arripuerint calumniandi ansam, nec videntur satis candide cum eo
egisse.

P. 209. l. 55. Quod etiam S. Ambr.

P. 210. l. 5. Cognoverunt. Inter. l. 16. an forte, omnia usque ad legis facti
sunt Maximi verba: video hoc jam inspectis Maximi Ambiguis, quae non erant tum
penes me, cum Scotum praelo subjicerem. Caeterum, cod. Par. in hac perioche S.
Maximi, quaedam mutat, and quidem in pejus; Noster codex omnino cum Scoti
versione Ambiguorum consentit; ex hoc igitur loco constat nostrum codicem esse
sinceriorem. l. 28. incircumflexa vita and m.

Page 211. l. 32. Aut ante illos; sic constituo hunc locum, partium ex cod. P.
partim conjectura. Aut ante illos qui verae resurrectionis testes sunt,
resurrexisse, prius, quam ipse cujus resurrectionis testes sunt, resurgeret.

P. 214. l. 40. Attrahere, si prius creatoris cognitionem, quam creaturae
vellet habere. l. 55. perfrui [hoc dix. pr. al. ut] haec Parenthesis non est
Par. and nostro codici addita est inter lineas alia manu, sed antiqua.

P. 215. l. 20. Quaerentes, in quibus profecto creatoris cognitio creaturae
cognitionem praecedit.

P. 216. l. 39. Quos solum cath.

P. 217. l. 40. Melius explanatum repet.

P. 218. l. 14. Perfidis, venenatisque haereticis. l. 28. quae inani sapient.
l. 36. non enim aeternaliter. l. 46. and semen tuum and semen.

P. 219. l. 24. Utriusque angelicae viz. and humanae creaturae. l. 30. post
locus est. Et nunc breviter colligendum, quod corpora illa naturalia, quae in
condition angelicae naturae facta sunt, quemadmodum coelestes virtutes, quae
nunquam creatorem suum deseruere, ita etiam Apostatae virtutes,
inseparabiliter, aeternaliter possidebunt; quoniam spiritualia and
incorruptibilia sunt. Superaddita vero eis ex qualitatibus hujus mundi, merito
nequitiae suae veluti quaedam indumenta vetera, scientia [veterascentia] cum
ipso de quo sumpta sunt, mundo peritura, credibile est. Haec opportune supplet
cod. P.

P. 221. l. 34. De Paradiso praed. l. 52. in quinto scoliorum. Hic locus extat
in tomo ^. operum S. Max. Quaest. V. in S. Script. p. 20. Edit. Paris.

P. 222. l. 41. Sanctificationem and beatificationem. Sane in MS. nostro ubi
interpretationes nominum Hebraeorum de Genesi habentur, post Adoram genesis excel.
legitur Aser, Beatudo. In editis haec non apparent.

AD LIBRUM QUINTUM.
PAGE 224. l. 43. Aeternaliter and felic. P. 227. l. 24. Sive ledones. l. 51.
accidentibus ambitum, intervallo a conditore omnium.

P. 229. l 30. Quid nisi.

P. 230. l. 52. Humana natura.

P. 237. l. 6. Quaerere quid corporis humani. l. 9. ulla transmutatione. l. 47.
incorporales posse redire.

P. 240. l. 9. Divinaque scripturae. l. 55. moventur and stan^.

P. 245. l. 11. Angelica unitate quantum licet. l. 36. nec ego rec.

P. 247. l. 4. Spiritus ornatum si enim ibi non erat subtilitas quaedam
spiritus corpus ponderosum accepit; sed ut ostenderet quia hoc corruptibile
nostrum induetur incorruptionem in veritate. Nam si mortale est induet
immortalitatem; intravit quidem januis clausis ut ostenderet crassi-membre
subtilimembre, and mortale immortale, and corruptibile incorruptibile: ut autem
incredulos redargueret, in nostra salute, dico autem resurrectione, in subtilem
transmutans corpus spiritum contemperavit resurrectionem, and in subtilitatem
incomprehensibilem reditum omni tarditate and qualitate terrenae molis. Haec
cod. P.

P. 250. l. 2. Tamen post Deum. l. 44. quomodo semper creator. l. 49. semper
serviens creatura.

P. 251. l. 45. In verbo Dei factae. l. 54. factum est carnem pro toto homine
posuit, eo modo loquendi quo totum a part significatur.

P. 252. l. 6. Quae sunt and quae non sunt. l. 52. contempl. post se. l. 55.
verbi Dei.

P. 254. l. 29. Animalia and germina. l. 37. quod regit, and q. regitur. l. 41.
appetitu volentem redire perm.

P. 255. l. 21. Codex Par. multa hic mutat in versione horum verborum. Aut
igitur Scotus non est auctor utriusque versionis, aut Scotus ex alia aliqua
versione (forte D^^nysiana) suam emendavit, quemadmodum in nostro codice nunc
legitur; aut melius exemplar Graecum postea nactus fuerit. Nam l. 29. motum.
Neque ad id quod* cont. est, mot. susceperit: cum vero, legerat (...), at in
Graeco est (...), and noster. Sin vertit, and ubi. Mox secundum hypothesin,
Parisiensis vertit secundum materiam. Reliqua omitto, quoniam longius recedunt
a Graecis. l. 56. siquidem quamvis qualit.

P. 258. l. 27. Mensura circumponderans factoris sapientia est, quemadmodum
igitur aliquis homo corporis coarctatur and mensura sibi subst.

P. 259. l. 7. Id genus. Divina auctoritas clamat, ero mors tua, o Mors, and
morsus tuus, o inferne; item novissimus inimicus destruetur mors, h. e.
diabolus auctor mortis vel certa ipsa mors, cujus nomen apud Graecos masculinum
est (...), ita quippe scriptum est (...), inimicus (...). In visionibus quoque
Daniel Prophetae Angelus inquit, Septuaginta hebdomades etc. ut in textu, ad
justitia sempiterna. Mystico viz. 70. hebdomadum numero abbreviatarum, totum
tempus a primo adventu salvatoris usque ad secundum significans; septenario
siquidem numero cursus hujus vitae septenis dierum revolutionibus convolutus
insinuatur, qui cursus abbreviatus dicitur: omnia namque tempora in
comparatione aeternitatis -- deesse aliquid videtur.

P. 261. l. 51. Sciendi bonum and malum.

P. 262. l. 52. Omnia quae hic vides uncis inclusa, desunt in cod. Parisiensi.

P. 263. l. 20. Est eis malum: ab hoc vocabulo caetera omnia, in cod. Par. ad
malum appetunt, non parum discrepant.

P. 265. l. 8. Intra universitatem. l. 14. occasio perversa viz. voluntas. l.
23. spatiis corporalibusve.

P. 266. l. 6. Circa generationem and corr. l. 8. immutabilem praeter quem
visibilium. In Ambiguis Maximi rectius legitur per quem.

P. 271. l. 34. Donec in terrena.

P. 272. l. 39. Gratia duce ad comm.

P. 275. l. 2. Infinitum elongatam. l. 12. inter caeteros colores. l. 16. quae
est per d. l. 47. explanat tractatum est.

P. 277. l. 36. Videntur posse, non autem puniri.

P. 278. l. 33. Factum est incorruptibile esse necesse est, omne igitur quod ex
una omnium causa factum est, poenas pati. l. 41. omnino impunibile.

P. 279. l. 7. Generali purgatione. l. 51. nunquam enim Daedalus etc. ad fertur
sequuntur vocem insipientes p. 280. l. 3. cod. P. l. 55. veritati non esse.

P. 280. l. 13. Vero superioribus, per eum. l. 19. Phantasiis, quas theophanias
vocant, q.

P. 282. l. 3. Sive intelligat qui sonis auscultat, quid in iis dulcedinem and
pulcritudinem efficiat, sive non intelligat, inest tamen. l. 22. infectam esse
futuram.

P. 284. l. 9. Divina providentia. l. 32. omnia? numquid in eum, qui omnia
superat and ambit and in quo sunt. In ipsum.

P. 285. l. 15. Quia justa est. l. 51. coadunari possunt, hoc est intra
terminos naturae and virtutes and vitia.

P. 286. l. 18. Pars naturalis aeter. l. 41. natura nunquam imaginem. l. 45.
Peccatum oriri.

P. 288. Cecidere, hoc est, si nullum bonum in hac vita peregerunt, quo
mereantur misericordiam in futura. Est etiam alia forma poenarum.

P. 291. l. 24. Ejus conparatione.

P. 294. l. 26. Faciet beatum, abs.

P. 297. l. 51. Apparebit. Hic omisit scriba noster and erunt and apparebunt,
si tamen omissio ista dicenda sit.

P. 298. l. 60. Obtundunt auferunt.

P. 300. l. 37. Praecedit causa filium. l. 50. in arcana transformatione; forte.

Page 302. l. 7. Copiosissimaque atque infin. l. 13. emersit, forte emisit.

P. 303. l. 20. Quia moralia sunt. l. 25. Hinc red.

P. 306. l. 32. Intelligentiam exercendi, sudoris.

P. 307. l. 22. Capacit. possident. l. 31. integritati, veluti cuidam
virginitati naturae incorruptib. l. 48. jud. ejus and investig. viae ejus in 0.

P. 308. l. 47. Pinguedine scientiae.

P. 309. l. 24. Reditum suadendum. l. 51. ait enim in 20. libro de Civ. D. 21.
cap. si s. l. 59. sponsi adventum ins.

Page 312. l. 27. Nobis non est, item Apostolus, videmus nunc per speculum in
aen. and alibi ex part cogn. l. 37. Frater in Christo. Hunc fuisse Wlfadum,
primo Remensem Canonicum, deinde Bituricensem Episcopum existimat vir doctus
Petrus Alixius. De Wlfado consule Hincmarum and Marlotum in Metropoli Remensi,
l. 111. T. 1. l. 42. soliciti. Cod. P. solicitus, idem numerum pluralem in
singularem revocat, in Debitis and laborabitis; and noster quaedam hic mutat.
Quae tamen monere, non est opere pretium.

Emendationes ad Appendicem, sive ad S. Maximi AMBIGUA.
IN Epistola, l. 2. Lege Cyzici. l. 3. Lege Ambiguorum. Is est hujus appendicis
titulus. Nam Scholia aliud opus est hujus Maximi. Horum Ambiguorum ipse meminit
Maximus p. 15. Tomi 2. operum editorum; meminit Photius, meminit Baronius, and
in codicibus Vaticanis servari testatur.

Ad finem, Eusebestate. Eadem manu in margin scriptum reperi Piissime. Credo
Scotum Graeca affectasse, ut alibi.

P. 1. l. 3. Et si intelligentiae etc. Haec imperite vertit Scotus; quod
cuilibet patet.

P. 2. l. 1. Singularem. Scotus male legit (...). l. 5. Navis in modum. l. 13.
Vestrum. verte, vobis. l. 17. Immundos. Credo legerat (...). l. 26. Dubiorum
vobis, L. nobis. l. 43. Suis Servis. Legisse videtur (...) quod ineptum.

P. 3. l. 11. Bombis. Quid hic Scotus legerit, incertum. (...) quid sint,
explicat Hermogenes l. 2. de Formis. l. 27. In multis, verte, fusius expatiari.

P. 4. l. 6. Pueris, inscitissime. Verte, compedibus, vinculis.

P. 5. l. 35. (...), nihil a matrice tenebris obvoluta.

P. 7. l. 18. Consequensque. Verte; cum verisimilitudine. Legerat Scotus,
(...). l. 44. Permotata, forte (...). Hic nihil vidit Erigena. Et pene omnia in
hoc capite pervertit; quibus tamen notandis, quoniam plura sunt supersedeo.

P. 9. l. 5. Qui sacram etc. non dubito quin haec in suo exemplari viderit
Scotus, quoniam in Latinis nostris leguntur. l. 28. Manens. Imo unum Solum. Et
mox, primam and solam. Quae sequuntur, sunt obscuriora in Latinis, quam in
Graecis.

P. 10. l. 19. Contendentem, voluit dixisse, ipsam in suo fine defigens. l. 30.
(...). Sine affectione ad aliud, immune.

P. 11. l. 30. Incorruptam, Lege corruptam. l. 37. Quam, Lege qua. (...). l.
46. Implente, Lege cedente. l. 47. quod regit. Imo, quod regitur.

P. 12. l. ult. Imaginari, Lege, aequiparari.

P. 13. l. 1. Erroris sit. Legisse Scotus videtur (...). Verte, alliceat.

P. 14. l. 3. Inseparabiliter. Mallem, indivisim, (...). Cumdiscretam, i. e.
coexistentem. l. 8. Ad eam, Lege eum. Mox per seipsum. Legit Scotus, (...),
quod probo. l. 40. Ostendens, verte, pertransiens, Graece (...).

P. 19. l. 11. Inseparabiliter. Verte, sine offensione. l. 20. Circa Pantaenum.
V^rte, and Pantaenus, qui magister fuit Clementis Magni Stromatei.

P. 20. l. 41. Principali exemplo imago. Verte, principali exemplari iconem,
permittentes etc.

P. 21. l. 14. Circumspirans, verte, complectens.

P. 23. l. 17. Et ne vanitatem etc. verte, and frustra eam [unitatem] deinceps
praedicant, etc.

P. 24. l. 49. Dii, and filii, etc. De hac re egit Maximus in Proaemio ad
quaestiones in S. Scripturam, and alibi; fusius ibi innuit se acturum, quod hic
fecit. v. Photium, ad P. 498.

P. 33. l. 43. Omne quod fecerat. Verte, omnino oblitus fuerat.

P. 34. l. 52. Distributam. Lege, depascentem nos.

P. 35. l. 4. Copia. Lege, Copula. l. 9. Distillando. Verte, nec propter rerum
suarum cursum inoffensum contra eos, qui istis carent, exaltentur.

P. 36. l. 17. (...) Lege. l. 19. Et hanc posse, verte, and idem valere, ac. l.
54. Deficiens, verte, imperfectam existimare.

P. 37. l. 11. Eam, Lege, eum, and, manifestantem. l. 21. Inconsequentiam,
rectius, pravitatem. Mox, discreta. l. 28. Ostendens, Lege, ostendentis.

P. 39. l. 8. Ministrum, Lege, ministram. l. 29. Nullam, Lege, nullum.

P. 40. l. 47. Principali, Lege, principalem partem. l. 51. Muniens, verte,
obstruens.

P. 41. l. 38. Intellexerunt. Verte, meditati sunt. l. 53. Docuerunt, verte,
eruditi. Sententia pendet a verbo in p. 42. transcenderunt.

P. 43. l. 27. Refluxionibus inditi, carnis renitentiis, rectius.

P. 44. l. 15. Habitos, verte, pendentes.

P. 45. l. 9. Docentes, mallem, docent.

P. 46. l. 12. Epistola prima. Scripsit enim aliam de his ipsis rebus, quam
ideo non apposui, quoniam nihil fere ea continebat aliud, quam haec orima. De
utraque Photius suum judicium protulit; quod vide in Myriobyblo.

P. 47. l. penult. Lege, beatam.

Sed de his satis. Sane novam versionem, post Scotum, cudere non placuit, multo
minus omnia istius errata corrigere, quod majoris erat molestiae.

INDEX AUCTORUM qui citantur in hoc opere.
A notat Appendicem.
A*
AMbrosius, 210. 257. 262. 284. 293. 299. 3 09. in Examero, 140. 217. in Lucam,
232* ^33. 259. 261. 265. de Paradiso* 199. 200. 207. 208. 209. 212. 300. 303.
305.
Apostolus Paulus, passim. Aristoteles, 12. 84. 229. Augustinus, 23. 24. 56.
62. 69. 79. 84. 105. 116. 117. 119. 120. 134. 136. 144. 150. 153. 169. 182.
192. 211. 227. 239. 244. 289. 298. 299. 308. 309. in Apostolum, 5. de libro
Arbitrio, 287. de Baptismo Parvul. 192. de Categoriis, 28. de Civitate Dei, 4.
5. 131. 167. 176. 180. 193, 194, 195, 196. 250. 298, 299. 304. Confessiones,
32. 108. 154. 268. ad Dardanum, 294. Decades, sive in Psalm. 63. in Examero, 3.
35. 105. 175. 181. 198. 214. 221. 233. 260. 270. 275. de Genesi ad lit. 193. de
Musica, 22. 154. in Opusculis, 105. de vera Relig. 49. 152. 157.

B
Basilius, 15. A. 129. 134. 136. 141. 142. 145. 148. 157. 158. 159. in Examer.
43, 57. 134.
Boethius de Arithm. 31. 113. 174. 176. de Trinitate. 233.

C
Chrysostomus. 289. 290. Cicero. 11. Clemens Alexandrinus. 19. A.
D
Dionysius Areop. 1. 8. 41. 43. 51. 60. 63. 91. 107. 111. 127. 183. 236. 244.
251. 268. 307. 19. A. in Amatoriis Hymnis, 42. de Divinis Nomin. 27. 33. 37.
44. 95. 98. 245. 254. 259. 262. 282. 287. Epistola ad Dorotheum, 256. ad Gaium,
256. ad Titum, 108. de Hierarchia Coelesti, 43. 83. 107. 177. 225. 248. ad
Hierotheum, 108. de Perfecto and Vno, 157. de Symbolica Theologia, 10. 168. 169.

E
Ecclesiastes, 124. 149. Epiphanius, 201. in Anchorato, 1. 160. de Fide, 83.
85. 161. 245. in l. de Hebraicis Nom. 225.
Eratosthenes, 146. 147. Evangelium. passim. Ezechiel Proph. 302.
G
Genesis, 56. 59. 132. 160. 161. Graeci moderni, 93.
H
Hebraei, 107. Hieronymus, 226. in Ezechielem, 279.
Hilarious, 296.
I
S. Jacobus, 68. 248. S. Joan. Evang, 3. 62. 244. Apocalypse. 241.
Job. 5. Isaias Prophet. 1. 62. 63. 67. 166.
M
Martianus Capella, 147. 148. Maximus Monach. 63. 69. 71. 91. 122. 123. 266.
299. de Ambiguis. 40. 48. 49. etc. 229. 232. 242. 271. in Dionysium, 43. in
Expositione Nysseni, 195. 197. (vid. Nazianz.) 210. in Orat. Nazianz. 4. 5. 6.
17. 22. 94. 303. in Scholiis, 221. 243.

N
Nazianzenus Greg. 1. 5. 13. 22. 45. 78. 79. 91. 309. de Baptismo, 198. in
Epitaphio Caesarii, 233. contra Eunomianos 9. and per totum Appendicem. de
Filio orat, 1. 84. 94. de Grandine, 234. de Nativitate Christi, 303. de
Paschate, 210. v. Nyssenum.
Nicena Synodus, 72. 85. 90. Nyssenus Greg. 20. 21. 33. 78. 154. 1 6. 157. 158.
168. 184. 186. 191. 197. 201. 230. 231. 245. 255. 258. de Imagine, 163.

O
Origenes, 199. 201. 214. (...) 261. in Romanos, 258.

P
Pantoenas, 19. (...). Paulus Apost. (...) Apost. Plato in Timaeo, 19. 32. 136.
156. Plinius Not. Hist. 135. 147. 148. 151. 156. 159. Psalmista, 61. 63. 125.
166. Ptolomaeus, 147. Pythagoras, 145. 149.
S
S. Scriptura, passim. Septuaginta Interpretes, 57. 60. 221. 224. Solomon, 63.
241. Syracides, 269. Syrus quidam, 60. 61.
V
Virgilius, 19. 58. 144.
Z
Zacharias Proph. 67.
Index rerum, de quibus praecipue agitur in hoc opere; A notat Appendicem S.
Maximi Ambiguorum.
A.
ABraam unde Deum novit, 150. Abyssus tenebrosa, 57. Accidens, 1, 2. Accidentia
constituunt corpora, 31, 33. Accidentia invisibilia, 28. Permanent
immutabiliter, 21.
Adam primus and secundus, 210. A. 56. Adunatio naturarum, 242. substantiarum,
49.
(...), 31. Amor, 42. Analytice, 17, 46. Angeli and hominis affinitas, 180.
Angeli, 2, 3, 176, 237. Quomodo multiplicantur, 49, 190.
Angelorum corpora, 68, 171. Cognitio, 3, 49. Quomodo sentiunt, 176. Non sunt
animalia, 171.
Animae compedes, 4* A. Anima humana, 166, 187. Ejus operatio, 76. A. 41.
(...), 50. Ubi fallitur, 39. Non punitur, 277. Corpus sibi creat. 75, 76, 77,
185.
Anima irrationalis, 158. Anima an ante corpus, A. 31. Anima Samuelis, 117.
(...) Theologia, 9. 44. Arithmetica, 3. Arriani, 84. A. 51. Arts, 19, 25.
Auditus, 153. (...), 14.
B.
BAptisma Ecclesiae solum liberat a morte, 216. Binarius numerus, A. 48.
Bonitas and essentia, 101.
C.
DE Carne Christi error Apollinarii, A. 60. Caro, nubes, A. 36, 40. Caro
Christi in Deum versa, 296, 297, Categoriae, 12, 15. 78. Causa omnium, 83, 84.
Causae primordiales, 47, 56. 96, 101, 118. (...) non (...), 160. Cherubim, 107,
226, 290. Christus vere homo, 54. A. 55, 56. Sine peccato, 179. Qualis
resurrexit, 52, 54. Corpus ejus post resur. 52. Exaltatio, 252, 257.
Incarnatio, 252. A. 52. 56. In utero in hoc mundo, 5. A. (...) secundum
Apollinaristas, A. 51.
Coelum novum, 295. Conscientia punitur, 288. Corpus unde fiat, 33. Quale in
Paradiso, 71. Datum in poenam, 77, 237.
Corpus ut ab essentia differt, 27. Omne corpus animatum, 152.
Corpus resurget, 192, 293. Corpus non subsistit sine accidentibus, 34. Corpora
naturalia and Geometrica, 29. Corporea ex incorporeis, 118. Creatio, 103.
dupliciter consideratur, 125. Cubitus arcae Noacicae, 150.
D.
DAtum and donum, 249. Daemones natura boni, 264. Eorum Salus, 268.
Deus and homo paradigmata, A. 42. Deus omnium essentia, 1. (...), 6, 41. Ejus
nomina, 6, 11, 12. Ejus apparitio Deus dicitur, 3. Ejus motus, 6. Definiri non
potest, 79. Ejus Supereminentia, 10, 80, 82. Creari dicitur, 6, 40, 103. Ei
nihil coaeternum, 267, 279. Causa similium and dissimilium, 38. Immutabilis, 7.
A. Intra eum omnia, 124. Ex creatis colligitur, 8. Principium, medium, finis
omnium, 38, 46. Dei ignorantia, 82, 84.
De Deo multa dicuntur metaphorice, 11. Deificatio (...), 309. A. 12, 18, 21,
53. Dei nos pars sumus, 6. A. 6, 14, 17. etc. Dyas, A. 48, 49. 124.
E.
EDen, 204. Elementa, 143. (...), 298. (...), 14. Essendi modi, 1, 2.
Appetitus, 228.
Essentia, 25, 26, 79, 101, 174. Essentia nulla per se intelligibilis, 1, 25.
Eunomiani, 9.
F.
FAcere, quid, 41, 42. Felicitas Sanctorum, 3. Ficus paradisi, 77, 212.
Firmamentum, 134, 182. Forma materialis, 139. Substantialis, ibid.

G.
GEnera rerum, 81. Generatio ante motum, 8. A. Geneseos cap. 1. quam vary
exponatur, 56. etc. Graeci and Latini de S. Trinitate, 84, 90. 92. Graecorum
codd. and Latin. discrepantia, 120, 289.
H.
HAbitus in omni Categ. 14. Hexaemeron, 56. etc. 132, 142. 143, 156. 158, 161,
165, 182, 225. etc. Homo primus qualis, 198, 308. Omnia summa, 48, 54, 242.
Definitio, 175. Divisio in Sexus, 49, 53. Duae constitutiones, 195. A. 22, 23.
Lapsus, 53, 181, 272. Expulsio e Paradiso, 53, 226. Nuditas, 214. Parts, 186,
204. Substantia, 175.
Homo imago Dei, 184. A. 20. Homo quamdiu stetit, 197. Homo per Christum
qualis, 72, 73. Homo animalis, 167. Hominum and Angelorum affinitas, 180.
Humana men's nequit intelligi, 175. Humanitas Christi, 243. Hypostatica unio, A.
69.
I.
IDeae, 47, 94. Jehosaphat vallis, 299. Infernum, 284. Judicii extremi locus,
299.
L.
LApsus hominis, 53, 176. 181, 272, 273. Latinorum and Graec. de S. Trinitate
modi loquendi, 84, 85. Liberales disciplinae, 228. Lignum scientiae, 203, 205.
Localis motio, 239. Locus, 19. Differt a corpore, 20. 22. Definitiones loca
corporum, 24.
(...), 73. (...), 106. Lucifer, 62. Luna, 145, 146, 296. Lunae centrum, 146.
Lux, 43, 236.
M.
MAlum unde, 185. Incausale, 287.
Mala nostra quomodo sanantur, A. 34. Manichaei, 118. A. 60. Materia, 32.
Informis, 56, 118.
Materiae instabilitas, 138. A. 33. Melchisedec, 23. Meninx, 153. Men's humana
inintelligibilis, 175. Metaphorice de Deo multa dicuntur, 11. Modi essendi, 1,
2. Monas in numeris, 112. Mosis anima, 117, 126, 300. Motus, 15, 34, 44, 76,
84. A. 8, 22. Motus animae, 71. Motus naturalis, 40. Mundus, 19, 25. Non est
locus, 20. Nec ejus parts, 22, 25. De eo Philos. and Ecclesiasticorum
doctrina, 232.
Musica, 149.
N.
NAtura, 1. 4. Naturae humanae status, 3. Reditus, 232. Consideratio 5x. 272.
Quantitate denaria solet significari, 231.
Nihil quot modis, 104, 118, 127, 245. (...) sola vere sunt, 3. 31. Nomina Dei
metaphorica, 11. Quomodo affir. and neg. 12.
(...), 53, 72, 199. Nubes, 300. Numerus, 112, 113, etc. 154, 235. Numerus
redimendorum, 304. 305. Nuptiae, ex peccato, 190. Laudantur, 216.

O.
O*N, 121. Operationes (...), A. 63. Opposita, 10. De Deo non proprie dicuntur,
10.
Ordines rerum (...), 2. Originale peccatum, 286, 287. (...), 30, 93.
P.
PArabolarum transitus, 305. Paradisus, 50, 70, 198, 203, 212, 213, 243, 227,
289. An animalia inde expulsa, 224.
Pati, quid, 43. Passio, 10. A. Peccatum quae secuta sunt, 195. (...) quot, 17,
19. Phantasia and Phantasma, 117, 280. Poenitentia sera damnatorum poena, 264.
283, 285, 288. Praedestinatio divina, 283. Processio Spiritus S. 90. Prodigus
filius, 305. Prolepsis in Scriptura S. 215. (...), 47. Providentia divina, 284.
Pythonissa, 117.
R.
RAptus S. Pauli, 73, 128, 300. A. 12. Reditus humanae naturae, 233, 242, 274,
289, 308. De eo nemo scripsit, ex professo, 225.
Relatio non est in essentia, 9, 192. Resurrectio, 55, 190, 192, 230. An
secundum gratiam an ex natura, 245.

S.
SAbbata vera, A. 15. Samuelis anima, 117, 126. Sanctorum felicitas, 3. Mors
qualis, 244. Suffragia, 288.
Scaphia, 146. Scientiae liberales, 228. Scripturae S. auctoritas, 37. Stylus,
306.
Senarius numerus, 282. Sexus in homine, unde, 49. Socratis consilium, 131.
Sol, 136. Sophiae divisio, 140. Spiritus definitio, 18. Spiritus Dei super
aquas, 60, 64. Septiformis, 67. Dona, 68. Processio, 92.
Status, 15, 84. Stellae, 135. Substantia omnis incomprehensibilis, 1, 79.
Substantiarum adunatio, 49, Substantiarum divinarum inter se habitudo, 8.
(...), 17, 238. Summi boni progressio in omnia, 127. Supplicia damnatorum, 278,
281, 292. 293.
T.
TEmpus, 239. (...), 47, 94. (...), 3, 4, 5, 98, 103, 121. (...), 5, 160, 170,
248, 289, 309. Theologica duplex, (...) and (...), 9, 11, 44, 83, 84. Tormenta
inferni, 264, 267. Transformatio Christi, 117. Triangulum, 177. Trigonus, ibid.
Trinitas, 8, 36, 60, 69, 83, 90, 91, 183. A. 20, 49. Error circa eam, 130.
Latini and Graeci de ea, 84, 85, 90, 92. Non quaternitas, A. 68.
Trinitas in humana natura, 25, 27, 36, 68, 75, 85, 235, 268. Tunicae
Pelliceae, 77.
U.
VErbum Dei, principium, 56, 57. A. 14.
Vis Seminum mira, 122. Visio Dei, 4, 5. Visus, 153. Vitae species, 154, 155.
(...), 1. Umbra, 33. Unitas and Trin. 8. Universitatis aeternitas, 123.
Voluntas divina, 19. A. Voluntas punitur, 277, 278. Voluntatis motus mali, an
illiciti, 282. Voluptas, A. 41. (...), 93. Ejus ab essentia differentia, A. 51,
53.

Errata in Praefatione.
Page 1. Ratramni. 2. (...). 3. Franciam. hodieque, ad aliam. 4. inhon. caedis.
8. Lindiffer. 10. eas quas. 12. anno 884, vel 885. P. 8. l. 53. proced. 15, 6.
Substantia. 17. 20. Ergo (...). 25. 3. Definientis. 49. 37. appellatione. 51.
22. quantum. 51. 51. divisione. 153. in proximis s. n. 169. 28. corroborato
itinere. desere. 198. 27. voluntary. 245. 31. in quae. 310. 20. nullis bonae.
In Append. Page 11. Subjecturum. 36. (...). 37. discreta. 39. ministram. nullum
hab. 47. beatam. 59. In Dionys. Areop. 66. nescivit. In emend. 74* Thuani. 78.
non videntur.


