Y GYMRAEG in ei Disgleirdeb, Neu helaeth EIR-LYFR CYMRAEG A SAESNAEG,

In Cynws llawer mw o eiriau Cymraeg, nag sdd yng Eirlyfr y Disgawdr Sion Dafis
o Gymraeg a Lading.

In gyntaf, In hyspysu meddwl y Gymraeg ddieithr, drw gymraeg mw Cynnefinol: yr
hyn s gyfleus, a deunyddiol iawn i bawb a Ewllysiont ddeall a ddarllennont in
gymraeg.

In Ail, In dangos y gwir Saesnaeg i bob gair Cymraeg.

Ag in ddylynol, Y modd i gysylltu, sef i (yspelio) pob gair in gywir in y
gymraeg, a'r Saesnaeg.

Ac a helaethwd Ag Argraphyddol henwau Gwleddd, Gosgorddau, Dinasoedd, Trefdd,
a mannau (ym myrydain fawr, a Rhai dros y mor:) in yr hen gymraeg, a'r
bresennol Saesnaeg.

At yr hn a chwanegwyd Eglur, a hylaw Athrawiaeth, (i'r Cymr) am gywir
Adroddiad y Saesnaeg; drw fr hyfforddiad in yr Iaith gymraeg.

Gyda phriodor ddeundd neu Arwddoccad yr holl orddiganau, a'r Attalion, s'r
Awron in Arferedig in y gymraeg a'r Saesnaeg; Ag in Angenrheidiol eu deall began
bob darllenndd.

A gasglwd drw ddirfawr boen, a diwdrwdd Tho. Jones.

Argraffwyd 1688. ac ar werth yng Haerldd began Mr. Lawrence Baskervile Tan Lun y
llew Coch in yr henadur-Rewl, a chan Mr. John Marsh tan Lun y Llew Coch in
rhewl Cath-fwtaad.

THE BRITISH Language in its Luster, Or a Copious DICTIONARY OF WELSH and
ENGLISH:

Containing many more British words than are in Dr. Davies's Antiquae Linguae
Britannicae Dictionarium duplex.

FIRST, Explaining the hard British words, by more familiar words in the same
Tongue: very useful for all such as desire to understand what they Read in that
Language.

SECONDLY, Showing the Proper English to every British word:

And consequently, The true way of Spelling all words in both Languages.

Amplified With the Geographical names of Countries, Counties, Cities, Towns
and places in Great Britain (and some beyond Sea) in the Ancient British, and
present English*

Whereunto are added Plain and easy Directions to Welshmen for the true
pronouncing of the English Tongue by a short Introduction in the British
Language.

With the proper use or signification of all accents, points or stops, as now
used in the British and English: being necessary to be understood by every
Reader.

Compiled by the great Pains and Industry of THO. JONES.

Printed 1688. and sold in London by Mr. Lawrence Baskervile at the Red Lion in
Aldermanbury, and Mr. John Marsh at the Red Lion in Cateaton-street.

Y Rhag-ymadrodd.
I Ieithoedd cystal ag i Arglwyddiathau (a phob pethau eraill tan haul) i mae
amser gosodedig: hwy a gawsant eu sail, eu dechreuad a'u mebd, cu Tyfiad a'u
Cynndd i berffeithrwdd a phurdeb; ag hefd i ymledu a helaethu, a Chyflwr eu
Gwastadliad, a'u ieneidd-dra, eu diflaniad a'u palliad.

Ag fell hn Y gwelodd yr holl Alluog in dda wneuthur a nyni y Cymru er is llawer
o oesoedd, fe a ddeffygiodd ein galluogrwdd, ac a lygrodd ein hiaeth, ag a'n
dileuodd agos allan o Lyfrau Coffadwriaeth, Gwddom ein bod a chael o honom
ddechreuad: And os cymerwn arnom amlygu ein gwelgordd, Cawn ein gwrthwnebu began
amriw o draws amcannion, ag ysgrifennddion; Ie ac ydem in barod i ymryfaelio in
ein plith ein hunain Ynglch ein Hachau; Diammeu mae Maintiolaeth ein pechodau
oedd achos ein ham ryfusedd: Erro byddwn fodlon a gwnawn ein trybestod a'r
fyfyrio cyflawni ein dyledswdd tu ag at Dduw a Dn, a Danghoswn ein
gostyngeiddrwdd a'n ffyddlondeb i'r pennadigaeth, a'r Rheolaeth a olododd Duw
arnom.

I'r ydym ni'r awr han cyn ddedwdded a'r dedwdda o ddeiliaid in y tair
Brenhiniaeth, ac heb eisieu dim arnom and perffeithrwdd ein dechreuol
dafodiaith, ac am yr eisieu hwnnw gallwn ddiolch i ni'n hunein, ni chawsom mbod
mo'i heisieu ped fasem in ei chadw pan oedd gynnm, gwnaethom ormod deundd o
ffurfiadau newddion in ein siarad ei gadw attom Iaith ein Mammau, yr hn a
allaseu cn hn Lwr ddadwreiddio ein henafiaeth, oni bae i rai ffddlon garedigion
i'n hiaith, blannu colofnau bychain o'r fath ymma iw chynnal amseroedd gnt.

Am ddim ag a wn i, y cyntaf a dorrodd yr Ia in y ffordd ymma oedd William
Salsburi, drw wneuthur geirlyfr bychan o Gymreag a Saesnaeg, yr hwn a argraphwd
in y flwddn 1547. er and oedd and brr ac amherphaith, etto i roedd in
ddeunyddiol, ac in anghenrheidiol, hyd oni pherffeithiwd cyflawnach gwaith o'r
fath ymma.

Yr ail a boenodd i ymddiffn ein hiaith oedd Joan Dafis Dysgawdr
Difeinyddiaeth, Gwr o ddfnddsg, a gwir garwr ei wlad, fell i mae amriw o Lyfrau
Dysgedig o'i waith of (in Gymraeg) in tystiolaethu: And goreu darn o'i holl
waith of oedd ei ddeublg Aeirlyfr o Gymraeg a Lading, a Lading a Chymraeg; yr
hwn a Argraphwd in Llundain in y flwddyn 1632. ac a f hd in hn mor gyfleus ac
anghenrheidiol and ellid in affeithiol gyfieuthu Llyfr i'r Gymraeg, na
Chyfansoddi Llyfr in yr Iaith honno heb ei Gynorthwad of.

Pan ystyriais fod llawer mw o'm gwladwr in deall Saesnaeg na Lading, ac mor
gyfleus iw ir Cymr a'r season ddeall eu gilydd, Tybiais may gwneuthr geirlyfr
Cymraeg a Saesnaeg a fyddeu'r gwasanaeth goreu ac a ellid fth ei wneuthur er
mwn ail syfydlu'r Gymraeg, ac i'n llwbreiddio i ddysgu Saesnaeg: Ac am hynn
meiddiais ar yr annibennus boen o gyfansoddi hwn in oreu ag i medrwn; And nid
allai addo y mono heb ddim beiau; Ni pherffeithiwd erioed waith o'r fath ymma y
tro cyntaf na'r ail, ac nid ellir mo'i ddisgwl mewn Iaith mor ddi ymgeledd ag
w'r Gymraeg yr awr hon.

Cymerais ofal mawr i roddi yr un feddwl o'r Gymraeg in Saesnaeg, ag a roes y
Dysgawdr Joan Dafis o honi in y Lading.

Gwelir fod llawer o'r hen eiriau Cymraeg (wrth Gyfieuthad Joan Dafis) Heb
gynnal mo'r un feddwl, ag a dybieu'r anllythrennog eu bod ry awron ac am hynn i
rwi fi in Disgwl y bdd llawer in barod I farnu, ac i fwrw'r Llyfr hwn cn iddnt
ei brofi of.

I rwi fi in dymuno in ostyngedig ar y rhai s in deall Lading, ac sdd ganddnt
eirlfr y Dysgawdr Sion Dafis, ar iddnt hw weled in dda, gystadlu hwn ag of, ac
yno barnant fell y caffont, a rhont y gair a welont in gyfleus o'r llyfr hwn i'r
rhai and ydynt mor ddysgedig a gallu ei brofi of eu hunain, Drw ddyfal
gyffelybu'r rhain, cewch weled fod yr holl eiriau Cymraeg ac sdd in Llfr y
Dysgadr Sion Dafis in y Llyfr hwn, a llawer mw o eiriau ymhylith yr arwciniol
eiriau, heblaw amriw filoedd o eiriau Cymraeg Groew in egluro meddwl geiriau
dieithr y Dysgawdr Sion Dafis.

Nid wf in ofni y rhdd y Dysgedig mo'r anglod i miam yr amherffeithrwdd a
geffer in hwn: and oddiwrth fustledd enllibiad yr anllythrenog, ar nawswllt, ni
ddiengiff neb.

Gwefusau y ffol a ant i mewn i gynnen, a'i enau a eilw am ddyrnodiau, Dihareb.
18. 6.
O'm T wrth lun y Carfil, in maes isa'r fywnog, Caerldd, Medi 12. 1687. THO.
JONES.

The Preface.
TO Languages as well as Dominions (with all other things under the Sun) there
is an appointed time; they have had their infancy, foundations and beginning,
their growth and increase in purity and perfection; as also in spreading and
propagation: their state of consistency; and their old age, declinings and
decays.

And thus it pleased the Almighty to deal with us the Britains; for these many
ages has eclipsed our Power, and corrupted our Language, and almost blotted us
out of the Books of Records: We know that we are, and that we had a beginning;
but if we take it upon us to manifest our Genealogy, we shall be opposed by
variety of Opinions, and Authors; yea and are ready to quarrel amongst our
selves about our Pedigree: Certainly the greatness of our sins was the cause of
our confusion; yet let us be contented, and make it our business to study the
performance of our duty toward God and Man; and thew our Obedience and Loyalty
to those Princes and Powers which God was pleased to set over us.

We are now as happy as any Subjects in the three Kingdoms, and want nothing
but the perfection of our Original Tongue, and for that want, we may thank our
selves: we had not known the want of it, had we kept it when we had it? We have
made too much use of new fashions (in our speaking) to retain our Mother
Tongue, which might before now extirpate our Antiquity, had not some faithful
lovers of our Language planted small Pillars of this nature to support it in
times past.

To the best of my knowledge, the first that broke the Ice in this way was
William Salsbury, by making of a little Dictionary of Welsh and English, which
was printed in the year 1547. although but brief and imperfect, yet it was
necessary and useful, until a larger work of this nature was performed.

The second that labored to preserve our Language was John Davies, Doctor of
Divinity, a man of profound Learning, and a great lover of his Country, as the
several learned Books of his works (in the British Tongue) does testify: The
Masterpiece of all his works was his double Dictionary of Welsh and Latin,
and Latin and Welsh, which was printed in the year 1632. and was hitherto so
useful and necessary, that a Book could not be effectually translated into
Welsh, nor composed in that Language without the help of it.

When I considered how many more of our Contrymen are brought up to the
learning of English than Latin, and how necessary it is for the Welsh and
English to understand one another, I thought that the making of a Welsh and
English Dictionary would be the best piece of service that ever could be done
for the re-establishing of the Welsh tongue, and for our conduct in learning of
English. And therefore I have adventured on the tedious Labor of composing
this as well as I could, but cannot promise it without some errors: Works of
this nature were never perfected the first nor second time; neither can it be
expected in a Language so regardless as the Welsh is now.

I have taken great care to give the same meaning of the Welsh in English, as
Doctor Davies gave in Latin.

It seems that many of the Ancient British words by Davies's Translation do
bear a contrary sense to the construction now made of them by the Illiterate;
and therefore I expect that many will be ready to judge and condemn this work
before they prove it.

I humbly beg of those that understands Latin, and have Doctor Davies's
Dictionary by them, that they will be pleased to compare this and it, and then
judge as they find, and give what character they see convenient of this to
those that are not capable of proving it themselves. By comparing them
diligently, you shall find not only all the British words in Doctor Davies's in
this, but many more added unto them amongst the leading words, beside several
thousands of common words explaining the hard words of Doctor Davies's.

I do not much fear the dispraise of the Learned for what imperfections may be
found herein; but from the scurrillous aspersion of the illiterate and
barbarous, none shall escape.

A Fool's lips enter into contention, and his mouth calls for strokes,
Proverbs 18. 6.
From my house near the sign of the Elephant in Lower Moorfields, London.
September. 12. 1687. THO. JONES.

Achosion AM Drefn y llyfr hwn.
Paham y mae Cymmaint o eiriau Cymraeg yn'r unlle o flaen y Saesnaeg.
AM osod Cymmaint o eiriau Cymraeg yn'r unlle i mae pedwar o Achosion.

Yr achos Cynta, w pan fo'r Arweiniawl air Cymraeg in Carrio mw nag un meddwl,
(er budd i rhai na fedrant ddeall Saesnaeg) Amrwiol arwddoccadau y fath eiriau,
in ddiattreg a ddeonglwd drw eiriau hysbysach in yr un Iaith; fell y gellwch
weled wrth y geiriau hyn, Dien Dihen a diammeu. hynn ydw, Dien yw'r hen air am
ddihen, ac am ddiammeu. hefd wrth Cethr, Cewch hoel, pin, llw llong,
llywodraeth, Corn ar fs, hynn s'n dangos fod y gair Cethr in yr hen gymraeg in
sefll am hoel, pin, llw-llong, llywodraeth, a chorn ar fs.

Yr ail achos yw, pan fo'r Arweiniol air Cymraeg in air dieithr, ney in air na
bo bawb o'r Cymr in gydnabyddol ag of yr amser ymma, y fath anarferol eiriau a
ysponir in gyntaf drw eiriau mwy Cydnabyddus in yr un Iaith, ac yno seisignit
hwnt: fell y gellwch ddeall wrth y geiriau, Alltraw, Tad beddd. Allmor, pant.
Allwest, porfa. Yr arweiniol eiriau, neu'r geiriau Cyntaf o'r rhain ydnt eiriau
dieithr, ac ni wr pob darllennwr Cymraeg mo'u meddwl: yr ail eiriau, neu'r
geiriau sy'n eu Canln hwynt ydnt eiriau Cymraeg groewach, neu fw Cynnefinol am
yr un bethau, in dangos meddwl y geiriau Cymraeg dieithr i'r Cymr na fedrant
ddeall Seasnaeg.

Y Tryddd achos w, pan fo amriw o eiriau Cymraeg am yr un peth, megis y geiriau
hyn, Didryfwr, meudw, Ancr. y tri gair hynny ydynt i gid o'r un feddwl, ac nid
ydnt in Arwddoccau dim arrall and gwr unig Crefyddol: Ac yr ydm ni in gobeithio
fod yr achos hwnnw in esgusodus, am fod in fuddiol lawn i brydyddion Gael (drw
gynnorthwad un gair) amrwiaeth o eiriau o'r un feddwl, fell y gallont in haws
gyfansoddi eu Caniadiau mewn da gysondeb.

Y pedwaredd achos pa ham y gosodwd Cymmaint o eiriau Cymraeg in yr unlle w,
Pan fo gair in Cysylltu amrw o ffrdd, fell y gellwch weled wrth y gair, Derlldd,
Derllyddu, Dyrlldd, Dylleudd, Darllenndd, Darllenwr. nid w'r rhain oll and un
gair, er ei fod in Cysylltu gymmaint o ffyrdd; gosodiad yr amrw ffrdd hn o
gysylltiadau in yr un lle ydnt hefd in gyfleus iawn i Brydyddion, began eu bod in
Rhydd-did ac ysmwythder mawr iddynt i gysoni eu Caniadau; ac i Rwi fi in
gobeithio (fie nghymydog sais) y boddlonwch chwi i gysylltu rhai geiriau amrw o
ffrdd, began eich bod in gwneuthur hyno in eich Tafodiaith eich hun, megis yr
Esampla y geiriau, Account, account; though, tho; Surgeon, Surgeon; day,
day; ye, you; thee, thou; yea, yes; A llawer cantoedd mw o eiriau.

Yr Achos Paham yr arferir yr ymsang in y llyfr hwn.
YR Ymsang, neu'r nodau hyn () a roddwd in y geirlyfr hwn o amglch y Geiriau a
fenthycciodd y Cymr (mo'r afreidiol) oddiwrth y Saesnaeg. (iw neilltuo hwnt
oddiwrth y gymraeg gywir,) er and oedd reittiach i'r Cymr fenthyccio geiriau
o'r Saesnaeg, nag oedd i'r season fined in Eppauod i'r ffraingeig-wr: megis ag
y mae'r season in gwllt serchu y Castiau Cyfnewidiol ar ddillad y
ffraingeig-wr, fellu i mae'r Cymr in ynfydu am lediaith y Saesnaeg, in gymmaint
hyd oni ddaeth Iaith y Cymr yr awron mo'r llygredig ag ymmadrodd eu Cymmydogion.

Y geiriau a osodwyd rhwng yr ymsangau ydnt Saesnaeg Candrell, fell ag y mae'r
Cymr in eu harferu yrawran ynghymsg a'u hiaith eu hunain.

Yr arweinniol eiriau a fenthycowd o'r Saesnaeg, a nodwd ag un unig ymsang ar
eu hol hwnt; fell y gellwch weled y geiriau, Abl, ac Absen, ar y ddalen gyntaf
o'r Geirlyfr.

Wrth Arweiniol air i'rwifi in meddwl y geiriau a ddechreuant wrth yr ysgwiriad
ddu, fell mae obediw w'r Cyntaf, Aber w'r Ail, ac Aberth w'r Tryddd o'r geiriau
arweiniol in yr ail golofn or ddalen gyntaf in y geirlyfr hwn.

Prifiad mwy o eiriau in hwn, nag yng-Eirlyfr y Dysgawdr Dafis.
ER and iw hwn and llawer llai na llyfr y Dysgawdr Dafis, etto dyged pob gair
Cymraeg ar a oedd in hwnnw i hwn, (fell y geill y neb a fynno in hawdd brofi
hynn wrth eu Cyffelybu ynghd,) a llawer mwy o eiriau attynt ymhylith y geiriau
arweiniol, heblaw amriw filoedd o eiriau Cymraeg Cyffredinol neu gynefinol, in
deongli meddwl geiriau dieithr y Dysgawdr Dafis.

Ymhylith yr arweiniol eiriau in hwn, cewch weled, Glann y dwr, glann y more,
golygiad, gofawr, go-fychan, gwadn Troed, gwadn Esgid, a rhai cantoedd o eiriau
eraill and ydnt in llyfr y Dysgawdr Dafis.

Ac ar ol pob gair dieithr, Cewch air neu eiriau Cynnefinol o'r un feddwl in yr
un laith, yr rhain a osodwd (in bennaf) i yspysu meddwl yr hen ddieithrol
eiriau Cymraeg i'r rhai na fedrant ddeall Saesnaeg, fell y gwelwch ar ol y gair,
Adran, gwahan o wahan, than o Ran, in dangos i'r Cymro lleia ei ddealldwriaeth
beth w meddwl yr hen air adran in y gymraeg bresennol.

Ac ar ol y gair, Angad, Cewch weled llaw, in dangos i chwi mae llaw w'r
gymraeg bresennol i'r hen air Angad.

Pa fodd y Geill fod mwy o eiriau in hwn, nag yng Eirlyfr y Dysgawdr Dafis, os
w hwnnw in fwy, ac o gynlleied llythyrennau a hwn?
B'an yr artebir y gofynniad hwn ar ychydig eiriau, os gwelwch in dda edrch y
gair Bann, yngeirlyfr y Dysgawdr Dafis, ynno Cewch weled Traethawd ar y gair
hwnnw a Lenweu du dalen or llyfr hwn, er and w'r gair in meddwl dim arall and,
uchel, a her.

Hefd os edrychwch y gair, Breuan, yno Cewch hefd weled y fath helaethrwdd ar y
gair hwnnw (ac a wnae o'r lleia du dalen o'r llyfr hwn) er and yw'r gair
Breuan, in sefll am ddim arall and am felin law.

Ac fell hyn ar lawer Cantoedd o eiriau eraill yr helaethodd y Dysgawdr Dafis,
ac a chwddodd ei Eirlyfr in gymmaint, ac wrth hynny pawb ar a'i prynneu of oedd
in Rhwmodig i roddi gwerth llyfr mawr am yr hn (in hawdd lawn) a enneu mewn
llyfr bychan.

And in awr am lawer llai o bris, Cewch in hwn yr hyn oll ag a oedd ddeunyddiol
in llyfr y Dysgawdr Dafis, a llawer miloedd o eiriau eraill a chwanegwd attynt:
wedi eu Cynhwso er mwn y Tylodion, fell y gallent hwthau fwynhau llessad hwn
Cystal a'r Cyfoethogion.

Reasons FOR THE Method of this Book.
Why are so many British words together before the English.
FOR the setting of so many British words together, there are four reasons.

The first Reason is when the leading British word bears more than one sense,
(for the benefit of those that cannot understand English,) the various
significations of such words, are immediately explained by a more familiar word
in the same Language, as you may see by these words, Dien, Diammeu, and di hen,
that is, Dien signifies both certain, and young, and also by Cethr, you will find
hoel, pin, Llw llong, llywodraeth, Corn ar fs, that is the word Cethr,
signifies a Nail, a Pin, a Stern of a Ship, Government, a Corn on the Finger or
Toe.

The second Reason is, When the leading British word is a hard word, or a word
not commonly known by the Britains at this time: All such unaccustomed words
are first expounded by plainer words in the same Tongue, (and then englished,)
as you may perceive by these preceding words, Alltraw, Tad bedydd; Allmor,
pant, Allwest, porfa. The leading or first words hereof being strange, or not
known by every British Reader; the second words, or the words following them
are plainer or more familiar British words of the same meaning, showing the
sense of the strange words to those Welsh people that do not understand English.

The third Reason is, When there is several British words for one and the same
thing; as these words, Didryfwr, mendw, Ancr; them three words are all of the
same meaning, and signify no more than an Hermit. And we hope that reason to
be excusable, because it is very beneficial for Poets, to find out (by help of
one word) variety of words on the same meaning, whereby they may the easier
compose their Poems in good Meeters.

The fourth Reason why so many British words are set together, is, when a word
spells several ways, as you may see by the word, Derlldd, Derlyddu, Derlldd,
Derlleudd, Darllennd, Darllennwr; all these are but one word, although spelt so
many ways; The setting of these various ways of spelling together, is also very
necessary for Poets, being a great ease and liberty to them for the Rhiming of
their Poems: And I hope (neighbor English) that you will allow of spelling
some words several ways, since you do it in your own Tongue; as for example in
these words, Account, account; though, tho; Surgeon, Surgeon; day, day; ye,
you; thee, thou; yea, yes; and many hundred more words.

The Reason why the Parenthesis's are used in this Book.
THE Parenthesis or these () marks are in this Dictionary inserted about those
words which the Britains have (so needlessly) borrowed of the English, (to
distinguish them from the True British words,) although the Britains had no
more need to borrow words of the English, than the English had to become the
Frenchmen's Apes, as the Englishman is enamoured with the tricks and quillets
of the Frenchman's garments, so are the Britains enchanted with the
Englishman's dialect, insomuch that the Britains own Language is now become as
barbarous as their neighbors.

Those words that are sit between Parethesis's, are broken English, as the
Britains do now use them mixed with their own Language.

The leading borrowed words are noted with only one Parenthesis after them, as
you may see the words, Abl, and Absen, in the first and second pages of the
Dictionary.

By a Leading word, I mean those words that begins close at the black Rules, as
obediw is the first, Aber the second, and Aberth the third of the Leading words
in the second Column of the first page in this Dictionary.

More words than in Dr. Davies's Dictionary proved in this.
ALthough this be far less in bulk and Volume than Dr. Davies's, yet every
British word in that is brought into this, (as any one may easily prove by
comparing them together,) with many more words added to them amongst the
Leading words, besides several thousands of common or familiar British words
explaining the hard or strange words of Dr. Davies's.

Amongst the Leading words in this, you will find Glann y dwr, glann y more,
golygiad, go-fawr, go-fychan gawdn troed, gwadn Esgid, and many hundreds of
other words that are not in Dr. Davies's.

And after every strange word, you will find one more familiar word or words of
the same meaning in the same Language, which are inserted (chiefly) for an
explanation of the hard British words, to those that cannot understand English;
as you may see after the word Adran, gwathan o wahan, Rhan o Rhan, showing the
meanest capacity the meaning of the word Adran in their own Language.

And after the word Angad, llaw, showing them that llaw is the present British
word for the old word Angad.

How can more words be contained in this Dictionary, than in Dr. Davies's,
since Davies's is bigger in bulk and Volume, and of as little a Character as
this?
THat Query is sooon answered in few words, if you please to see the word Bann
in Dr. Davies's, there you will find a discourse upon that word that would fill
a whole page of this Book, although that word signifies no more than, high, and
tall.

Also if you will see the word Breuan, there you will also find such an
enlargement on that word (as would make at liast a page in this,) although the
word Breuan signifies no more than a Hand-mill.

And thus upon many hundreds of other words has Dr. Davies paraphrased, and
swelled up his Dictionary: And thereby all persons that would buy it, were tied
to the price of a great Book, for what might (very well) be contained in a
little one.

But now at a far easier Rate, you have all that was useful in Dr. Davies's in
this, with many thousands more words added to them, and contracted for the sake
of the Poor, that they may enjoy the benefit of this as well as the Rich.

Athrawaieth in dangos i'r annysgedig y nodd i ddeall y llyfr hwn.
BEGAN ddisgwyl i'r llyfr hwn ddigwydd i ddwylo rhai na bant gynefin a'i fath of;
Tybiais mae Cyfleus oedd yru attynt yr addysc egluraf, ar ffordd hwylusaf iw
ddeall of ag a fedrwn ddangos iddynt.

In gyntaf, gwybyddwch fod yr Iaith gymraeg gwedi rhoddi ymma ar lawr mewn
rheol wyddorig, hynny ydiw wrth ddilyniad yr wyddor, neu bob llythyren in
olynol fell ag i maent in yr wyddor gymraeg: gosoded y geiriau fellu er mwyn
gwneu thr in hawdd i ddn gael y gair a fynno in ddi drafferth.

Os mynech gael gair Cymraeg a bo a in ei ddechreu, neu in gynta llythyren o
hono; edrychwch am hwnnw in nechreu y llyfr hwn, ag yno Cewch of, o blegid mae
a iw'r llythyren gynta in yr wyddor.

Os mynech gael gair Cymraeg a bo h in ei ddechreu, neu in gynta llythyren
ynddo, chwiliwch am hwnw tua chanol y llyfr hwn, ag yno Cewch of, oblegid fod h
in osodedig tua chanol yr wyddor.

Pan fynech gael gair Cymraeg a fo in dechreu ag y, nau a bo y in gynta
llythyren ynddo, chwiliwch am hwnnw in niwedd y llyfr hwn, ag yno cewch of, o
herwdd mae y iw'r llythyren ddiweddaf in yr wyddor gymraeg.

In ail, gwybyddwch fod yr ail llythyren mewn gair wrth reol wyddorig Cystal ar
llythyren gynta.

Os mynech gael y gair aber in y llyfr hwn, edrychwch am dano tua dechreu'r a,
oblegid b iw'r ail llythyren in yr wyddor. Os mynech gael gair a fo in dechreu
ag al, megis, Alaeth, alaf, neu Alarch, Cewch hwnnw tua chanol yr a, oblegid
fod l in osodedig tua chanol yr wyddor.

Pan fynech gael gair Cymraeg a fo in dechreu ag aw, megis Awch, awel, neu awr.
Edrychwch am hwnnw tua diwedd yr a, oblegid fod w in un or llythyrennau diwedda
in yr wyddor.

In dryddd, gwybyddwch fod y dryddd Lythyren mewn gair wrth reol wddorig cystal
ar gynta, ar ail.

Megis ped faech in chwilio am y gair, allwdd, a chael o honoch y gair, Allan,
gwyhyddwch fod allwdd end ar ol Allan, o blegid fod yr a in yr wyddor ymhell o
flaen w.

Ag felly am y bedwaredd, ar bumed o lythrenau'r geiriau, Cewch nhwythau y rhan
fynycha wrth reol wddorig, megis y llythyrenau o'u blaen hwynt.

Wrth hyn o athrawiaeth, gydag amal edrch in y llyfr hwn, Geill yr anghywreinia
o ddyn (ar a fedro ddarllen y dim lleia) ar fr amser ddysgu Cael y gair a fynno
in y llyfr hwn.

Am y deunydd a wneir o'r llyfr hwn.
Pum deundd a wneir or llyf ymma, a'r cyntaf o honynt iw hwn.
1. PAN gaffoch y gair Cymraeg a boch in ei geisio in y llyfr hwn, yno gellwch
weled, a dysgu y ffordd iw (spelio,) ag iw ysgrifennu in gywir, pan fo achos i
chwi i wneuthr deundd o hono yny ffordd honno.

2. Yr ail deundd iw; pan gyfarfyddoch wrth ddarllen Cymraeg a geiriau a fo
dieithrol i chwi, neu eiriau na boch in eu deall: chwiliwch am y geiriau hynn
in y llyfr hwn; ag wrthnt cewch eiriau eraill o gymraeg growach a chynefinach i
chwi, in dangos i chwi feddwl y geiriau dieithrol hynn.

Megis pan gyfarfyddoch wrth ddarllen a'r gair Diswn, edrychwch am dano in y
llyfr hwn, a phan gaffoch of, Cewch weled wrtho, diddeundd, di fudd, a
diennill; in dangos i chwi mae di ddeundd, a di fuddiol, a di ennill iw meddwl
y gair Difwn. Ag in nesa gair ar ol hynny Cewch weled y gair difwyn drachefon:
ag ar ei ol of, lawn, bodlondeb, in dangos i chwi fod y gair difwn weithieu ar
lawr in lle lawn neu fodlondeb.

Ag o fewn ychydig eirau ar ol hynny Cewch weled y gair difysgu, ag in ei ganln
of y geiriau hn, Terfsg, Ciwed, Cynwrf, anrhefn, in dangos i chwi fod y gair
difysgu in Carrio'r un meddwl a'r geirian sy'n ei ganln of.

Ag in wir da iawn iw'r deundd ymma or llyfr hwn, oblegid ofer iw'r ghost ar
boen o brnnu, a darllen llyfrau heb eu deall: And y neb a elo i'r ychydig mw o
Ghost a phoen, o bryny y llyfr hwn, a gwneuthyr deunydd o hono, a eill wrtho of
ddeall y Llyfrau eraill a ddarlleno of.

3. Trydydd deunydd y llyfr hwn iw danghosiad y gair saesnaeg i bob gair
Cymraeg; A hynny sydd gyfleus Iawn i bob Cymro a chwenycho ddysgu saesnaeg, ag
angenrheidiol i'r neb a gyfieutho o'r cymraeg i'r saesnaeg.

Pan fynnech wybod y gair saesnaeg i rywbeth, edrychwch in gynta am y gair
Cymraeg in y llyfr hwn, ag ar ei ol of Cewch y gair saesnaeg iddo.

Os bdd y gair cymraeg in air Cyffredinol neu hysbs, yno Cewch y gair saesnaeg
iddo in nessa atto ar ei ol of: and os bddy gair cymraeg, (a fynech y saesnaeg
iddo) in air dicithrol, yr ydis in gyntaf in ei hysbysu of a gair neu eiriau
Cymraeg Croywach: ag ar ol hynny Cewch y gair saesnaeg iddo mewn math arall ar
lythrennau. Sef in llythyrennau manach a meinach.

4. In bedwaredd, y llyfr hwn sy ddeunyddiol iawn i'r neb a fynne ddysgu spelio
'r saesnaeg in gywir;

Ar oli chwi wrth arwain y gymraeg, gael y geiriau saesnaeg a boch in ei
geisio, yno Cewch weled y ffordd gywir iw spelio hwynt ar bob achos.

5. In bumed, ag in ddiweddaf, y llyfr hwn sydd gyfleus iawn, ag angenrheidol
(i'r peth a gwnaed of in benna: hynny ydiw) i gadw 'r gymraeg rhag ei cholli.

Er amled yr arfero'r Cymru eiriau newyddion o gymhendod; ac er parorred a font
i newid eu hen Iaith am ryw gymysgiad o gandrellni 'r saesnaeg; ni newid y
llyfr hwn bth, pob gair, a slaft, a llythyren ag sdd ynddo, a safant in
wastadol fell ag i maent er y dechreu.

I thought it needless to direct the English Reader bow to understand, and to
make use of this Book, for I suppose there is but few of those that can read
English, but are acquainted with the Rules, Method, and Use of a Dictionary.

Hytrach ac eglurach Athriwiaeth i ddangos i'r annysgedig y modd i ddeall y
llyfr hwn.
Paham y mae cymmaint o eiriau Dieithrol in y llyfr hwn.
NID wf in ammeu na bdd llawer in rhyfeddu paham y mae Cymmaint o eiriau
dieithrol in y llyfr hwn, llawer o honnt sdd angenrheidiol eiriau, oblegd mae
hwnt w 'r gymraeg gywir i'r geiriau saesnaeg Candrell a arfeir in yr oes hon
ynghymmsg a'r gymraeg; me gis pan gaffoch y gair Alcan, Cewch weled wrrho y
gair (Coppor) gwedi ei osod rhwng ymsang neu 'r nod hwn (), i ddangos i chwi
mae saesnaeg Candrell w 'r gair Coppor, ac mae Alcan w 'r gair Cymraeg Cywir a
ddylid ei arferu in lle Coppor.

Ac ar ol y gair Alwar, Cewch weled (pwrs) rhwng ymsang hefd, in Dangos i chwi
mae saesnaeg Candrell w pwrs, ac mae Alwar w 'r gair Cymraeg a ddylid ei arferu
in lle pwrs, ag fellu gwbyddwch mae saesnaeg Candrell w'r holl eiriau eraill
sdd rhwng ymsang.

Y geiriau dicithr eraill, sef y rhai y bo hyspysach gymraeg iddnt, nid ydnt o
gwbl mo'r Rheidiol a'r geiriau nadellir mo'u hepoor oddigerth arferu saesnaeg
Candrell in en lle hwnt: Etto am dri achosion rhoddais hwthau ymma hefd er bod
amgenach gymraeg iddnt.

In gynta, am eu bod yng Eirlr y dysgawdr Dafis, Rhoddais hwynt ymma hefd, rhag
osn i rai ddywedd and oedd fie llyfr i and darn o'i lyfr of.

In ail, Rhoddais hwnt ymma, er mwn y Rhai a ddarllennont hen lyfrau Cymraeg;
pan gyfarfyddont (wrth ddarllen y fath Lyfrau) a hen eiriau Cymraeg na bont in
eu deall, os chwiliant in y llyfr hwn am y geiriau hynn, ynno Cant weled wrthnt
(sef ar eu hol) eiriau Cymraeg hyspysach o'r un feddwl ar geiriau dieithr, in
dangos i'r darllenndd beth w meddwl pob gair dieithr.

In dryddd, Rhoddais hwnt ymma er mwn y Prydyddion, oblegid bdd llawer haws
Cysoni Cerdd pan geffer amrw o eiriau o'r un feddwl, na phan fydder in
rhwmmedig i wneuthur deundd o un gair unig.

Am Ddieithrol feddwl rhai geiriau in y llyfr hwn.
I Mae Llawer o'r geiriau Cymraeg (wrth gyfieuthad y Dysgawdr Dafis) in Dwyn
gwrthwnebol feddwl i'r meddwl y dybiff yr an llythrennog eu bod in yr oes hon,
fell y gellwch weled wrth yr ychydig eiriau sy'n Canln.

Geiriau o ddieithrol feddwl in y golofn hon. Y meddwl a Roes y Dysgawdr Dafis
iddynt in ei gyfieuthad o honnynt i'r Lading. Cynhwnol. Breiniol, Rhdd,
naturiol. Diod. Diosg. Dioddeu. Amcan, brd. Diol. Ol. Disbwll. Pwll, synwr.
Drud. Dewr. Dyledog. Breiniol, urddasrw. Gogo. Gweddio. Goreu. Gwnaeth. Gwawd.
Can o ganmoliaeth. Swrta. Diswtta. Trannoeth. Y foru.

Y geiriau uchod, a llawer Cantoedd mw o eiriau (in y geir-lyfr hwn,) sy'n
Rhagori en meddyliau ymhell oddiwrth y dealldwriaeth, ar deundd a wneir in
gyffredinnol o honnnt (in y fan o gymru lle y ganed fi) in yr oes hon: etto
rhag ofn a fyddeu i Rai feio arna i am gymerd arna fod in ddoethach na'r
Dysgawdr Dafis, Rhoddais yr un dealldwriaeth o honnt ag a roes yntef, a'r un
Cyfieuthad o honnt in saesnaeg ag a roes yntef in Lading, heb gysnewidio meddwl
un o honnt.

Paham y Cyssylltir yr un geiriau gymaint o ffyrdd, fell y gwelwch y gair.
Derllydd, Derllyddu, Dyrllydd, Dyrlleuydd, Darllennydd, Darllennwr, er and yw
hwnnw and un gair, etto Cysylltir of chwech o ffyrdd.
NID wi'n deall fod and un achos (heblaw'r gramadegawl achosion) in gofyn amriw
o ffdd i gysylltu geiriau, hynn ydiw, Rhydd-did prydyddiaeth, I mae in llawer
haws Cyssoni Cerdd pan eller Cysylltu'r geiriau amriw o ffrdd, na phed feid in
rhwymmedig w Cysylltu and un ffordd.

Llawer o eiriau Cymraeg a ddont in Rhugl, ac in drefns Iawn mewn amriw
gysylltiadau, megis y geiriau hyn: goleu, goleini, goleuad. dylu, dyleu, dylau.
diwrnod, ddd. etto er hynny dymmunnwn na bae and un ffordd i gysylltu 'r
gymraeg, oblegid byddeu lawer haws ei dysgu a'i deall.

Paham y Rhoddwyd y geiriau Saesnaeg Candrell ar lawr ymhyhth y gymraeg. os
ydynt mo'r afreidiol ag a dywedwyd eusus eu bod.
RHoddwd hwnt ar lawr er mwn y Cymr na fedrant ddeall saesnaeg, na chymraeg
chwaith in ddifai, lle y bo geiriau Cymraeg wedi eu gillwng in ango, Rhaid iw
deongli y theini drw 'r fath eiriau a ddeallo'r Cymr na fedront saesnaeg.

Fell y gwelwch wrth y gair, Cwnos, (Swpper,) in dangos i'r darlenndd, drw'r
saesnaeg Candrell, beth w meddwl y gair Cwnos sdd in hen gymraeg gywir.

Drachefen in ol y gair, Alch, Cewch great haiarn, hen air o gymraeg gywir w'r
gair Alch, a saesnaeg Candrell w'r gair great, neu great haiarn: a chan fod y
saesnaeg Candrell in hyspysach began y Cymr na Rhai geiriau Cymraeg, Rhaid oedd
hyspysu'r hen gymraeg ddieithr drwy'r saesnaeg Candrell i'r Cymr na fedront
Saesnaeg Cywir.

Am y saesnaeg Candrell sdd ymhylith y geiriau arweiniol, fell y Cewch, bargen,
baril, bar, barwn, a llawer mw o eiriau: yr oeddynt oll ar lawr in llyfr y
Dysgawdr Dafis, ac am hynn Rhoddais hwne ymma, rhag ofn i rai ddywedd and oedd
hwn and darn o'i Lyfr of.

Paham y mae geiriau o Cymraeg ddiethrol ar ol y geiriau Cyffredin, megis ar ol
Elor, gelor, Elorwydd, ac ar ol, Etto, etwa, etwaeth, ac ar ol fie, mau; a
llawer o eiriau eraill.
ER bod y geiriau Cynta, sef Elor, Etto, fie, etc. in eiriau Cyffredinol in y
fan lle'ganwd fi, etto nid oedd hysps i mi eu bod in gyffredinol ymhob man
ynghymru, ac am hynn Rhoddais wrthnt y geiriau eraill o'r un feddwl a hwnt, fell
y gallau bob Cymro eu deall wrth rw un a'u gilidd o honnt.

Ac hefd heblaw hynn, er budd i'r prydyddion (fell ag y mynegwd eusus) Rhoddwd
amrw eirian o'r un feddwl yn'r unlle.

Paham y Came osodwyd rhai geiriau in y llyfr hwn, neu y Rhoddwyd hwynt ar lawr
allan o'u Cywir wyddorig leoedd, in enwedig os wrth yr Egiwyddorig Reol y
Ceisir hwynt fell ag a mynegwyd eusus a gellid eu Cael.
BU bob amser i'rhan mwya o ysgrifennyddion geir-lyfrau, osod y gogwddawl
eiriau in nessaf ar ol henway pethau megis hyn.

Pan fynnech gael y gair dyrnaid, Ceisiwch y gair dwrn. pan fynnech gael plant
y fall, chwiliwch am y fall. Pan geisioch y gair ffleimio, edrychwch am fflaim.
os mynnech gael deuoedd neu deuwedd, Cewch hwynt wrth y gair dau. Ac os
ystyriwch hn o reol, bdd hawdd i chwi gael y gair a fynnoch, prd no bo iw gael
in ei briodor fan o'r wddor.

Paham and ydis in datcan meddwl pob gair, ac in ei Saesnigo (in y man lle y
digwyddo) heb Erchi edrych am eiriau eraill, fell ag i'r ydis wrth y geiriau,
Eill, Aes.
I mae dau achosion am erchi edrch geiriau eraill, y Cyntaf o honnynt w, pan fo
gair arall a fo gwell na'r gair hwnnw, neu mewn gwell flordd o gysylltiad,
megis wrth y gair, Eill, erchir i chwi edrych y gair Ill: a hynn am fod Ill o'r
un feddwl, ac in well gair nag Eill, ac mewn Cysylltiad gwell.

Yr ail achos, w, pan fo gair in gofn llawer o eiriau i ddwn ar ddeall ei
feddwl of, megis pan gaffoch y gair, Aes. yno erchir i chwi edrch Tarrian, a
Bwcled, A phan gaffoch y gair bwcled, yno hefd yr ydis in peri i chwi edrych
Tarrian, a phan gaffoch y gair Tarrian, Cewch wrtho lawer o eiriau in dangos i
chwi beth w ei feddwl of, a meddwl y geiriau eiraill a'ch hwliodd atto.

Pad fesid wrth bob un o'r fath eiriau drw'r llyfr, in rhoddi 'r fath helaeth
ymmadrodd, i ddangos eu meddyliau ymhob man ag a digwddent; Buassau hynn in
gyrry 'r llyfr in llawer mw. ac in ddrttach ei bris i'r Tylodiod: Ac fellu wrth
roddi i'r darllenndd ychydig boen i fined or naill air i'r llall, gwnaed y
llyfr hwn in llawer llai a rhatrach.

Am yr attaliadau in y geir-lyfr hwn.
O'R Attaliadau i mae 6. nid oes and Tri o honnynt in ddeunyddiol in y llyfr
hwn, yr rhain ydnt,:. Pan gyfarfyddoch a'r attaliad hwn, in y geir-lyfr,
gwbyddwch ei fod bob amser in Terfynu geiriau, megis y gwelwch wrth y gair,
llr, mor, yr attaliad ymma, in terfynu rhwng llr a mor, ac in dangos mae dau o
eiriau ydynt o'r un feddwl.

Eisiau y nod hwn, fell y gwelwch pan gaffoch y gair Atgen, Cewch wrtho y
ddaiar, heb ddim attaliad rhyngddynt, in Arwyddo i chwi and yr un feddwl w
atgen a'r ddaiar, and bod atgen in perthyn i'r ddaiar, fell yr yspysir in
hytrach wrth y gair drw fynnegi ynno mae ffrwth y ddaiar w meddwl argen y
ddaiar: and ped faseu attaliad rhwng atgen ar ddaiar, basei hynn in arwddo fod
y ddaiar ar gair atgen, in eiriau o'r un feddwl, neu fod y gair atgen in sefll
weithiau am y ddaiar.

Yr attaliad hwn: sy'n Terfynu rhwng y gymraeg a'r Saesnaeg o'r gair gwnedd hyd
ddiwedd y geirlyfr.

Y nod hwn. sy'n Terfynu rhwng y gymraeg a'r Sasnaeg o ddechreu'r geirlyfr hyd
y gair gwaed, ac in diweddu'r Saesnaeg i boob gair Cymraeg o'r dechreu i'r
diwedd.

Gwbyddwch and w'r ymsang neu'r nod hwn () attaliad mono, a phan gyfarfyddoch
ag of, darllennwch in rhgl drosto heb ddim attal, fell y Cewch weled ar ol y
gair penciwdod, swddog (Ledio:) ped fasau (in attaliad, baseu hynn in arwddo
fod penciwdod in sefll am swyddog, ac am ledio, and began and ydiw (in attaliad,
i mae hynn in arwddo swyddog ledio, neu swyddog a fo in Ledio.

T. J.

GEIR-LYFR, Cymraeg a Saesnaeg, In Cynwys yr holl eiriau yng Eirlyfr Dr. Davies.
A Dictionary, British and English, Containing all the Words in Dr. Davies's
Dictionary.
AB
A. And, with, whether.

Ab. mab. A Son.

Ab, (Siancanap) an Ape.

Abad, pen llywdd abatty. an Abbot.

Abades, pen llywddes, Abatty. an Abbess.

Abadaeth, aberthyno i benaeth yr Eglws, megis Esgobaeth ei Esgob. an Abbotship.

Abatt, math ar Eglwys fawr, mynachlog. an Abbey or Monastery.

Aball, pallder. Desect or Infirmity.

Aballu, methu, pallu. To perish, to sail.

Aban, rhyfel. War, Battle.

Abar, budreddi. Filthiness.

Abdon, henw dn. The name of a Man.

Abediw, perthynasau claddedigaeth. Funeral Ceremonies

Aber. a Brook of running Water.

Aberth, (Offrymiad) an Offering or Sacrifice.

Aberthu, (offrymu.) to offer or sacrifice.

Aberthawr, (offrymwr.) a Sacrificer, a Priest.

Aberthwr, (offrymwr.) a Sacrificer or Priest.

Abl) difai galluogrwydd. Sufficient, able.

Abledd, galluogrwydd. Ability, sufficiency.

Abo, brgn, corph marw. a dead Carcass or Carrion.

Abrwsgl, braisg. very large, big, or thick

Absen) allan o wdd. Absence.

Ab ennwr) drwg, a ogano un in ol ei gefn. a Back-biter or Slandeter.

Absen) drwg, Cam-anglod. A slandering or backbiting.

Abwd, porthiant, bwd. Food, also a Bait.

AC.
AC, hefd. And.

Accen. an ill accustomed word or speech.

Accw. There.

ACH.
Ach, achau, ache, achef, hanes henafiaid dn. Genealogy or pedigree.

Achwr, a fedro ddwn achau. A writer of Pedigioes.

Achadw, cadw. To keep.

Achanog, anghenog. Poor, needy.

Achar, caru a wna of. He will love.

Achaws, achos. a Cause.

Achen, hepil, hill. generation.

Achenu, canu. to sing.

Achenedd, caniad. a sonet or song.

Aches, afon. a river.

Achlan, y cubl oll. all.

Achles, ymddiffyn-le, llechule. a place of refuge, a sanctuary.

Achlesu, cyigodi, swccrio. to comfort or shelter.

Achludd, cuddio. to hide secretly, or conceal.

Achor, bychan, eiddil. slender, thin, little.

Achor. Cause or reason.

Achre, gwisg, dilledn. apparel, or dress.

Achre, ie in hytach. yea rather.

Achreth, crynfa. a trembling.

Achrethu, crynu. to tremble.

Achrettawr, a wertho neu aroddo fenthig ar goel, a creditor, or one that gives
credit.

Achrwm, crwm, came. crooked or ill shaped.

Achrwm, rhwm. a tie or bondage.

Achub. defend, protect.

Achul, cul, tene. lean, thin.

Achwedl, chwedl. a tale.

Achwedd, carendd. kindred.

Achwlwm, cwlwm. a knot, tie, or bond.

Achwre, dilledn, gwisg. a garment, or apparel.

Achwn to complain, or accuse.

Achws, achos. a cause or reason.

Actwn, gwisg rhyfel. llurg, pais ddur. a coat of mail, a breast-work, or
battlemens.

AD
ADaf, llaw. A Hand.

Adafael, Tafael, gwsdl. A pawning, a pledge, an attachment.

Adail, Teilad. A Building.

Adammeg, dammeg. A riddle.

Adeilad, adeiladaeth, teiladaeth. A building.

Adarwr, (ffowler). A Fowler.

Adaw, gado, gadel. To leave.

Adain, aden, asgell, A Wing, a Spoke of a Wheel.

Adeilad, Adeiladu, Teiladu To Build.

Adeiladwr, teiladwr, saer. A Builder.

Adennog. winged.

Adanedd, Adendd. wings, the spokes of a wheel.

Adar, birds.

Adar llwch-gwin, Vultures, Griffons.

Adar y bwnn. birds called Bitterns.

Adar y drudwy. birds called Stares of Starlings.

Adar y to. Sparrows.

Adard, cawell adar. a bird-cage.

Adblygu, diblygu. to unfold.

Adefn, edef. thread or yarn.

Adeg, treiad y lleuad, neu rhwng y llawnlloned ar newid. The decrease of the
moon.

Adeiniog, adenog, winged, feathered.

Adeindd, yr un ag adendd.

Adendd. Wings; also the spokes of a wheel.

Adern. a bird.

Adfail, dinnistriad. a ruin, the fall of a building.

Adfain, Adfan, un dieithr, a Stranger.

Adfant, ofer, diystr. vain, despicable.

Adfeddylied, ail feddyliad, the recollection of the memory.

Adfeilio, pallu, methu, diffygio, to languish, fail, or decay.

Adferu, Rhoddi in ol, troi in ol. to restore, to return.

Adflas, diflas, drwg-flas, an ill taste, unsavory.

Adfwl, a bull half gelt.

Adfd. adversity.

Adfydig, truan, tylawd, wretched, miserable, poor.

Adfdd, ondodid, osgatfdd. perhaps.

Adiad, hwad. a duck or drake.

Adian, hill, hepil, hiliogaeth. progeny, posterity.

Adill, gwael, vile, abject.

Adladd, adlodd. Latter math, or the grass that grows where hay was latley
mowed.

Adlais, atteblais. an echo.

Adlam, llam neu naid in ol, a leap back or rebound.

Adlaw, o isel dylwyth. of a base or mean off spring.

Adlawiaid, y rhai gwaela, tylotta, ag isa o'r bobl, the poorest, lowest, or
basest sort of people.

Adnabod, dynabod. to know.

Adnau, gwstl, (stac.) a gage, pledge, or stake.

Adnaw, cadw, meddianu. to keep or possess.

Adneir, iw gadw, iw feddianu. to be kept or possessed.

Adnes efe a gadwodd. he kept.

Adnod, (gwersi'r Bibl.) Verses of the Bible.

Adolwg. attowg. a beseeching or petitioning.

Adorth, diwdrwdd. diligence, industry.

Adran, gwahan o wahan, rhan o ran, a subdivision.

Adrodd, ail roddi, rhoddi in ol. restauring.

Adrodd, dywedd, mynegi, to declare, to relate.

Adrybedd, siccrwdd, diamheus. a certainty.

Adrysedd, gormodedd, superfluities.

Adrywedd, olrhen, to trace or track.

Adseinio, atteb-leisio, dynwared. to resound, or make an echo; also to repeat
after another.

Adraenu, taenellu, brith wlychu, to besprinkle.

Adwaen, dynabod. to know.

Adwair, gwair, ailwair, hay

Adwaith, ail waith, ail wneuthur in well. remaking, making better, amending.

Adwedd, troiad in ol, a returning.

Adwedda, troi in ol. to return.

Adwen, edrych adwaen.

Adwerth, newid neu di ddrd. cheap.

Adwledd, dobor. br brd, a short meal of meat.

Adw, a gap or breach.

Adwar, gwaed, blood.

Adwyn, I know.

Adwynig, ymddangos, to appear or be in sight.

Adwth, an Infection that takes away the use of the limbs.

Adn, truan, gwael. wretched, miserable.

Addail, snafedd y dwfr. the filth which the waters cast up.

Addange, math ar brf, ar yr hwn a t man flew a wnelo hettie da. a bever.

Addas, cymwys. cyfleus. apt, fit, convenient, commodious. also due.

Addasrwydd, cymhwsder. aptness, fitness.

Addasu, cymhwyso, to make fit, to accommodate.

Addaw, addo. to promise.

Addawd, t trysor, trysord. a storehouse, warehouse, or treasure-house.

Addef, cyfaddef, a hefyd anedd bychan. To confess; also a little dwelling.

Addewid. a promise.

Addfain, main, a hefyd yr hwn a yrer dros y mor o'i anfodd. a banished person;
also, slender.

Addfed. ripe.

Addfedu. to grow ripe.

Addfwn, mwyn, gostyngedig. meek, courteous.

Addiant, go fain, go dene. somewhat lean, thin.

Addien, teg, glan, hawddgar. fair, beautiful.

Addod, w addod, w'r nth, hefyd trysord. an egg left or laid in the nest; also
a warehouse.

Addoed, oed, oedran age.

Addoedi, oedi, ymaros. to prolong the time.

Addoedd, efe a aeth, efe a ymadawodd, be went or departed.

Addoer, oer. cold.

Addoli, doli. to adore or worship.

Addug, amean, trais, trechu. aim, also violence, force.

Addug, dug, cymerth. he took, or carried.

Adduned, diowrd, llw. a vow, an oath.

Adduno, rhoddi diowrd, tyngu. to vow, or make an oath.

Addurn, figur sywedyddiaeth, taclusder. anornament, a scheme.

Addurno, harthu, tacluso. to adorn, or make neat.

Addwd, y nodau, chwydd a gwaedlif or tu fewn. an imposthume, an ulcer.

Addwyd, aethoch. you went.

Addw f, euthm. I went.

Addwn, geirwir, cywir. honest, just.

Addwnder, cyfiawnder, uniondeb. justice, honesty, equity.

AE.
AEg, Jaith. a Language.

Ael, ael y llygad. the eye-brow.

Ael, (hem, bordor). an hem, a border.

Ael, agos. nigh, near unto.

Aclaf, golud, cyweth, aelaw. wealth, riches.

Aele, dolurus, trist, trwm. pain, grief, sadness.

Aelgaeth, aelgeth, aelgerth, gen, cliccied genesis the chin, the jaw bone.

Aelod. a member, or limb.

Aelwd. a fire-hearth.

Aer, ymladdfa, ffrau an engagement or battle.

Aerawd, yr un ag aer.

Aerdrawd, troediad, cerddediad. a walking, a gate or manner of going.

Aerfa, lladdfa, a slaughter.

Aerfen, Dyfrdwy. The river Dee.

Aerflawdd, ban, bywiog. quick, swift.

Aergad, ymladdfa rhwng lluoedd. an engagement or fight between armies.

Aergroin, gorwedd o hud, neu in ymrasgo. to lie along, to be spread about.

Aeron, ffrwythau coed, ffrwythau haf. summer fruits.

Aes, edrch tarian, a bwcled.

Aesawr, yr hwn a gario aes.

Aesdalch, yr un ag aes.

Aesdrai, yr hwn a gollodd ei aes mewn rhyfel.

Aesdrawd, yr un ag aerdrawd.

Aesdwnn, yr hwn yr haccied ei Aes mewn ffrau.

Aesel, (ferdus) further a wnelir o grabbas. Verjuice.

Aeferw, Teg, glow. Glistering, bright.

Aesfrau, yr hwn a bo ei aes in frau.

Aeth, mined a wnaeth, hesd prudd-der. He went; also grief.

Aethnen, aethwdden. The Aspine-tree.

Aethwellt, yr ail Cnwd o wair. Grass cut the second time.

AF.
AFagddu, henw Dn, The name of a man.

Afais, adern. A bird.

Afal. An apple.

Afal Peatus. A peach.

Afal gronnnog. A pomegranate.

Afallen. An apple tree, a crab-tree.

Afallach. afaleu-le, perllan. An orchard.

Afangc, yr un ag addange.

Afar, Cledi, Caethiwed, Trymder. Grief, sadness.

Afiaith, llawendd. Mirth, cheerfulness.

Afiechd. Unhealthfulness.

Afieuthus. Merry, cheerful.

Aflafar, mud. Dumb.

Aflednais, rhampus, gwilwstaidd. Immodest, rude.

After, edrychllerw.

Aflwydd. Misfortune, calamity

Aflwyddiant. Misfortune.

Aflwydiannus. Unfortunate.

Afluniaidd. Desormed.

Afneued, hiraeth. A longing after, a desire.

Afon. A river.

Afrad. Lavishness.

Afradu, arfradloni. To make away lavishly.

Afraid. Needless.

Afrddwl, awr ddwl. An ill or heavy hour.

Afrifed, aneiri, heb rifedi. Innumerable.

Afrllad, teisen dene. A wafer

Afrwydd, rhwstrs. Vnsucessful.

Afrwydd-deb. Unfortunate.

Afrs, aniben, araf. Slow.

Afu, jau y bol. The liver.

Afwch, awch. An edge, vigor, vehemence.

Afwyn, awyn ffrwn. A rein of a bridle.

Affaith, rhanog o ddyreidi, euog. Accessory.

Affan, dwfn. Deep.

Affeithiol, rhanog o ddyreidi. To be accessory.

Affeithiwr, yr hwn a fo euog o ddrygioni. He that is accessory.

Affleu, arphed. The lap.

Affws, y gwaelod eithaf. The very bottom.

AG.
AG, With.

Agalen. A whetstone.

Agarw, garw. Rough, rugged.

Agatsdd, os gatffdd, on-dodid. Perhaps.

Agerw, garw. Rough, rugged.

Agatoedd, os gatffydd. Perhaps.

Agde, llydan jawn, helaeth. Very broad, large.

Again. A chink, a cleft.

Agennog. Full of clefts.

Ager, agerd, angar, tarth. Heat, vapor, exhalation, steam.

Agne, lliw. A color.

Agori, egor. To open.

Agored. Opened, open.

Agoriawdr, agowr. He that opens.

Agoriad, allwdd. A key.

Agos. Near, hard by, almost.

Agro, gorthrwm, trwm iawn. Very heavy.

Agweddi, Cynhysgaith, A portion or dowry.

Agwrdd, cr, ffyrnig. Strong, stout.

Agwyr, came, lletgam, Awry, askew, very crooked.

AH.
AHa, arwdd neu amnad llawenhau. Ha, ha, a token of rejoicing.

AI.
AI, pa un, pwy. Whether, or who.

Ai hwn? Is it this?

Ai, neu nail, or, either.

Aie? Is it so?

Aig, llu o bysgod. A great company most properly of fishes.

Ail. The second.

Ailun, eulyn, llun. An effigy, an image.

Aillt, caeth weinidog. A slave.

Aingc, awdd i anlladrwydd. A burning lust.

Ais, asennau. The ribs, laths.

Aith, eithin. Furs, Gors.

AL.
ALaeth, gruddfan, cwnfan, ochain. Lamentations, groans, bewailing.

Alaf, golud. Wealth.

Alarch. A swan.

Alaw, (lili,) llysieun gwn flodeuog. The lilly.

Albras, bwa croes. A crossbow.

Albrysiwr, a wnelo fwa croes neu fagnel. A maker of crossbows; also an
engineer.

Alcan, (Coppor). Copper, Latten metal.

Alch, (great haiarn). An iron grate.

Alfarch, gwayw. A stitch or pricking disease.

Aliw, edrych haliw.

Aliwn, dieithrn, yr hwn a anwyd, tros y mor. An alien.

Almari, (cwpwrdd). A cupboard.

Almarchu, bwrw'r dail. To shed the leaves.

Alon, gelynion, dieithraid. Enemies, strangers.

Alwar, (pwrs). A purse, a leather bag.

All, y llall, orall. Other.

Allan. Out, without.

Allan o law. Out of hand.

Allmor, pant. A valley, a dale.

Allt, gallt. An ascent, or an up-hill.

Alltraw, tad beddd. A Godfather.

Alltred, edrych tarian, a bwcled.

Alltud, dieithr ddn. A stranger.

Alltudo, gyru ymaith o'r wlad. To banish.

Alltudaeth, alltudedd, gyriad allan o'r wlad. Banishment, exile.

Allwest, porfa. A pasture.

Allwlad, dieithrn. A stranger.

Allwdd, allwedd, ygoriad. A key.

Allwddawr, ygoriadwr, neu a gadwo ygoriadau. A key-keeper.

Allwynin, trist. Sad er heavy.

Allws, tywallt allan. To pour out.

AM.
AM. For, because.

Amad, amhad, had. Seed.

Amaerw, godre dillad, ridens. The hem or fringe of a garment.

Amaeth, arddwr. An husbandman, a plowman.

Amaethu, arddu, hau ag yredig. To plow, or play the husbandman.

Amaethad, hwsmonaeth Husbandry.

Amar, dechreu methu, dechreu gollwng. Beginning to loosen, to fail.

Amcan, bwriad. A purpose, intent, conjecture.

Amcanu, bwriadu. To purpose or intend, to conjecture.

Amcoch, amgoch, pur loew goch. A shining red.

Amcrain, ymgreinio, ymdrybaeddu. A wellowing, or tumbling on the ground.

Amcreinio, ymgreinio. To tumble down on the back, as horses use to do.

Amdaw, daw im. It will come to me.

Amdlawd, tlawd iawn. Very poor.

Amdo. A shroud.

Amdrai, treilio. To diminish

Amdrwch, drylliedig. Cut and mangled.

Amdrwn, trwm. Heavy.

Amdrymmu, trymhau. To grow heavy.

Amdrymder, trymder. Heaviness.

Amddyfws, dyfrllyd, gwlb. Watery, moist.

Amgant, amglch. About, all about, a circuit.

Amgarn. A feril.

Amgen. Better, otherwise.

Amgenu. To exceed.

Amgoch, yr un ag amcoch.

Amgoed, coediog. Woody.

Amgreinio, ymgreinio. To tumble or roll on the ground

Amguedd, anwyl bethau. Our dear secrets, our choicest goods.

Amgyffrawd, amgyffredd, cyfleidio, cynwys. To be embraced, to comprehend

Amglch. About, all round.

Amgylchedd. Circumference, circuit.

Amgylchu, amgylchynu. To besiege, to encompass.

Amhad, hau had cymsy. Sow with mingled seeds.

Amhar, amhariad. Out of order, indisposed.

Amharu. To wax or make out of order.

Amiss, dillad. Clothes.

Aml, amal. Often, frequent, plentiful.

Amledd, amlder. Abundance, plentifulness.

Amlaw, maneg. A glove.

Amliw. A variable color, a glimpse.

Amliwiog, o amriw liwiau. Of diverse colors.

Amlwg. Clear, very visible.

Amlygu. To make manifest, to declare.

Amlygn, gal, nod, neu benod i reddg atti. A Coal or mark to run at, or to play
at.

Ammarch, amharch. Despite, discredit, disgrace.

Ammerchi, amherchi, To dishonor, to disgrace.

Ammeg, dammeg. A riddle.

Ammheuthun. Novelties, rarities.

Ammheuthunion, ammheuthun bethau. Delicacies, rare delicate meats.

Ammod. A covenant.

Ammodol. Conditional.

Ammodi. To covenant.

Ammor, (fortun). Fortune.

Ammorth, anlwc, anglod. Misfortune, disgrace.

Ammrhudd, ynfd, gwyrion. Imprudent, simple.

Ammhwllog. Mad, foolish.

Ammrhyd, allan o'i amser. Vnseasenableness.

Ammrhyfflen, edrych amryffleu.

Ammrwd, amrwd iw pob cig nes ei ferwi, neu ei rostio. Raw, unboiled

Ammwlch, cyfa, difylchog. Whole, without a crack or hole, solid.

Amnad, dim. Nothing.

Amnaid. A nod or beck.

Amnawdd, ymddiffyn, argae o amglch. Protected, sortified round about.

Amneidio. To beckon, to nod with the head.

Amner, (pwrs) cod leder. A purse, a lether bag.

Amnhedd, ymbil. To beseech or entreat.

Amnifer, rhagor rifedi. An unequal number.

Amniferog, bod in rhagori mewn rhi. That which is of an unlike number.

Amniferwch, edrych amniferog.

Amnoeth, noeth. Naked.

Amobr, treth. Tribute, tax.

Amogawr, t anedd. An habitation.

Amrafael neu ffrau. Discord, strife.

Amrafael neu anhebig. Various, diverse, differing in quality or quantity.

Amrafaelu, ymrafaelio. To disagree, to be at strife.

Amraint, yr hyn a fo in erbyn cyfraith Dinas. That which is against the law of
a city.

Amrant llugad The upper eye-brow, the eyelid.

Amrant-hun, cwsg. Sleep.

Amrant-huno, cysgu. To sleep.

Amrosgo, amrosgow. Very large, great.

Amryfs, ymryfsg. To do a thing without considering or forgetfully.

Amryfusedd, camgymeriad, bai. An error, a mistake.

Amryffleu, mawr, helaeth. Large, great.

Amrygant, amrw o gantoedd. Several hundreds.

Amrygoll, colled, niwed. Loss, hurt, perdition.

Amrygwdd, syrthio i amrw fiurdd. Falling diversely or several ways.

Amrylaw, amryw o ddwylo. Several hands.

Amryliw, o amriw o liwiau. Of diverse colors.

Amrylon, mynch lawen, llawen in aml. Frequently merry.

Amryson. To contend, strive, or dispute.

Amsathr, sathr-le, troed-le, camrau. A trodden place.

Amser. Time.

Amserol. Seasonable, timely.

Amserolder, cymwys amser. Seasonableness, opportunity.

Amseru, gwneuthur peth mewn amser cyfaddas. To do a thing in season, and
without delay.

Amug, amwg, amddiffynfa. Defense.

Amweddi, gweddi gyhoedd. A solemn supplication, a public prayer.

Amwisg, amdo. A shroud, a winding sheet.

Amws, (ystalwyn) A stalion, a stone-horse.

Amwyn, amddiffynu. To succor, help, or defend.

Amwynt, afiach, afiachus. Vnhealthfulness, sickliness.

Amws, amheus. Doubtful.

Amwth, digter, digofaint Anger.

Amd, d barra. Bread-corn

Amygaid, ymddiffynu. To defend.

Amyn, oddigerth, oddieuthr, onid. Unless, except, lacking but.

Amynedd, ymmynedd, pwll. Patience.

Amysgar, amysgaroedd, y perfedd, y coluddion. The bowels, the guts.

AN.
ANach, yr achos a rwstro beth. The hindering cause of a thing.

Anadl, breath.

Anadlu. To breath.

Anaele, gofid, cledi, dolur neu friw and ellir moi jachau. Grief, pain,
terment; incurable disease or wound.

Anaf, cloffder, unllawiog, diffyg in rhyw le. Maimedness, lameness, desect.

Anafu. To maim, lame, or hurt.

Anafus. Maimed, mangled, or hurt.

Anafod, briw, dolur rhedegog megis clwy'r Brenin. Ulcers.

Anair, anglod. Infamy, calumny.

Anamser, came amfer. Unseasonable time.

Anamserol, amser anghymwys. Unseasonable.

Anamserolder, yr amser anghymwys. Vnseasonableness

Anardymmer, anghymwys amser. Vnseasonableness.

Anau, yr hyn a dyfo heb i hau. Things that grow of their own accord, or unsown.

Anaw, cerddor. A musician.

Ancr, yr hwn a fo bw in neilltuol er mwyn duwioldeb. An ancherite. an hermit.

Ancres, yr hon a fo in bw in neilltuol er mwyn duwioldeb. A nun.

Ancwn, melusfwyd, mothus-fwd. The second course, junkets, dainties,
sweetmeats.

Andaw, gwrando. To hear, to hearken.

Aneir, aneirif, mwy nag a ellir ei rhifo. Innumerable.

Aneiryd, an-neiryd, estronedd. Impertinent.

Anesgor, yr hyn nid oes mo'i well; yr hyn ni ellir ymwared oddiwrtho; yr hyn
ni ellir ei jachau. Incurable, inevitable, insuperable.

Anfab, amhlantadwy. Unfruitful, barren.

Anfad, annuwiol. Impious, wicked.

Anfodd. Against the will.

Anfoddog. Unwilling, discontented.

Anfoddhau, anfodloni. To displease.

Anfoddlawn, an fodlon. Discontented.

Anfoes, delphaidd, trwsgwl, difoesol. Evil manners, irreverence.

Anfoesgar. Ill bred, unmannerly.

Anfri, tauogrwdd, ystifnigrwydd. Irreverence, stubbornness.

Anffawd, aflwydd, afrwdddeb. Misfortune, bad luck.

Anffodiog, an (lwccus). Unfortunate.

Ang, ehang, helaeth. Broad, large.

Angad, llaw. A hand.

Angau, ange. Death.

Angheuol, marwol. Deadly, mortal.

Angel. An angel.

Angel, asgell, ysgwydd, brauch. An arm, the shoulder, a wing.

Angen. Necessity, want.

Angerdd, gwres, poethni. Heat, combustion.

Anghenus. Needy.

Angnawd, an arferol. Vnufual, unaccustomed.

Anghanmol, goganu, beio. To dispraise.

Anghardd, carchorwr, (slaf,) caeth wenidog, ag weithie cul, cyfing. A captive,
a servant, a slave; also straight, narrow.

Anghawr, cybyddaidd. Covetous.

Anghawrdeb, cybydd-dod. Covetousness.

Anghenfil, un rhyfeddol, un in rhagori oddiwrth (gwrs naturiaeth). A monster.

Angherdded, afawdeb mewn trafel. The error of a traveller; also, misfortune.

Anghof, allan o goffadwriaeth. To forget; also, forgetfulness.

Anghred. Unbelief, incredulity; also that part of the world that is not
Christian.

Anghrawn, yr hwn ni chasglodd gyweth. One that has not heaped up riches.

Anghredu. To disbelieve.

Anghrist, di gristionogol, in erbyn Crist. Antichrist.

Anghychwiawr, anghystal, an hebig. Unequal, unlike.

Anghyfarch, yr hyn a gymerer ymwith heb wybod i'r neb a i piau. Any thing
taken away the owner not knowing it, or without his leave; Felony.

Anghyfarchwr, yr hwn a gymero beth heb genad y meddianwr. He that takes a
thing without the owners leave.

Anghyfartal, yr hyn nid oes moi fath. Incomparable.

Anghyfiaith, jaith ddieithrol. A strange tongue or language.

Anghyflwr. An unhappy condition.

Anghyfnerth, anghyfnerthi, gwendid, afiechyd. Weakness, infirmity.

Anghyfodedyn, an symmudol, na eller ei symmud. Immovable.

Anghyfraith. Unlawfulness.

Anghyffelyb. Unlike.

Anghyffred, yr hyn nid ellir ei fesur, ei ddeall, n ai gyrheuddud.
Incomprehensible.

Anghymmes, gormod. Too much, excess.

Anghyngel, edi ych anghenfil.

Anghynnws, ymrosgo, anioddefus. Incompact, incontinent, not sufferable.

Anghysbell, ymhell. Afar off, far distant.

Anghysson. Dissonant, disagreeing in sound, not meters.

Anghyssondeb. A disagreeing in sound, not well rhymed.

Anghyssoni. To make false Rhymes.

Angladd, claddedigaeth. A funeral.

Anglef, llef neu llais uchel. A great voice, or noise.

Angor, cybyddedd. Covetous.

Angor llong. An anchor.

Angraifft, ceryddiad, (esampl). A correction, rebuke; also an example.

Angraff. Dull-sighted, also simple.

Angreifftio, bwrw ar gelwydd, bwrw bai, rhoddi sen. To disprove, to chide.

Anguriol, rhyfeddol, creulon. Wonderful, cruel.

Anhap). Unhappiness, misfortune.

Anhappus). Unfortunate, unprosperous.

Anhardd. Indecent.

Anharddwch. Indecency.

Anhawdd, anodd. Hard or difficult.

Anhawsder anodd-did. Difficulty.

Anhepgor, yr hyn nid eller ei hepgor. Necessary, not to be omitted.

Anher, anner, (heffer). An heifer.

Anhun, anhunedd. Nightwatchings, awaking.

Anhwyl, afiach. Vnhealthfulness, sickness.

Anhwlus. Unprosperous, intractable.

Anh. swil, anu. Bashful.

Anhydn, cyndyn, anwellyniog, afreolus. Untractable, refractory, obstinate,
wilful.

Anial, ynial, wedi ei adel. Forsaken.

Anialwch, drysni. A desert, a wilderness.

Anian, (nature). Nature.

Anifail. A beast.

Anllad. Lustful, lascivious.

Anlladrwydd. Lust, lasciviousness.

Anllodi, anlloddi, treulio'r cwbl ar y bol. To consume all in eating or
drinking.

Anlloedd, cyfoeth. Riches.

Anlloeddawg, cyfoethog. Rich, wealthy.

Anllofi, dylofi, tynnu trw'r llaw. To rid through the hand.

Annawn, (anhap). Misfortune.

Annedd. An habitation.

Anneddu. To inhabit.

Annedwdd. Unhappy.

Anneirfuwch, (heffer). A heifer.

Annel, tynniad, plygiad. A bending, a stretching.

Annelu, plygu, camu. Stretch, bend.

Annel, atteg. A prop.

Annel, magl. A gin or snare.

Anner, anneir, (Heffer). A heifer.

Annerch. Commendations, or to send commendations.

Anniben. Slew, without end.

Annibendod. Slowness.

Annhynghedfen, diben drwg. An unhappy end.

Annhyrron, annhirion. Unpleasant.

Annien, di-hen, bywiog, llawn bw. Lively, young.

Annilys, ammheus. uncertain, doubtful.

Annilysu, llysu, gwrthod. To refuse, to reject.

Annioddef. Impatience.

Annioddefgar, annioddefus. Impatient.

Annistaw. Not silent.

Anniwair, serchog, anllad. Unclean, lewd, unchaste.

Anniweirdeb, anlladrwydd. Unchastity, lasciviousness.

Anniwg, drwg cyflwr y corpn. An ill habit of body.

Anniwygus, un a fo ai gorph mewn cyflwr drwg. One that has an ill habit of
body.

Annlyed, annyledus. Not due or owing.

Annogi, cynghori. To exhort, advise, or advertise.

Annog, cyngor. An exhortation.

Annos, hyssio. To set a dog upon, or stir him to pursue.

Annosparthus, annosparthol, diwahan. Without division.

Anurhaethawl, na ellir ei fynegi. Unspeakable.

Annrhefn. Confusedly.

Annrhefnus. Out of order, disorderly.

Annudd, anhudded, diddos. A covering, a shelter.

Annuddo, anhuddo. To cover.

Annun, anhunedd. Night-watching, or hindrance of sleep.

Annwn, pobl y tu arall i'r ddaiar, a'u traed tuag at ein troed ni. Our
Antipodes.

Annyundeb, anghydfod, ymrysson. Discord, strife.

Annwfn, cadduglynn, llyn heb waelod, uffern. A bottomless pit, hell.

Annsg, anwybodaeth. Ignorance.

Annysgymmod, anghydfod. Discord, disagreeing.

Anobaith. Despair.

Anobeithio. To despair.

Anobeithiol. Desperate, without hope.

Anober, peth gwael. A trifle, a thing of no value.

Anoberi, gwaelbeth. A sorry or inconsiderable thing.

Anodd, an hawdd. Hard to be done, difficult.

Anoddyn, dwfn. Deep.

Anogan, anogawn, heb ogan. Without dispraise.

Anogyfarch, heb gennad. Without leave.

Anolaith, heb laithder sch. Without moisture, dry.

Anoleithiog, in ddi-wlb. Not moist or wet.

Anolo, anfuddiol, in ofer. Unprofitable, in vain.

Anorfod, anoresoynnol, na ellir ei orchfygu na' i symmd. Unconquerable,
invincible.

Anosteg, siariadus. Talkative.

Anrhaith, yspail a ddygcer oddiar elynion. A spoil.

Anrhaith-oddef, yr hwn a bo ei ddaoedd iw (fforffetio) am wneuthur in erebyn y
Brenin. He whose goods are to be confiscated.

Anrhefn. Confusion.

Anrhefnus. Confusedly.

Anrheg. A gift or present.

Anrhegu. To give presents.

Anrhydedd. Honor, reverence.

Anrhydeddu. To honor, reverence, or worship.

Anrhydeddus. Honorable, reverend.

Anrhyfedd, rhyfeddol. Wonderful.

Ansawd, ansawdd, ansodd, cyflwr, modd, helynt. Quality, state, condition.

Ansuriaeth, llog. Usury.

Anterth, y dryddd awr or ddd. The third hour of the morning.

Antur, prin, odid, braidd. Scarcely.

Antur, cais, ymgais. An attempt, an endeavor.

Anturio, rhoi cais. To attempt or endeavor.

Anudon, cam-lw. Perjury.

Anudonwr, hwn a dyngo anudon. A perjurer.

Anurddas, aflwydd, afrwydddeb. Adversity, misfortune.

Anwadal. Inconstant.

Anwadaledd, anwadalwch. Inconstancy.

Anwadalu. To waver, to change ones mind.

Anwastad. Inconstant; also, uneven.

Anwastadrwydd. Inconstancy, unevenness.

Anwau, dattod y peth a wayed eusus. To unweave what has been woven.

Anwe. The woof of a web.

Anwes. Indulgence, fondness.

Anwesog. To be of too much fondness.

Anwir, celwydd. A lie, an untruth.

Anwr, un and yw wr ol. One not manly.

Anwybod, anwybodaeth. Ignorance.

Anwd. Coldness; also, a cold or cough.

Anwydog. Subject to be cold.

Anwyd, anwydau, dull, (naturiaeth). Nature, temper, disposition.

Anwyl, h, digwildd. Shameless, bold, impudent.

Anwyl. Dear, beloved.

Anwyl, an-hwyl, afiechyd. Indisposition of body.

Anwyllyniog. Humoursom, crossgrain'd.

Anymddiried. Diffidence or distrust.

Anymddiriedu. To distrust.

Anynad. Peevish.

Anysgog, disigl. Immovable.

Anysgoged, disiglog. Immovable.

Anyspryd, in lle yspryd. A ghost, an apparition.

Anystywallt, anwadal, anuastad. Inconstant, unstable

AP.
Aphwys, edrych affwys.

AR.
AR. Above, upon.

ar. Plowed land.

Arab, cellweirus. Subject to jest.

Arabedd, arabeddiaith, digrifair, cellwer. A merry saying, a jest.

Aradr, arad, penffestr. A plough.

Araf. Slow.

Arafu, rhywiogi. lliniaru. To grow mild; also to go slower.

Arail, areilio, trefnu, ymgeleddu. To look after, to maintain, to keep, to
attend.

Areithio, gwneuthur araith new draethawd. To make a speech.

Araith. traethawd. An eration, a speech.

Areithdd. An orater.

Araithyddiaeth Oratery, the terick.

Arall. Another.

Arallu, aduewyddu. To alter to amend.

Aralleg, cyffelybiaeth. An allegory or similitude.

Arallwlad, dieithr ddn. A stranger.

Arau, ar y gau, ar gelwydd. In a lie.

Araul, tawel. Calm.

Arawd, bardd-gan o Ganmoliaeth. An Encomium.

Arbed, eiriach. To spare.

Arbennig, pennaf, cyntas, goref. Principal, capital, chief.

Arbennig milwyr, pendefig llu. The General of an Army.

Arbennigrwydd, Pendefigaeth. Principality, Excellence, Highness.

Arbennig-wyl, gwyl uchel enwog. A solemn Feast.

Arch, archiad. A bidding or commanding.

Arch, math ar Long. A kind of a Ship called an Ark.

Arch neu cist corph. A Coffin.

Arch-esgob, penna Esgob. An Archbishop.

Archafad, dyrchafael, esgynniad, mynediad i fynu. Ascension, exaltation.

Archafael, dyrchafu, esgyn, mined i fynnu. To ascend.

Archen, archenad, osgyd. A Shoe.

Archenu, gwisgo esgydiau. To wear Shoes.

Archoll, briw. A wound.

Archolli, briwo, anafu. To wound.

Archwaethu, profi blas. To taste.

Ardal, llywodraeth gwlad, unbennaeth gwlad. A Marquisate.

Ardalwr, llywodraethwr rhw (sir) neu wlad. A Marquess.

Ardeml, adail, adeilad, teilad. An edifice or building, a tabernacle.

Ardwy, nawdd, amddiffyn. Defense, protection.

Ardwyad, amddiffynnwr. A Protector or Defender.

Ardwyaw, amddiffynu. To protect or defend.

Ardwyrdaf, edrych dwre.

Ardymmr, ardymmer, tymmer, tymherus. Temperateness, an equality of heat and
cold.

Ardymmheru, tymheru. To temper or moderate.

Ardymmherus, tymherus. Temperate, moderate.

Arddamlewychiad, datcuddiad. Revelation.

Arddelw, taeru. To avouch, to assert, to vindicate.

Ardderchafu, derchafu. To ascend.

Ardderchafael, dyrchafael. Ascension.

Ardderchog. Excellent, high, noble.

Ardderchowgrwydd. Excellence, nobility.

Arddiad. Plowed ground, tillage.

Arddigonedd, gormodedd. Too much, superfluity.

Arddu, du. Black.

Arddu neu aredig. To till the ground.

Arddwl, awr ddwl. A melancholy hour.

Arddufrych, gwineuddu, tywyll, hagar. A dark brown, swar thy.

Arddunaw, anrhydeddu. To honor or reverence.

Ardduniant, anrhydedd. Honor, reverence.

Arddwr. A Plowman, an Husbandman.

Arddwrn, arddwn. The wrist.

Aredig. To plow.

Areithio, dywedyd chwedl, ymddadlu. To make a formal speech.

Areithydd, ymadroddwr. An Orator, a Rhetorician.

Aren. A Rein, a Kidney, the Member of a Male.

Arennau. Reins, the Members of a Male.

Aren, ffraeth, ymadroddus. Witty, eloquent.

Arf. A weapon, a tool.

Arfaeth, amcan, brd. An intention or purpose.

Arfaethu, amcanu, bwriadu. To intend or purpose.

Arfaidd, h. Bold, daring, an hardy adventure.

Arfal, toll am falu. Toll for grinding.

Arfeddyd, amcan, bwriad. A purpose or intent.

Arfeiddio, llyfasu. To dare, to be bold.

Arfeisio, rhydio, mined trwy'r rhd. To pass over water, to wade over.

Arfer. Custom, or common use.

Arferu. To accustom, to use commonly.

Arfod, tarawiad neu ddyr nod saeth. The shot or strokes of a Dart.

Arfodus, saethu in gyfarwydd. Prompt and dexterous at casting a Dart.

Arfoel, moel ei goppa. Bald on the top of the head.

Arfog. Armed.

Arfogaeth. Armor.

Arfogi. To arm, to harness.

Arfoloch, blin, aflonydd. Troublesome, unquiet.

Arfoll, croesaw, croeso. Welcome.

Arfolli, derbyn, croesawu. To receive, to welcome.

Arfolli, beichiogi. To conceive.

Arfordir, glann y mor. The Seacoast.

Arfordwy, yr un ag arfordir.

Arffed. A lap.

Arffedog, yffedog. An apron.

Arffedog, ymgeleddwr, ceidwad. An Overseer, a Guardian.

Argae. A fence to keep water in its own channel, or in Milldams, etc.

Argaedigaeth, clo rheswm, diben, dibendod. A conclusion.

Arganfod, (witsio). To bewitch.

Arganfod, bwrw golwg. To look upon, to cast an eye.

Argel, cudd, ymgudd. An absconding, an hiding.

Argelu, cuddio, ymguddio, llechu, celu. To hide or conceal.

Argelwch, dirgelwch, cyfrinach, An hidden thing, a secret.

Argledr, arglwydd. A Lord.

Arglwydd. A Lord or Master.

Arglwyddes. A Lady or Mistress.

Arglwyddiwr, rheolwr, llywdd. A Governor, a Lord, a Ruler.

Arglwyddiaeth. A Lordship.

Argoedws, coediog. Woody.

Argoel, coel. A sign or token, an omen.

Argyfrey, cynhysgaeth. A Portion or Dowry.

Argyffrey, edrych Argyfrey.

Agyllaeth, galar, alaeth. A lamenting, a mourning.

Argyffroeu, canu bob in ail bob in eilas. To sing together by turns.

Argyllaeth, wlo, tosturio. Weeping, wailing, lamenting, etc.

Argymmhennu, dadleu, rhesymmu. To hold an Argument, to argue.

Argysswr, argysswrw, ofn. Fear, borrcur.

Argyssyru, ofni. To fear, to be afraid.

Argystwy, cerdd. Chastisement.

Argywedd, briw, miweid. A harm or hurt.

Argywedd, achwyn, cwn. An accusation, a complaint.

Argywedda, briwo, anafu. To hurt or harm.

Ariad, cerddorion, pibyddion, cantorion. Musicians, Pipers, Singers.

Arial, nwf, bywiogrwydd. Lasciviousness, vigor, activity.

Arialus, nwyfus, bywiog. Full of vigor and courage, lively, lascivious.

Arian. Silver.

Ariant. Money.

Arian rhif, arian bath. Coin.

Arian bw. Quicksilver.

Ariandlws, y gamp, a enniller wrth ryfela neu ymgampio. A piece of silver
given as a reward in war, or won by Horse-race, etc.

Arianllais, llais arian. A silver sound.

Ariannog. Moneyed, silvered.

Ariannu. To silver.

Arien, gwlith. Dew.

Aries, edrych Darogan.

Arlais. The temple of the head.

Arlw, paratoad. A preparation.

Arlwyo, paratoi. To prepare.

Arlwannau, arlwau, paratoadau. Preparations.

Arllaw, ar-llaw. With the hand.

Arllawdd-ar-llawdd, ar mawl. With the praise.

Arlloes, arloes, arloesiad. Empty, emptied, thoroughly purged.

Arlloesi, arloesi. To empty, to purge.

Arllon, llonn. Very pleasant.

Arllost, bon gwaywffan, carn arf. The but-end of a spear, or the stock of a
weapon.

Arlluddiaw, rhwystro. To hinder.

Arllwbr, ol troed, neu llwbr. A foot-step or track of the foot, a path.

Armerth, arlwad, paratoad. A preparation.

Arms, droganiad, prophwydoliaeth. A Prophecy.

Arnaddu, arnaddudd, arnaddynt, arnynt. Upon them.

Arnodd. A Plow-tail or handle, or rather the Plow-beam.

Arnynt. Upon them.

Ar-oddeu, goddeu, diodde. To endure, to bear or suffer.

Arodrydd, arawd-rhd, fraeth ymadrodd. An eloquent oration.

Arofyn, ymofyn, mined ar siwrne, bwriadu. To enquire, to go a journey.

Arofun, ymmaith, parod i ymado. To be ready to depart.

Arogl, rhogleu. A smell or scent, a perfume.

Arogli, rhogleuo. To perfume.

Aroloedd, cyfoeth, budd Wealth, profit.

Arorair, rhagferf, un o rannau ymadrodd. An Adverb, one of the Parts of Speech.

Aros. To stay or tarry; to dwell, abide, or inhabit.

Aros, prin. Scarcely.

Arpar, darparu, paroatoi. To provide, to prepare.

Arsang, gorthrech, trais. Oppression.

Arswyd, ofn. Fear, or apprehension of fear.

Arswydo, ofni. To fear, to be afraid of.

Artaith, eigyddiad, chwarteriad. A ^ending the skin from the bone, a butchery,
a quartering.

Arteithio, chwarteru, cigyddio. To tear limb from limb, to quarter, to butcher.

Arteithudd, crogwr, cigydd o ddn, dihenyddwr. An hangman, an executioner.

Arth. An He-bear.

Arthes. A She bear.

Aruchedd, wyneb, arwyneb The face, the top or uppermost part, a front.

Aruchel, goruchel, uchel iawn. Very high, lofty.

Aruthr, rhyfedd. Wonderful, admirable.

Aruthredd, rhyfeddod. A wonder, admiration.

Aruthrol, rhyfeddol. Wonderful, admirable.

Arwaesaf, cymmorth, cynnorthwy. Help, assistance.

Arwain, tywso. To lead.

Arwar, brydaniaeth. Heat.

Arwedd, ymddwyn. To behave or comport ones self.

Arweddiad, ymarwediad, ymddygiad, buchedd. Conversation, manner of life.

Arweddawdr, dygiawdr, un a ddygo un arall. One that carries or bears
another.

Arwerthu, arwerth, cynnig ar werth. To set or offer to sale.

Arwestr, llinin pwrs neu sgreppan. A purse or satchel-string.

Arwest, cerdd dannau, (miwsig). Music.

Arwoloedd, edrych aroloedd.

Arwr, un a wna wyrthiau uwchlaw arfer dn. An Hero.

Arwraidd, gwyrthiog. Heroic, noble.

Arwredd, dewrder, gwasgwchder. Heroickness, valor.

Arwrwas, gwas dewr, gwas gwch. An heroic man.

Arwydd. A sign.

Arwyddion. Signs.

Ar-wdd, arad, penfestr. A Plow.

Arwyddfardd, cennad in gofyn heddwch, neu in cyhoeddi rhyfel. An Herald at
Arms denouncing War or Peace.

Arwyl, arwyliant, claddedigaeth. A Funeral.

Arwynawl, tywsog. A Prince.

Arwnawl, dihafarch creulon. Fierce, cruel.

Arwynebedd, arwyneb, wyneb, tonn. The face, surface, or top of a thing.

Arwynt, arogl, rhogleu peraidd. A sweet smell, an odor.

Arwyntio, arogli, rhogleuo in beraidd. To smell pleasantly.

Arwre, derchafu. To ascend.

Arwyrain, cerdd o foliant. A song of praise, an hymn.

Arwystl, gwstl. A pledge or pawn.

Arwystleiriaeth, gwystlaid. A pawning.

Arynnaig, ofn. Fear.

Aryneigus, osnog. Fearful.

AS.
A Sant, edrch tarian.

Asbarn, barn. A Judgment.

Asbri. Excessive mischievous.

Assen. A She-ass.

Asen. A rib.

Aseth. A sharp-pointed lath to fasten thatch to houses.

Asgel. A wing.

Asgellog. Winged.

Asgellu. To wing, or put on wings.

Asgellwynt, ystlyswynt. A side-wind.

Asgen, briw, niweid. An hurt or harm.

Asgethrawg. Toothy or naily.

Asglod, asglodn, ysglodn. A chip.

Asgre, mynwes. The bosom.

Asgwrn. A bone.

Asgyrnig, asgyrniog. Boney, full of bones.

Asgyrnygu. To grin and show ones teeth by way of chiding or threatening.

Asserw, disglaer. Bright, shining.

Assio. To join or glue together.

Assw, assw. The left.

Asswn, esgus am fod in absennol. An excuse for being absent.

Asswno, (escusodi absen.) To excuse ones absence.

Astalch, edrch tarian.

Astell, aseth to. A lath.

Astellodi, hollti. To cleave or split.

Asirus, sarrug, anfoddog. Dogged, dissatisfied.

Astrusi, ammheuaeth. Ambiguity, doubt.

Astud, myfrgar, dyfal, diwd. Studious, diligent.

Asur, y glass wybren. The acure sky.

Assyn. The he-ass.

AT.
AT. To.

Atcor, cwys. A furrow.

Atcori, cwso. To plow furrows.

Atchwaith, surni, blas drwg Sowerness, an ill taste, unsavouriness.

Atgen y ddaiar, ffrwth y ddaiar. The fruit of the earth.

Atglaf, goglaf, ailglaf. Something sickly, relapse.

Atglefychu, ailglafychu. To get a relapse.

Atguddio, cuddio, celu. To abscond, to hide.

Atgyweirio, adnewyddu, diwygio. To mend, to repair.

Athafar, trymder, galar. Sorrow, grief.

Athaw, distaw. Silent.

Athraidd, mined trosodd, neu trwodd. A passing over, or through.

Athraw, athro, dysgawdr, (Meister). A teacher, a master.

Athrawiaeth. Doctrine, learning.

Athref, trigfan, cartref bychan. A little dwelling, a mansion house.

Athreiddio, myded trosodd. To pass over.

Athrigiad, trigiad, arhosiod. An abiding or staying.

Athrist, trist, trwm iawn. Very sorrowful or sad.

Athro, athraw, (Meister). A master, a teacher.

Athronddysg, doethineb, uchel ddysgeidiaeth. Philosophy, doctrine, learning,
discipline.

Athrugar, trugarog. Merciful.

Athrylith, tueddiad. Disposition, towardness.

Athrywn. To part those that are fighting.

Athwll, tyllog, rhwygiedig. Torn, rent.

Athwf, euthym, aethym. I went.

Atorwedd, gorwedd o hd. To lie all along.

Attafael. A distraining, an attachment.

Attafaela. To distrain, to attach.

Attal. To hinder, to delay, to detain, to stop. Withholding or retaining, an
impediment, a stop.

Attal dywedyd. A stammering, an impediment of speech.

Attam, attan, attom. To us, toward us.

Attarw, adfwl. A Bull half gelt, a Steer.

Atteb. To answer, an answer.

Atteg, pren Cynnal. A Prop.

Attegu, cynnal i finu. To underprop.

Attethol, dewisiad, dewis, deffol. An election, choice, picking, or culling.

Attil, ad-hil, beichiogi or ail, beichiogi eilwaith. A second conception.

Attolwg. Beseeching.

Attolygu. To beseech.

Attref, drysni. A wilderness or desert.

Attreg, attregwch, ymaros, llercian. Delay, a delaying.

Attwf, yr hwn a dyfo in ddiweddarach nar cnwd. That which grows up after the
crop.

Attwn, dwn in ol. To bring or carry back again.

Attychwel, dyfodiad in ol. A return.

AU.
AU, yr au sdd wrth yr ysgyfent. The liver.

Aur. Gold.

Aurbibau, lliw aur. Gold-colour.

Aurdorchog. Golden-chain'd.

Aurch, eurch, go aur, go arian. A Goldsmith, a Silver-smith, a Tinker.

AW.
AWch. An edge, vigor.

Aweddwr, dwfr glan, llif-ddwr. Clean water, flowing water.

Awel. A gale or blast of wind.

Awelog. Windy.

Awen neu gwendd. The gift of Poetry.

Awen ffrwyn. The reins of a Bridle.

Awenad, cernod. A box on the ear.

Awen neu asgwrn grudd, asgwrn gen, cliccied genesis The jaw bone or cheek bone.

Awen-gerdd, cerdd gyson. A Poem well rhymed.

Awendd, gwendd. The gift of Poetry.

Awgrim, awgrym, amnaid. a nod, a beck.

Awr. An hour.

Awrddwl. A dull hour.

Awst. The month August.

Awdd. Greediness, covetousness.

Awyddu. To covet or desire greedily.

Awyddus. Greedy.

Awn ffrwyn. The reins of an horses bridle.

Awr. Air.

BA.
BA, edrych Pa.

(Baban, babi, paban.) A Baby, a Puppet.

Baccwn,) cig much. Bacon.

Bach neu bychan. Little, small.

Bacheam. A hook a grapling-iron.

Bachiad. Crookedness; a bending, turning, or winding, like a hook.

Bachgen. A boy.

Bachog. Hooked. full of turnings and windings.

Bachu. To hook, to bend.

Bacseu, hosanau heb draed. Stockins without feet.

Bad, cafn ar ddwr, cwch dwfr. A Cock-boat, a Scullers Boat, or Barge.

Baddug, Caddug, niwl A fog or mist.

Baddd, baddd. Baptism.

Baedd. A boar.

Boeddgig, cig baedd. Brawn.

Baeddu, curo, pwo. To beat, to thump.

Bagad, rhai, crn bart. Some, a multitude.

Bagl, ffon fogl. A Crutch.

Brglog. Crutch-like.

Bagwnnog, crf, cadarn. Strong, firm.

Bagw, blaen arf, pig saeth. The point of a weapon, the dart of an arrow.

Bai. A fault.

Baich, bach. A burden.

Baidd, herio, syleinsio. A daring, a challenging.

Bain, haint, maent hwy. They are.

Bais, rhd. afford.

Bal, tusw, llyweth. A little bundle of flax or the like,

Bal, moel iawn. Very bald.

Bala, pen afon, blaidd. A town of that name, and signifies the head of a river
flowing out of a lake; als of a wolf.

Balaen, balain, balen, dur, haiarn. Steel, iron.

Balaon, bleiddiau. Wolves,

Balaw, gwaell neu dafod (bweel). The tongue of a buckle.

Balc). A balk or ridge between two furrows.

Balch. Proud.

Balchder, balchedd. Pride.

Balchio. To grow proud.

Baldordd, dwndrio, dadwrdd. To prate prattle or babble.

Baldorddwr, dwndriwr. A babbler or pratler.

Balen, dur, haiarn. Steel, iron.

Ball, pla, cornwyd. A plague, a pestilence.

Ballasarn, glass. Blue.

Ballasg, draenog. An hedgehog, an urchin, a porcupine.

Ballasgog, pigog. Set with prickles, prickly.

Balleg, crw pysgod, cawell i ddal pysgod. A weel or bow-net to catch fish.

Ballegrwd, rhwyd pysgod. A fish-net.

Balog. A codpiece, a placket.

Bann, uchel, her. High, tall.

Bann, braich o bennill. The arm or slave of a verse.

Banniar, (Baner). A banner.

Bannog, nodol, nodedig. Noted, notable.

Ban, pan. When.

Banan, ofn. Fear.

Bancawio. To fasten an hook to an angling line.

Bangaw, parod, buan. Ready, swift.

Banon, brenhines. A Queen.

Banw, porchell. A pig.

Banw, banwaidd. Feminine.

Bar, aspri, rhaib. Desperateness in wickedness, also gluttony.

Bara. Bread.

Bara miod, crempogen. A pancake or fritter.

Baran, nerth. Strength, force.

Barannedd, nerthoedd. Forces, strengths.

Baranres, trefn (Sawdwr). The Order of Soldiers.

Barcut, barcuttan. A kite.

Bardd, pryddd. A poet.

Barddas, hanes ar began. Intelligence by verse, a poetical history.

Barddoneg, prydyddiaeth. Poetry.

Barddoni, beirdd, prydyddion. Poets.

Barddoniaeth, prydyddiaeth. The art of poetry.

Barddoniaidd, prydyddawl. Poetical.

Barf. A beard.

Barfog. Bearded.

Bargen). A bargain or contract.

Bargod. The eves of a house, etc.

Bargodion, trigolion in bw in nherfyn dwy-wlad. The inhabitants of frontiers
or marches.

Bariaeth. Desperateness in wickedness.

Baril). A barrel.

Barn. Judgment, sentence.

Barnu. To judge.

Barnwr. A Judge.

Bar) i sefyll wrtho o flaen ustus. The bar in a court of judicature.

Bar) neu drosol. A bar or bolt.

Barrog, ysbardun. A spur.

Barrug, llwydrew. Frost, the rhyme of frost.

Barus. Wicked, also gluttonous.

Barwn) A Baron.

Barwniaeth), rheolaeth, gallu. Power, Government, a Baronship.

Bas, Shallow, ebb.

Bas, llewyg, llysmair. A swoon, the pouring out of the soul, an ecstasy.

Basgawd, basged). A basket.

Bastardd), plentyn ordderch. A bastard.

Bath, tebyg. The like, likeness.

Bath arian, neu arian bath, arian. Coined money.

Bathu, gwnuethr arian. To coin money.

Baw Dirt, dung, a turd.

Bawai, bawaidd, bawld. Dirty.

Bawd. A thumb.

Bawdd, boddi. A drowning.

Bawddn, dn bawaidd. A base dirty fellow.

Bawld. Dirty, filthy.

BE.
BEchan. A little she, a small female.

Bechanigen, bechan bach. A very little female.

Bedwen. The birch-tree.

Bedw. Birch-trees.

Beddd. Baptism.

Bedyddio. To baptize.

Bedyddfan, bedyddfaen, bedyddlestr, bedyddfa. The Baptistry, the Font.

Bedyssawd, yr holl ddaiarol fd. The globe of the earth.

Bed. A sepulcher or grave.

Beddaid, llonaid bed. A grave, full.

Beddrawd, bed, daiar gladdu. A sepulcher, a burying-place.

Begegr, gwennynen ormes, cyccynen. A wasp.

Beichio. To bellow or roar.

Beichiog. With child.

Beiddio, llefasu. To dare.

Beio. To find fault.

Beiriant, edrch Peiriant.

Peirniad, barnwr. A Judge.

Beisio, mined trwyr dwr. Towade through the water.

Bele, math ar wiwair a phan gwerthfawr. A Sable whose skin is rich fur.

Bellach. Now at last.

Benbaladr, edrch paladr.

Benben, ynghd, ymladd. Together by the ears.

Benddar, edrch Penddar.

Bendigaid, bendigedig. Blessed.

Bendigo, bendithio. To bless.

Bendith. A blessing.

Bendithio. To bless.

Bendraphen, in gymmysg, mewn anrhefn. Promiscuously, confusedly.

Bendro, pendro. A dizziness or giddiness of the head, the staggers.

Benedig, cennadwriaeth. A message, an embassy.

Benffg, budd, (proffid,) enill. A benefit, profit.

Benn, certwyn, (gwagen.) A cart or wagon, a chariot.

Bensach, chwydd-ddolur in y gwddw. The Squinzey.

Benthg. A borrowed thing.

Benthygio. To borrow.

Benwd, edrych Menwd.

Benyw, merch. A female kind, a woman.

Ber. A Spit.

Ber, edrych gwaywffon.

Bera, twrr o d neu wair. A heap of corn or hay.

Berf, un o'r with rannau ymadrodd. A verb.

Berfa. A barrow.

Berfa drol. A wheel-barrow.

Bernais), disglairdeb. Varnish.

Berr. A short female.

Berr. A leg.

Berth teg, disglaer. Fair, bright.

Berthawg, goludog, cyfoethog. Rich, wealthy.

Berthedd, cyfoethog, goludog. Wealthy, rich.

Berthedd, tegwch, disgleirdeb. Beauty, fairness.

Berthdud, berth-tud, gwlad tirion hyfryd. A pleasant country.

Berthfann, lle-tirion. A pleasant place.

Berthid, berthidau, cyfoeth, golud. Wealth, riches.

Berthogi, cyfoethogi To make rich, to grow rich.

Berw. A boiling.

Berwi. To boil.

Beron, berywon, barcuttanod. Kites

Bestfil, anifail gwlle, prf gormes. A wild beast.

Beu, t, bwth, trigfa. A little house, a cottage.

Beudag, geneu y corn pori. The top of the windpipe.

Beud. A cow-house.

Beunoeth, peunoeth, bob nos. Every night.

Beunydd, bob ddd. Daily.

BY.
BY, bdd, fe sdd. It shall be.

Biach, edrch Giach.

Biachu, edrch Bachu.

Bicre, ymgrch, ymdrech, ymladd. A conflict, a fight.

Bid, bydded. Let it be so, be it so.

Bid, gwrch. A hedge.

Bidog, cyllell glun, (dagger). An hanger, a little sword, a dagger.

Biery, barcud. A kite.

Bigwrn, migwrn. A knuckle.

Bilain, taoog, hwsmon, Abstinance, A husbandman.

Bilan, gwaywffon. A spear, a lance.

Bildin. A galling.

Bilen, edrch Pilen.

Bilwg,) gwddi. An hedge-bill.

Bir). Beer.

Biswail. Cow Dung.

Bittail), lliniaeth, ymborth. Victuals.

Bittolws, tarw. A bull.

Biw, buwch. A cow.

BL.
BLaen neu pig. A point.

Blaen neu gynt. First.

Blaena. The first.

Blaeneu neu eitha gwlad. The farthest part of a country.

Blaengis, yr ymdrech cyntaf mewn rhyfel. The first assault in battle.

Blaenor. A ringleader.

Blaenrhed, y rhedwr blaenaf. A forerunner.

Blaenu, achab y blaen. To possess before, to go before.

Blaenwedd, blaenwel, uchaf brigin. The very top or height of a thing.

Blagur. Twigs, sprigs.

Blaguro. To sprout, to branch.

Blaidd, (wlff). A wolf.

Blas. A taste.

Blawd. Meal.

Blawd-llif, (dwst) llif. Saw-dust.

Blawdd, chwyrn. Quick, nimble, swift, active.

Blawr, blawrwyn, llwd. Gray.

Bleddychfa, wyneb, wyneb. prd. The face or countenance.

Bleiddiast, bleiddies, (wlffest). A she-wolf.

Blew. Hair.

Blewiach. Down or little hair.

Blewog. Hairy.

Blif, tafl i daflu cerrig. A sling, A battering engine to cast darts or stones.

Blin. Weary, also troublesome.

Blinder. Weariness, also tribulation.

Blingo. To flea off the skin.

Blino To weary, also to vex.

Blisg. Shells.

Blithe. Givin' milk.

Blithe draphlith, didrefn, Confusedly.

Blochda, hufain llaeth. Cream.

Blodeuyn. A flower or blossom.

Blodeuo. To flourish or blossom.

Blodeuog. blossomy-flowry.

Blodio, tanu blawd. To sprinkle meal.

Blodiwr. A Meal man.

Bloesg. Lisping.

Bloesgni. A lisping.

Bloneg. A swines grease.

Bloneg y derw. The say of oak-trees.

Blonhegen. A swines leaf.

Blottai, cardotta blawd. To beg meal.

Blowmon, dn croen ddu. A Black-moor.

Blwch. A box.

Blwng, digllon. Angry.

Blychaid. A box-full.

Blyngawd, blyngder, anfoddog, digllon. Angry, hard to be pleased.

Blynghau, digio. To be angry.

Bls. Longing.

Blysig yr hwn a flysio. One that longs.

Blysio. To long for a thing.

BO.
Boch. The cheek.

Bochau. The cheeks.

Bochodeg, bychodeg, tlawd. Poor.

Bochog. Blab-cheeked.

Bocsach, (bost). A boasting or bragging.

Bod. To be.

Bod, neu fod. Essence, being.

Bod neu gartref. A mansion, an habitation.

Bod, barcut. A kite.

Bod y gwerni. A buzzard.

Bod tinwyn. A bald buzzard.

Bodd. Free Will, content.

Boddhau, rhyngu bodd. To please or give content.

Boddi. To be drowned, to drown, drowning.

Boddlawn, bodlon. Contented, willing.

Boddloni, bodloni. To please, to content.

Bodryda, cwch gwenyn. A Bee-hive.

Bogail. The navel.

Boglyn, tegan o aur. An ounce of gold.

Bol. The belly.

Bola croen, (mwfel). A muzzle.

Bolch, bwlch. A gap or notch.

Bolchwydd, chwydd bol. Belly swelling.

Bolera, yfed ar ormes. To sponge, or drink without paying.

Bolgan, cod groen. A budget.

Bollt), piccell. A bolt, a dart.

Bolltod, tafliad cerrig, saethiad saethau. The casting of darts or stones out
of an engine.

Boloch, aflonyddwch, helbul. Unquietness, trouble.

Bolwft, dolur o fol. The bellyach.

Bon. The stump or but-end of a thing.

Bonclust. A box on the ear.

Bondo, bargod. The house-eves.

Bonedd. Nobility or gentry.

Bonffaglu, golosgi, deifio. To singe.

Boniad. The hinder part.

Bonllef. A shout, a shriek.

Bonllost. A bang or falling both ends together.

Bonwm, boncyff. A stump of a tree.

Board, (bwrdd). A table, a board

Bore. The morning.

Boreudddd. The morning.

Boreafwyd, tor cythlwng. A breakfast.

Boreugwaith. A morning.

Bors), torr-lliaingig. Burstenness.

Bost), ffrwst. A boasting.

Bostio). To boast.

Bottas, bwtthos, ysane bottymmog. Spatterlasles, buttoned hose, gainacshes.

Bottwm.) A button.

Bottymmog) Buttoned.

BR.
BRad, bradwriaeth, twyll trwy ymddiried. Treachery, a betraying.

Brad. gyfarfod. A quotidian-fever.

Bradog, twllgar. False, traitorous.

Bradw, wedi treulio neu ddryllio. Worn thin and poor.

Bradwr, bradychwr. A traitor, a betrayer.

Bradw, twn, torriad. A fracture, a rupture, a breach.

Bradwyog, drylliog, adwog. Broken, rent, full of gaps.

Braenar, branar. Fallow ground.

Braen, braenlld. Rotten.

Braenu. To rot.

Brag. Malt.

Bragad, heppil, hill. Progeny, offspring.

Bragod). Bragget.

Braich, brauch. An arm

Braicheidio, ymgyfleidio. To embrace.

Braidd, prin. Scarcely.

Braint. Prerogative, dignity.

Braisg, praff. Gross or thick.

Bram. A fart.

Brammu. To fart.

Bremmain, cyrchfa, A resort, assembly, a collection.

Bran. A crow.

Branos, brain ieuaingc. Young crows

Branes, neu brain. Crows.

Branar. Fallow ground.

Brann), Rhuddion. Bran.

Bras. Fat. also course.

Braster. Fatness, coursness.

Bratt. A clout or rag.

Brath. A biting, a stinging, a stab.

Brathu. To stab bite or sting.

Brau, crin. Rotten, brittle.

Breuolaeth, breuoledd, breuolder, breuder, breuawd. Brittleness.

Braw. A terror or fright.

Brawychu. To terrify, vex, or move.

Brawd, barn. Judgment.

Brawd. A brother.

Brawdoliaeth. Brotherhood.

Brawdgar, un in caru ei frawd. A lover of his brother.

Brawdgarwch, carriad rhwng brodyr. Brotherly love.

Brawdwr, barnwr. A Judge.

Brawdle, eistad lle barnwr. A Judgment Seat.

Bre, bryncn. A little hill.

Brecci. Wort.

Breccini, brecci. Wort.

Brech, brch. A brindled or brown color.

Brechdan. Bread spread with butter.

Bredch, brad. Disloyalty, treachery.

Brefu. To low or bleat.

Brefera, thuo. To roar.

Brefarad, rhoch, rhuad. A roaring.

Breg, rhwg, rhwygiad. A rent or breach.

Breianllif, breuanllif, maen melin, maenllifo. A grind-stone, a millstone.

Breichrw, braich, brauch. An arm.

Breilw, (rhosyn.) A rose.

Breinrdd, brein-rhdd, braint. Right, immunity, freedom.

Brenin. A King.

Brenhiniaeth. A Kingdom.

Brenhind, brenhinlls, lls brenin. A Kings palace.

Bresch, llysiau crochan. Potherbs, also A weed in Corn.

Bretheirio, brytheirio. To belch.

Brethn. Woollen cloth.

Breuad, prf in ymborth ar grph y meirw. A worm that eats the body of the
dead.

Breuan, melin law. A hand-will.

Breuan o ymenn, (preint) o ymenn. A print of butter.

Brevand, t melin. A mill-house.

Breuanllif, edrch breianllif.

Breuant, y corn pori. The Windpipe.

Breuddwyd. A dream.

Breuddwydio. To dream.

Breulinaf, malu. To grind,

Breyr, brehyr, arglwydd y tir. A Baron, or Lord of a Manor.

Breurdir, tir y Brenin. The Kings land.

Breyres, Arglwyddes y tir. A Baroness.

Bri. Esteem, dignity, honor.

Briduw, y beddd-gyfammod. The covenant made in baptism.

Briallu. Primroses.

Brig. The height or top of any thing.

Brigin. The top of any thing, a branch or sprig.

Brigog. Full of boughs or branches.

Briger, gwallt. The hair of ones bead.

Brigladd, ysgythru. To lop.

Brigwn, gobed. A rack.

Bril. A shrimp, a sorry thing.

Brisg. A track.

Brith. Of diverse colors, py'd.

Brith y fuches. A wag-tail bird.

Brithell yr ymennydd, y groenen dene o amgylch yr ymennydd. The thin skin or
film enwrapping the brain.

Britho. To adorn or dress any thing with diverse colors.

Brithog, (ffrio.) A frying.

Brithll. A trout.

Briw. A wound,

Briwo. To hurt or wound.

Briw-fwyd. Crumbs or fragments of bread or any victuals.

Briwsion. Crumbs.

Briwsionyn. A crum.

Bro, gwlad, cymmydogaeth. Country, neighborhood.

Broaidd, tirion, hyfryd fell dyffrn. Pleasant as a valley.

Broccen, mynwes. A bosom.

Broch, digter. Anger, wrath.

Brochi, digio, creuloni. To wax cruel, hasty, fierce, or unruly.

Brodio), cyfrestru, gweithio gwaith edau a nodwidd. To embroyder.

Brodorion, cydwladwr. The same countrymen.

Bron. The breast, the pap, the side or top of a hill.

Bron alarch, math ar bysgodyn. A cuttle-fish.

Brondu'r twynau, math ar aderyn. The Plover-bird.

Bronddor, edrych tarrian.

Bronfoll, dwyfronneg, bronlliain. The breast plate also a stomacher.

Bron-gengl. A poitrel or breast-leather for a horse.

Bron-rhuddn, Robin goch. Robin-red-breast.

Bron-lliain, (twmetfier). A stomacher.

Bronwen. A kind of a weasle.

Brows, braws, braw. Terror.

Bru, croth gwraigr. The womb

Bruchen, plympiad dwr allan or ddaiar. The bubling or springing up of water.

Brud, darogan, prophwydoliaeth. A prophecy.

Brudio, daroganu, prophwydo. To prophecy.

Bruhed, llaw. A hand.

Brwchan, math ar lymru teneu. A sort of meat made of oat-meal and water called
Sowings.

Brwd. Warm.

Brydio. To grow warm.

Brydanniaeth. Warmness.

Brwd, peithin. A weavers reed, a tent or frame for embroidery.

Brwydog, tyllog. Full of bracks or holes.

Brwdr, brwydrin, ymladdfa. A skirmish, a fight, a battle.

Brwn. Rushes.

Brwynen. A rush.

Brwyn, trymder, galar. Sorrow, mourning.

Brwynaid, math ar bysgod man. Anchoves.

Brwsg, meddw. Drunk.

Bryccan, gwrthban. A blanket.

Brch, brychau. Motes.

Brycheuyn. A mote.

Brychni wyneb. The freckles of the face.

Brch liw. A dun or brindled-colour.

Brch buwch. The afterbirth.

Brch y cae, math ar adern. A hedge-sparrow.

Brd, amcaniad, bwrriad. An intent or purpose.

Brnn. A hill.

Bryncn, brynn bychan. A little hill.

Brynaich, (yscottiaid.) Scotchmen.

Brs, prysurdeb. Haste.

Brsio, prysuro. To hasten.

Brysiawr, un ar ffwdan neu frs. One that makes haste.

Brysgll, ffonn, teyrnwialen. A cudgel, also a scepter.

Brytheirio, bretheirio. To belch.

Brython, brittaniaid, cymru. Britains, Welsh people.

Brythoneg, cymraeg. The British tongue, Welsh.

Brythwch, ymladd. To fight.

BU.
BU, ch neu fuwch. An ox or cow, a nead.

Bu, fe fu. There was, he was.

Bual, ch gwllt. A buff or wild ox.

Buan. Swift.

Buelin, (cwppan) neu phiol. A cup.

Buarth. A yard or court at the front of a house.

Buches. A milking place.

Buchedd. The course of life or conversation.

Buchod. Cows.

Budr, aflan. Filthy, unclean.

Budreddi. Filth, excrements, dirt.

Budd. It will be.

Budd neu enill. Profit, benefit.

Buddio, gwneud enill. To profit to benefit.

Buddfawr, buddiol, enillol, enillgar. Profitable.

Buddai, budde. A churn.

Buddel. The post that cows or oxen are tied to.

Buddugawl, y neb a enillo'r maes. Victorious.

Buddugoliaeth, y (fictori), y gamp. A victory.

Bugad, brefiad gwartheg. The bellowing of oxen, cows or bulls.

Bugail, cadwr defaid. A shepherd.

Bugeila, cadw defaid. To play the shepherd.

Bugeilffon, ffon bugail. A shepherds crook or staff.

Bugeilrhes, lolio, gwag siarad. A babble or prating.

Bugloddi, cornio'r ddaiar fell a gwnelo tarw. To tear the earth with horns as
bulls use to do.

Bugunad, brefiad chapter The lowing of an ox.

Bull, codeu y tyfo had llin ynddnt. The husks of flax-seed.

Bun, merch neu forwn. A woman or maid.

Buna, mil o filoedd. A million or ten hundred thousand.

Burgn, ysgerbwd. A carrion or dead carcass.

Buria, yr un. The same.

Burion, barcuttanod. Kites.

Burthiaw, cilgwthio, gyru in ol. To repel or drive back.

Burthiad, gwth, cilgwth. A repulse or putting back.

Burw, glindorch buwch. A thing to tie up the legs of cows to milk them.

Bustl. The gall.

Bustlaidd, chwerw. Bitter, or full of gall.

Buwch. A cow.

Buwl, mul ieuangc. A young mule.

BW.
Bw, braw, dychrn, ofn. Terror, fear.

Bwa. A bow to shoot with.

Bwast. Bows to shoot with.

Bwbach. A bugbear to fright children.

Bwbachu, chware 'r bwhach. To frighten or terrify children.

Bwccl). A clasp or buckle.

Bwccled, edrych tarian.

Bwch. A he-goat.

Bwhwmman, codi in donnau. To wave, or rise in waves.

Bwiall. An ax or hatchet.

Bwla), tarw. A bull.

Bwlan, bylan. A botl'd belly made of straw to keep wool or corn, etc.

Bwlch. A notch, or gap.

Bwnn, Aderyn y Bwn. A bittern.

Bwngler), Bon y gler. A bungler, or botcher.

Bwrdais), un a fo' in (ffri) o dre gaeth. A burgess.

Bwrdd. A table, a board.

Bwrn, ymgyfogiad. An inclination to vomit.

Bwrw. To cast, to thron, to vomit.

Bwriad neu amcan. An intent or purpose.

Bwriadu neu amcanu. To intend design or purpose.

Bwth. A cottage.

Bwd. Meat, victuals.

Bwyta. To eat.

Bwllwrw, darpariad i daith. Provision for a journey.

Bwystfil, prif gwllt. A wild beast.

Bwystgunion, Anifeiliaid gwylltion. wild beasts.

BY.
Bychan. Little.

Bychydig, ychydig. Very little.

Bychanign, bychan bach. A very little thing.

Bychod. He goats.

Bychodedd, ychydig. Few.

Bychodrwydd, yr un a bychodedd.

Bd. The world.

Bydol. Worldly.

Byda, cwch gwenn. A beehive.

Bydaau, cychod gwenn. Beehives.

Bydaf, cwch gwenyn. A beehive.

Bydafu, cychu gwenn. To hive bees.

Bdwraig, mudwraig. A midwife.

Byddar. Deaf.

Byddaru. To wax deaf, or make deaf.

Byddin, (armi), llu. An army.

Byddino, dysgu milwr i ryfela. To exercise soldiers.

Bygwl, bygythiadau. Tbreatnings.

Bygyln, bygwth. To threaten.

Bygwth. To threaten. A threatening.

Bynnag, pwybynag. Whosoever.

Byrnio, llwytho. To load.

Brr. Short.

Byrrhau. To shorten.

Byrdon, bwrdwn cerdd. The burden of a song.

Byrdd, Byrddau. Tables, boards.

Byrrhwch, Pr llwyd, Pr penfrith. A gray, brock or badger.

Byrllyfg, teyrnwialen, gwialen. A scepter, a rod.

Byrn, beirn, barnau, barnedigaethau. Judgments.

Bs. A finger.

Bystwn). A fellon or bustion.

Bth. For ever.

Byther, bydder, bydded. Let it be.

Bytheiad. A hound.

Bytheirio, bretheirio. To belch.

Bw. To live, also alive.

Bwiol. Lively.

Bywiogrwydd. Liveliness.

Bywd. Life, also livelihood.

Bywion, morgrg, mywion. Emmnets, ants or pismires.

CA.
CAhan, bwth, A cottage, a cabin of a ship.

Cabidwl, cynghardy. A consistory, council house.

Cabidyld, cynghord. A convocation house, chapter house.

Cabl, Cabledd, Cabledigaeth, drwgddyweddiad am dduw. A blasphemy.

Cablu, dywedyd in ddrwg am dduw. To blaspheme.

Cabls, chwanog i oganu Duw. Blasphemous*

Cabol, llysn. Smooth.

Caboli, llyfnhau. To smooth.

Cabolfaen, careg sliccio. A smoothing stone.

Caccen, teisen, puttain. A cake, a harlot.

Caccwn. Wasps.

Caccynen. A wasp.

Cach, baw, tomm. A turd, dung, excrements.

Cachu. To shite.

Cachad, dn ynfyd, amhwyllus, llwrf. A mad foolish doting fellow, also
slothful.

Cad, rhyfel. A war, battle or fight.

Cadeithi, rhyfeloedd. Wars.

Cader, (castle), diffynfa. A strong, or fortified place.

Cadair. A chair.

Cadarn, crf, Nerthol. Powererful, strong.

Cadcno, cleddf. A sword.

Cadernid. Strength, fortitude.

Cadfa, y maes lle ir ymladd llstoedd. The field or place where two armies
fight.

Cad-farch, march o ryfel. A warlike horse.

Caditt, y gweddill, hyn sy'n ol. Relic, or remainder.

Cadlais, cadlas. A hovel, a back yard for corn ricks or hay.

Cadls, (garsiwn). A Garrison.

Cadnaw, cadno, llwynog. A fox.

Cadr, gwrol, gwrymms. Valiant, strong.

Cadw. To keep, or secure.

Cadwedigaeth, ceidwadaeth. Custody, or the keeping.

Ceidwad. A keeper.

Ceidwades. A she keeper.

Cadwen, cadwent, ymdrech, ymladd. A fighting.

Cadwr, tarian, gwauwffon. A shield or buckler, also a spear.

Cadwraidd y llaw, Rhwng y bysedd ar arddwn. The hand from the fingers to the
wrist.

Cadwd. It was kept.

Cadwdd, tiryn llawn prysglwy ni a mieri. Ground full of briars and brambles.

Cadwn, cadwen. A chain.

Cadwyno. To chain.

Caddug, niwl. Mist, fog.

Caddugo, niwlo. Grow misty or foggy.

Cae neu gwrth. A Hedge.

Cae, caeadle, maes. An enclose, or field.

Caead. A cover or lid, also enclosed or shut.

Caeor, corlan, defeidle. A sheepfold.

Cael. caffael. To find, or obtain.

Caen, croenen nou bilionen. A thin rind, peel or bark.

Caenen, huchen. A thin skin.

Caenen o eira. A covering of snow.

Caened, llwyd, gwn, henaidd. White, hoary, aged.

Caentach, edrch ceintach.

Caer, gwal droellog, gwal gron. A round wall, as walls of Cities.

Caerou, ceirydd. Round walls

Caerog, gwaliog. Walled about.

Caeth. Captive, narrow, obstructive.

Caethiwo, To captivate, imprison, or confine.

Caethiwed. Captivity, bondage, pain, misery.

Cafell, gafell. A chancel of a church.

Cafn. A boat, a trough.

Cafnu. To make hollow like a trough.

Caffael, edrych cael.

Cagal, cagl. Sheep or goats dung.

Caib. A mattock.

Cail, corlan defaid. A sheepfold.

Caill. The stone of the privy members.

Cain, teg, glan, golygus, hardd. Fair, beautiful, amiable.

Cainge. A bough of a tree, etc. a lesson in music.

Cais, Tryforwr, Barnwr. A treasurer, also a judge, also an endeavor or
seeking.

Caith, edrych Caeth

Ceithiw, ceithiwed, edrych caethiwed.

Calaf. pob peth a fo'n (holw) o'i fewn, megis (cwil). ceccysen, etc. Every
thing that is hollow within, as a quill, reed, etc.

Calan. ddd cyntaf o flayddyn neu fis, Rhester dyddiau 'r flwyddyn, Almanac.
The first day of a year or month, the succession of the days of the year, an
almanac.

Calch. Lime.

Calchu. To Lime.

Calchaid. The limeing of a thing.

Calch, ymladd, arfogaeth. A fighting, also an armor.

Calchdoed, wedi ei arfogi neu wisgo a llurig. Wearing armor, armed.

Caled. Hard.

Caledu. To burden.

Calefn, edrych calaf.

Caln. The heart.

Calondid. Magnanimity, courage.

Caluedd, un in gwneuthyr Cerbydau, saer coed. A coach-maker, a wheel-right, a
carpenter.

Caln, canlyn. To follow.

Call. Crafty, prudent, witty.

Callder, calledd, callineb. Craftiness, prudence.

Callestr, carreg fflint. A flint stone.

Callod y coed. Moss growing upon trees.

Callodrn, corsen, gwelltn d. A reed, the straw or stalk of corner herbs.

Callawr, callor, padell, (cettel), crochon. A kettle, pan, caldron, pot or the
like.

Camm, neu anunion. Crooked.

Cammu. To bend, to step.

Came neu camwedd. Injury, wrong.

Came cerddediad. A step or pace in going.

Cambost, colan. A prop.

Camfa. A style.

Cammeg, cammg, math ar bysgod. A sturgeon, also a kind of salmon.

Cammog. A canmock or restharrow.

Camel, Cawrfarch. A Camel.

Camgyls, beius, euog. Blamable, guilty.

Camlad, (camlod), ystwff o flew Camel. Hair Chamlet.

Camlas, ffos, lle saif dwr, cwys, pant. A ditch, wherein water stands, a
furrow, trench, or channel.

Camlwrw, (fforffed). A penalty; fine, or forfeiture.

Camlyrs, euog o dalu fforffed. Guilty of a fine.

Cammawn, ymladd. A battle or fight.

Camp, cyflwr, dull, modd. Quality, condition.

Camp. A game.

Campus. Gamesterous.

Camre, camrau. Paces, steps.

Camrwsg, trais neu camfeddiant. Usurpation.

Camrwyfgo, came feddianu. To usurp.

Camwedd. Wrong, iniquity, sin.

Camwedd, cymwedd, cellwer, gwatwar. To joke or jest.

Camwri, came, trosedd. Injury, affront, abuse.

Camw, edrych, Camwri.

Can. A song, or canticle.

Canu. To sing, to play on music.

Canu, canuau, caneuau, caneuen, can, caniad. A song, a verse, canticle.

Cantor. A singer.

Can, canys, began, oblegd, o herwdd. Because by reason.

Cann, gwn. White.

Cann gwenith, yeillied gwenith. Wheat flower.

Cann rhg, peillied, rhg. Rye flower.

Cannu, gwnnu. To make white or whiten.

Cannaid, gwnn. White.

Canaon, canawon, cwn, bleiddied, neu lewod ifengc. Whelps, puppies.

Canastr, rhw bridd calchog. A kind of a limy clay.

Canel, (sinimwn). Cinnamen.

Cannerth, cymmorth (help.) Aid, assistance.

Canfod, gweled. To see, to behold.

Cangell, gafell. The chancel of a church.

Cangellawr, ysgrifennydd amriw swddau uchel. A chancellor, a scribe, a notary,
a secretary.

Cangelloriaeth. swydd y cangellawr. The office of a chancellor, secretary or
the like.

Cangen. A bough or branch.

Canhiadu, caniadu, caniad-hau, addo arddymuniad. To grant.

Canhwynol, edrych Cynhwynol.

Canhymdaith, ymgyfeillach, cdgerdded. To accompany or go with.

Canln. To follow, to imitate.

Canllaw. The side fence of bridges

Canllyn, edrych Canlyn.

Canol. The middle.

Canolig. The midst of a place or thing, medium, middle sized.

Canred, ymlid. A following or pursuing, chasing.

Can's, Canys.

Cant. A hoop, a rim of a wheel or serve, a hundred.

Cantref, cwmmwd. A division in a county called a hundred.

Canwelw, gwyn, llwydlas. White, pale.

Canwyll. A Candle.

Canwyllwr, canwyll do. A chandler, a candle maker.

Canwyllbren, canwyllr. A candlestick.

Canwyll y llygad. The pupil of the eye.

Canwyr, nod clust, canwe. A kind of an ear mark for beasts.

Canwyr, (plean) i (blaenio) byrdde. A joyners plane.

Canymdaith, canlyn, cdgerdded. To follow or accompany.

Canymdoi, gwated, amddirffynu. To defend, protect, or conduct.

Canys, oblegid, o herwydd. Am, for, because.

Cap.) A cap.

Cappan cor, math ar gap a wisgau'r offeiriaid. A bishops mitre, a canonical
Cap.

Cappel. A chapel.

Capten) neu Cad-pen, pen y gad, canwriad. A captain.

Carr. A drag.

Carraid. A drag load.

Cargychwyn, treigl ddn, rhodienndd. A vagabond, a wanderer.

Car, cer, gar, agos, garbron. Near to, or nigh unto.

Car. A kinsman.

Carenndd, ceraint. Kin or relation.

Cares. A kinswoman.

Caredig. Loving, kind.

Carant, ceraint. Kinsmen or kinswomen.

Carchar. A prisson.

Carcharu. To imprison.

Cardawd, cerdod. An alm or charity given to the poor.

Cardotta. To beg alms.

Cardottai, cardotteion, rhai in cordotta. Beggars.

Cardottn. A beggar.

Cardd, carcharwr. A prisoner.

Ceirdd, carcharorion. Prisoners.

Carddu, carcharu. To imprison.

Carddagl, godre. The hem, border or fringe of a garment.

Caredd, pechod, bai. A sin, crime, or offense.

Caregl, Phiol neu gwppan yfed. A cup or jug to drink with.

Carfan. A rail or piece of wood.

Carfan gwelu, erchwyn gwelu, pren gwelu. A bedstead, or the side of a bed.

Carfan gwdd neu gwehdd. A weaver's beam.

Cariwrch, carw-iwrch, carw. A row-buck.

Carl, delph, Cybdd. A clown, a miser.

Carlwm, carlwng. A white weaste.

Carn. A balft or handle, also the boof of a beast.

Carnedd: A heap of stones.

Carp. A rag.

Carrai, carre. A thong of leather, etc.

Carreg. A stone.

Carregan, carreg fechan. A little stone.

Carregos, cerrigos, cerrig man. Small stones.

Carth, carthion. Tow, or the worst of hemp or flax.

Carthen. A hair-cloth.

Carthglwd, berfa. A barrow.

Carthu. To clean siables or cowhouses, etc.

Cartref. A habitation.

Cartrefu, trigo, aros To dwell or inhabit.

Caru. To love, to woo.

Caruaidd, hawddgar. Lovely, fair, amiable.

Carw. A deer, a buck.

Carwfil, carwfarch, Cawrfarch, (camel). A camel.

Carwnaid, naid carw. A stags leap.

Cas, casineb. Hatred, envy.

Cashau. To hate or abhor.

Caseg A mare.

Caseg y dryghin. The cornish choff, a joy.

Casgl, cynulliad, A collection.

Casglu, cynnull. To collect or gather.

Casnod, casnodn, casnach. Lint.

Casnor, llid. Malice, envy, an itching anger.

Castle). A castle.

Castellu, amgylchu. To encompass round about.

Casul,) math ar ddilledyn i offeiriad. A priests garment, a casseck.

Catberth, edrych Cadwdd.

Catt, briwsin, briwsionyn. A crumb or little piece.

Catgi, ci mawr, (mastiff). A great dog or mastiff.

Catgor, ympryd. A fast.

Catgno, cadcno, cleddyf. A sword.

Caterig, nwfs, anllad. Lascivious, luxurious.

Catgun. cledd, cleddyf, hefyd rhefelwr, gwr bonheddig. A sword, a Warrior, a
Nobleman, or a Gentleman.

Catyrfa, catorfa, tyrfa o wr, A company of men.

Catorfod, Brwydr, Rhyfel, Ymladdfa. War, a Fight or Batle.

Cath. A Cat.

Cathl, can, caniad. A Song, or Canticle.

Cathldd, cantor. A Singer, a Musician.

Cathrain, gyrrwr ychen. One that drives the oaen or plough as some calls it.

Cau. To shut up, to hedge in, to cover.

Cauad. Shut or hedged in.

Caudod, ceudod. The paunch of the belly.

Caul, cylla. The Runnet that curdeth milk.

Caw, cawiau. Clouts for children.

Cawad, cawod, cafod. A Shore.

Cawdd, dig, digllonrhwydd. Offense, wrath, anger

Coddi, diggio. To provoke, to anger.

Coddiant, Edrych Cawdd.

Cawell. A Basket, a Pannier.

Cawell Pysgotta. A Wheel, a Bew-net for fishing.

Cawg. A Basin.

Cawl, gruel neu bottes. Gruell, Pottage.

Cawlai, cerdotta (pottes). To beg pottage.

Cawn. Reeds, small wild grass.

Cawnen. A reed, etc.

Cawr. A Giant.

Caws. Cheese.

Cosyn. A cheese.

Cawsai, cardota caws. To bog cheese,

Cawslestr, Cawsellt. A cheese fat.

CE.
CEbystr, Rheffyn, Cortyn. A Halter.

Ceccru, ymremmial. To scold or quarrel.

Ceccreth, ymryson, ymremmial. Scolding, quarrelling, strife.

Ceccys. Reeds.

Ceccysen. A Reed.

Cedd, Budd, mael, enill. Profit, gain, benefit.

Cedawl, Buddiol, ennillgar. Beneficial, profitable.

Cedrwydd, bonheddig, da ei Rywogaeth, hael. Genero is, bountiful, noble,
gentile.

Ceden. A nap.

Cedenog. Nappy.

Cedr, cedrwdd, Coed mawr Teg in tyfu yngwlad Affricca. The Cedar trees.

Cefn. The back, a Butt or Ridge of ground.

Cefnu neu drechu. To overcome.

Cefnog. Hearty, courageous.

Cefnogi. To grow bold, fearless or strong.

Cefndedn, cyndedyn, cymdedyn. The middle of the bowels and intrails, the
double skin that fastens the back and bowels.

Cefnder. The first Cozen male.

Cefnderwedd, cefnderoedd, cefnderydd. The first Cozens males.

Ceffyl. A Horse.

Ceg. The Throat.

Cegu, gwangcio. To swallow greedily.

Cegid. A kind of wild reeds or roots called hemlock.

Cegin. A Kitching.

Ceginwr. (Cwcc). A cook.

Cegrn, edrych Cogwrn.

Cehyr, edrych Cyhyr.

Ceibr, Trosol. A bar.

Ceibio. To dig with a mattock.

Ceidron, cadr, cadarn, gwrymmus. Strong, stout, valiant.

Ceifn, car o'r bedwerydd radd, gorwr. A Nephew's Nephew, of the fourth degree.

Ceifnaint, ceraint o'r bedwerydd radd. Kinsmen of the fourth degree.

Ceiliog. A Cock.

Ciliog mwyalch. A Black bird.

Ceiliog rhedn. A grasshopper.

Ceilliau. The gods of the privies.

Ceinach, Ysgyfarnog. A hare.

Ceiniog. A penny.

Ceinion, edrych Cain.

Ceinmg, ceinfg, ceinmged urddas, anrhydedd, parch. Honor, reverence, esteem,
reputation.

Ceinmygu, anrhydeddu, perchi. To honor, repute, regard or esteem.

Ceinmn, ymdrechu. A quarrel, combat, duel.

Ceintach, tynnu cleddyfau, amrafaelu. To draw swords, to strive, to contend.

Ceintachus, ymladdgar. Contentious, quarrelsom.

Ceirch. Oats.

Ceirdd, edrych Cardd.

Ceirniad, canwr corn, (cornor). A Coronet.

Ceirs, cyrs, corsydd. Wettish meadow grounds, Moors.

Ceirt) (Certwyni.) Carts.

Ceisiad, y trysorwr penaf. Lord high Treasurer.

Ceisio. To seek.

Ceispwl, (catspwl). A sergeant.

Ceith, ceithiw, caeth. Captive, bound.

Cel. Concealment, a secret.

Celc, cel. Concealment.

Celcu, celu. To conceal.

Celain. The body of him that was slain.

Celanedd. A company of dead bodies.

Celcwr, Cyfrinachwr. One that conceals.

Celfi. Implements or tools, also ware or commodities.

Celfdd. Skilful.

Celfyddd. An art or trade.

Celffaint, hen goed crinion. Old rotten timber or wood.

Celffeinio, gwwo, crino. To wither, rott or decay.

Celi, un o henway Duw. A name of God.

Cellach neu (Bwdingeu). A pudding.

Celu. To conceal.

Celwrn. The milking pail.

Celwdd. A lie.

Celwddog. Lying or given to lie.

Celn. Holy trees.

Celynen. The holy tree.

Cell. A cellar, a buttery.

Celli, llwyn cll. A grove of hazel-trees.

Celliwig, lls y Brenin Arthur. King Arthurs palace.

Cellaig, llywiawdr. A governor.

Cellast, mastyffiast. A great bitch.

Cellgi, mastyffgi. A mastiff dog.

Cellwair. A jest or joke.

Cenn pysgod. The scales of fish.

Cen y cerig. The moss that grows on stones.

Cen y coed. The moss that grows on trees.

Cenn, cennis, canfu. He saw.

Cenaw, ci jeuangc, neu genau llwynog neu arth. A whelp, a young cub.

Cenawon, cenason. Whelps, young cubs.

Cenedl. Kindred or generation.

Cenedlu. ynnill plant, eppilio. To beget or engender.

Cedhedlawr, pen-cenedl. The top of a family.

Cenhedlig, or un t neu genedl. Of the same house or family.

Cenfaint, mintau o foch. A berd of swine.

Cenfigen, cynfigen. Envy.

Cengl. A girth or a girdle.

Cengliadur, clynhiadur. The blades or wheel to wind thread upon.

Cenglu. To gird.

Ceniddum, cenais. I sing.

Cenllysg. Hailstones.

Cennad. An ambassador, a messenger, also leave or permission.

Cenniattau, rhoi cennad. To permit, give leave, or grant.

Cennadwri. A message.

Cephl. A horse.

Cerbd, (cots). A chariot, a coach.

Cerdd, cerddwriaeth. Music songs.

Cerddor. A musician.

Cerdd, dos, rhodia. Walk thou, go thou.

Cerdded. To walk or go.

Cerddediad. A walking, a going.

Cerddin, criafol. Service berys.

Cerfll, edrych Cyrfyll.

Cern, boch. A cheek.

Cernod. A box on the ear.

Cernodio. To box about the head.

Cerrig. Stones.

Cerrnt, rhedfa, siwrnau, A course, race, or journey.

Certwn). A cart.

Certh, rhyfeddol. Wonderful, strange.

Cerwn. A brewing tun, or tub.

Cerdd. Chastisement, correction.

Ceryddu, cospi. To chastise or correct.

Cesail. The arm-hole, or arm-pit.

Cest. A great belly.

Cestog, un a bol mawr. Having a great paunch or belly.

Cestor, edrych Cestog.

Cethern, cythreiliaid. Devils.

Cethin. Horrid, terrible.

Cethldd, edrych Cethl.

Cethr, Cethren, hoel, (pin), llw llong, llywoi draeth, corn ar fs. A nail, a
pin. a stern of a ship: also government, a corn on the finger or toe.

Cethrawl, neu cythrawl, y peth a bigo fall (pin.) That which pricks like a pin.

Ceubal, cafn, cwch, (hot), carchar caeth. A boat, a close prison.

Cenbren. A hollow tree.

Ceudod, edrych Caudod.

Ceuled. The curdie.

Ceulo. To congeal or wax thick.

Ceugant, siccr, diogel. Sure, certain, firm.

CI.
Ci A dog.

Ci coeg, ci 'r mor, math ar bysgodyn. A sea-dog.

Cib, cibin, blisgin. A shell.

Cibin w. An egg-shell.

Cibin, cibau, peiswyn d. The husks of corn or flax, etc.

Cidll, cidll coch, mith ar walch, ceinllyf goch. A kind of hawk called a
Kestrel or Kastrel.

Cidwm, blaidd, (Rog) A wolf. also a rogue.

Cidymmes, blaiddes, puttain. A she-wolf, also a harlot.

Cig. Flesh.

Cigog. Fleshy.

Cifran. A Raven.

Cigcai, cardotta cig. To beg flesh.

Cigwen, cigwain. A flesh fork.

Cigdd. A butcher.

Cigyddio. To butcher, to tear or mangle.

Cigle, ciglef, clywed, neu fe a glybu. To hear, or rather be heard.

Cil. Out of the way, cut of sight.

Cilio. To flee or retreat.

Ciliad, cildd, un ar ffo, neu'r hwn a'i gyrro. He that puts to flight, also he
that flies.

Cilcwth, gwthiad in ol. A josle, also repulse.

Cilcwthio, gwthio 'n ol. To drive back or josle.

Cilchwrn, cilchwerrn, chwarennau. Wens or bulks in the skin.

Cildant, cildannau, y tannau man in y delyn. The smaller strings of the harp.

Cildyn, cyndyn, tauog. Obstinate, dogged, churlish.

Cilddant. One of the grinders or cheek-teeth.

Cilddor, drws neu lidiart fechan. A postern.

Cilfach. A hidden corner.

Cilwg, cuchiau. Frowning looks.

Cildd, cymydog. A neighbor.

Cimmwch, morgrangc. A lobster, a crab-fish.

Ciniach, lliein-rhwd, goreth. lint, a tent for a wound.

Cinn, dernn. A little piece.

Cinynio, darnio, rhwygo. To tear, cut or rend.

Cinionen, cynfas. A sheet.

Ciniaw, cinio. A diner.

Ciniawa. To dine.

Cippio. To snatch.

Cippiad, mor-leidr. A pirate or sea-robber.

Cippll, bonion coed man. The stubles of small wood, also a block.

Cipprs, Catch as catch can.

Ciried, elusen. Alms.

Cirpn, brettyn, cerpn. A rag.

Cis, dyrnod. A stroke, stripe or blow.

Cist. A chest or coffer.

Ciwdawd, Teyrnas, pobl. A Nation, a People.

Ciwed, tyrfa. A troop, a multitude, a rabble.

CL.
CLadd, ffos. A ditch.

Claddu. To bury.

Claddedigaeth. A burial.

Claer), eglur. Clear.

Claf. Sick.

Clafd, hyspytt, lusend i'r cleifion. An hospital.

Clafychu. To fall sick.

Clafycca, afiachus. Sickly.

Clefyccian, bod in afiachus. To be sickly.

Clafr, clefri, clefrd, gwahanglwyf, crach tros yr holl gorph. The leprosy.

Clafrlld. Leprous, scabby all over.

Clai). Clay.

Claiar, clauar. Lukewarm, milk-warm.

Clais. The print or mark of a blow.

Clais ddd, gwawr dddd. The break of day.

Cleisio, gwawrlo. To make black and blue spots in the skin with beating, also
to break into day.

Clamp. A huge one, a great one.

Clap. A lump.

Clariwn, udcorn. A trumpet.

Clas, cottel mynachlog. The cloister of a church.

Clau upright, sincere, true to trust.

Clauaru, lliniaru. To grow warm.

Clawdd. A mud-wall.

Cloddio. To make a mud-wall.

Clawr, clafr. Leprosy.

Clawr, caead. A lid or cover.

Clorn, caead bychan, wy bychan. A little lid or cover, a little egg.

Clawr y ddaear, tywarchen. A clod of earth.

Clecc. A crack or crackle.

Cleccian. To make a crackling.

Cledr, cledren. The beam or rafter of a house, also a sword amongst the
ancients.

Cledr y llaw. The palm of the hand.

Cledr y ddwyfron. The breast plate, also the breast.

Cleddiwig, mur o gerrig, craig lle' coder cerig, A quarry of stone, a
stone-wall.

Cledd, cleddf, cleddau. A sword.

Cleddf bleddn, cleddau biswail, dueg. The spleen or milt.

Clefrd, edrych Clafr.

Clefyccian, bod in afiachus. To be sickly.

Clefd. A disease.

Clegr, craig. A rock.

Clegr, cleger. To gaggle or cry like geese.

Cleirch, cleiriach. A decrepit old man.

Cler, (miwsig). A music.

Clerwr, gwrth-gerdd. A musician.

Cler y dom, y cerddorion gwaela. The viler or baser sort of Musicians.

Clera, Going about with music playing a begging.

Clermwnt, clerwr. A musician that begs by playing.

Cliccied. The latch of a door; also the jaw bone.

Clindarddach, godeithio. Crackling as fire use to do.

Clo. A lock.

Cloig, cloigyn, clo bychan. A little lock.

Cloi. To lock.

Cloedigaeth, diben, diwedd. Conclusion.

Cloccian fell w. To cluck like a rotten egg.

Cloch. A bell.

Cloch neu gluch y dwr. Bubble or bubbles of water.

Cloch yr ymadrodd, gene 'r gwddw. The top of the throat.

Clochdd. A Clerk or Sexton, a Bell-man.

Clochd. A steeple.

Clod. Praise, commendation.

Clodfan, canmoledig. Laudable, excelling in praise.

Clodfawr, canmoladwy. Much praised.

Clodfori. To praise.

Clodforedd, canmoliaeth. Praise, commendation.

Cloer. A space like a little cupboard left in a wall to lay things out of band.

Clofen, cangen. A bough, a branch.

Cloff. Lame.

Cloffi. To grow lame, to lame.

Cloffni. Lameness.

Clogwn. A steep rock, a top hanging of one side.

Clogyrnach, garw, carregog, (balciog). Rough, stony.

Clol, y groenen sy ar Asgwrn y pen. The skin that covers the skull.

Clor, clorod, cnau 'r ddaiar. Earth-nuts.

Clora, hell cnau 'r ddaiar. To gather earth-nuts.

Cloren, cynffon. The tail of any thing.

Clorian. A balance, weighing scales.

Clos, edrych Clas.

Clud neu cludfa. A carriage.

Clud neu gynnes. Warm.

Cludo. To carry loadings.

Cludair, pentwr o goed. A heap or pile of wood.

Cludeirio, pentyrru, tyrru. To pile or heap.

Clugar, (petrisien). A partridge.

Clul, cnul, cnill, caniad clch tros y marw. A passing bell.

Clun. The hip.

Clust. The ear.

Clustymwrando. To listener hearken.

Clustog. A cushion.

Clwccian fell iar. To cluck as a ben.

Clwm, cwlm, cwlwm. A knot or tie.

Clwppa). A club.

Clwd. A hurdle, a flake.

Clwd y ddw fron. The breast plate.

Clwden o ia. A flake of ice.

Clwf. A disease.

Clwfo, clyfychu. To fall sick.

Clwf y Brenin, neu 'r maenwnne. The King's evil.

Y Clwf digwdd, y clwf tegla, y ffeintiadau. The Falling evil.

Y Clwf gwahanol, y clwyf mawr, edrych gwahanglwyf.

Clybod, Clywed. To hear.

Clydwr, clydwch, cynhesrwydd. Warmth, warmness.

Clyr, clyryn, math ar gaccwn. a kind of wasps.

Clw, y clywed. The hearing, hear thou.

Clywed. Heard, to hear, the hearing.

Clywedigaeth. Hearing.

Clywittor, clywir hyn. Let it be heard.

CN.
CNaif, cneifiad. A shearing.

Cneifio. To shear or clip.

Cneifion. Sheard-wooll.

Cnap neu hwrrwg. A bunch or lump.

Cnau. Nuts.

Cneuen. A nut.

Cnau ffreinig. Walnuts.

Cnawd. Humane flesh.

Cnawdol. Carnal, lead by the flesh.

Cnodig, cnawdus. Fleshy.

Cnawd neu arferol. Customary, fashionable.

Cnewll, cnywll, cnewyllyn, cynhwyllyn. A kernel.

Cnill, clul. A passing bell.

Cnippws, cnoccell. A clapping or knocking.

Cnith, ysgafn deimlad. A little soft touch.

Cnithio, teimlo 'n ysgafn. To touch or smile gently.

Cnocc). A stroke, a stripe or knock.

Cnoccio). To knock, to beat.

Cnoccell. A fillip or slapping the fingers.

Cnoi. To gnaw, or chew.

Cnofa. The griping of the guts.

Cnu, cnuf. A fleece.

Cnud, grr o fleiddiaid. A flock of wolves.

Cnul, clul. A passing bell, chimes.

Cnuwch, gwallt y pen. The hair of the head.

Cnwcc. A bunch or lump.

Cnwd. A crop.

Cnydio. To grow or become a crop.

Cnw, porchell cynhaiaf. An Autumn-pig.

CO.
CObbio. Peck at as hens.

Coch. Red.

Cochi. To wax red, to blush.

Cochder, cochni. Redness.

Cochl, (clog), (mantell). A cloak, a mantle.

Cochwedd, rhyfel, ymladd. War.

Cod. A scrip, a satchell.

Cod eurch. A tinkers budget.

Codi, cyfodi. To rise.

Codwm. A fall.

Codded, dig, digofaint. Wrath, anger, displeasure.

Coddi, digio, diglloni. To be displeased, to wax angry.

Coddiant, niwed, drwg, briw. Harm, hurt, offense.

Coddn, canolffos heol lle rhed y bryntni, gaud. A channel, sink or gutter: a
House of office, a common shore.

Coed. A wood.

Coeden. A tree.

Coeta. To gather wood.

Coedwig, drysni o goed. A wilderness.

Coeg, gwag. Empty, vain.

Coegedd, coegni. Vanity, vileness, emptiness.

Coegen. A vain silly or saucy woman.

Coegn. A vain foolish saucy fellow.

Coegddall. Half blind, purblind.

Coeg lwybr, ffordd anhysps. An intractable path.

Coel. Credit, belief.

Coelio. To trust, to credit, to believe.

Coelbren, cwttws. Lots.

Coelcerth, colceth. A bonfire.

Coelfain, llawenydd, newydd llawen. Joy, joyful message.

Coeling, nefol, in perthyn ir nef. Belonging to heaven.

Coes. A leg.

Coesed, bara coesed, bara gwynn. White bread.

Coesgoch, ydern or henw hwnnw. A bird called Red-shank.

Coeth, wedi ei (buro). Purified.

Coethi, (puro), glanhau. To make clean, to purify, to hurry about.

Cof, coffadwriaeth. Memorial, in memory.

Cofio. To remember.

Cofiadur, cofiawdr, yr hwn a gadwo ysgrisenadeu coffadwriaeth. A Recorder, a
Rememberer.

Cofiain, galw i gof. To call to mind.

Cofl, coflaid, neu Cowlaid. An arm-full.

Cofleidio, cowleidio. To embrace.

Coffa, neu Coffhau. To bring to mind.

Coffa, neu Coffadwriaeth. Memory, mention, memorial.

Coffr, cist. A chest.

Cog, cwg. A cook.

Coginiaeth, cwginiaeth. Cookery.

Cog. A cuckoo.

Cogail. A distaff.

Cogfran. A rook.

Cogor. To prattle, to chatter.

Cogwrn, migwrn. A knucle.

Cogwrn o d. A stalk of corn.

Col. The beard of barley-corn.

Coliog. Full of little beards as barley-corn.

Coler. A band.

Colofn. A pillar.

Colommen. A dove, a pigeon.

Colommend. A dove-house.

Colp, (scolop). A scolop.

Coldd, collddion. Guts.

Colwyn. A shock-dog.

Colwynwraig, (mudfaeth), (mudwraig). A midwife.

Colwyno, mudfaethu, chware 'r fudwraig. To play the midwife.

Coln. A sting, also a hinge.

Coll, colled. Loss.

Colledu. To lose, bring to loss.

Colledigaeth; dinistr, dihendd. Perdition, destruction, execution.

Colli. To lose, to spill.

Coll, cll. Hazle-trees.

Collen. A hazle-tree.

Collwn, llwn o gll. A grove of hazle-trees.

Combr, lliain main, (Camric). Fine linen, Cambrick.

Compod, (cwmpas) y moriwr, A mariners compass

Coned, balchder. Pride.

Coniach, balch. Proud.

Conell, cynffon, coln. A tail, also a sting*

Conn, coln. A sting.

Congl, (cornel). A corner.

Conglfaen, y garreg ynghornel mur a fo in cynnal y deilad i fynu. A
cornerstone.

Coppa. The top of any thing.

Coppog. With a large top.

Coppn neu Prf-coppyn. A spider.

Copprs), (Copros) i liso. Copperas for dyers.

Cor eglwys, cafaillo. A quire.

Cor gwartheg. A cow-house.

Corodn, cydymaith. A mate, or fellow-traveller.

Corr. A dwarf.

Corawg, hael. Generous, liberal.

Corbedw, corbedwn, bedw isel. Low or little birth-trees.

Cordn) (Cortyn), tennyn, rhaff. A rope, a cord.

Corden, llinin. A string.

Cordref, pentref, trefan. A little village.

Corddi. To churn.

Cordderw, y derw man isel. The low short oak-trees.

Corddyn, colyn drws. A hinge of a door.

Cored, descynfa dwr. A great down fall of water, a cataract, a port-cullis,
also a gulf.

Corhwyad, hwyad fechan wllt. A real, or little wild duck.

Coriar, (Petrisien). A patridge.

Corlan. A sheeps fold; a sheeps pen.

Corn. A horn.

Corn breuant, edrych breuant.

Corn pori. The windpipe.

Cornant. A little hock.

Cornel) congl. A corner.

Corniccll, cornchwigl, cornor y gwaenydd, cornchwiglen. A lapwing.

Cornor), (Cornol), peniaeth ar fill o wr. A Colonel or Commander of a thousand
soldiers.

Cornwd. Plague, pestilence; also an ulcer.

Coron. A Crown.

Coroni. To crown.

Corph. A Body.

Corphlan, mynwent. A Chuch-yard.

Cors, tir gwlbyrog. A meorish ground, marshy grounds.

Cors, corsen. A reed.

Ceirs, crs. Reeds.

Corsog, in llawn corsdd. moorish, fenny; also full of reeds.

Cors-frwnen, llafrwnen. A bulrush.

Cors-hwyad. A fen-duck, a moor-duck.

Cort. A rope, a cord.

Corwgl, cwrwgl, corwg, Bot pesgotta a wnaed o groen cephl o amgylch cawell. A
fisher's boat made of a horse hide and twigs:

Corwynt, gorwynt, trywynt. A whirl wind.

Corn. The crown of the head or hat.

Corynrwy, pleth a wisgai hrenin ynghylch ei ben. A diadem.

Cosgordd, gosgordd, teulu, Sir. A family, household, a shire.

Cosi. To scratch.

Cosi, yr ymgrasit. The itch.

Cosp, cospedigaeth Punishment.

Cospi. To punish.

Cospedigaeth. Punishment.

Cost), traul. Expense, charges.

Costs. Chargeable.

Costog, mastff. A mastiff, a cur-dog.

Costogaidd. Churlish, dogged.

Costrel, (pottel, fflagen) fawr. A great flagon, a jug, a bottle.

Costwyo, cystwyo. To chastise, to reprove, to punish.

Cott, coth, hen wr, in amla am hen ddn cysoethog. An old man, most commonly
for a warm or rich man.

Cotarmur, pais yr Arwddfardd. A coat of arms.

Cottwm) Cotton, bumbast, the nap of cloth.

Cowll, rhodd gwr iw wraig cyn priodas, pris morwyndod. A gift given by the man
before marriage to his wife; also the reward received for one's virginity.

Cowylln, math ar wisg mynach neu greffyddwr. A monks cowl, or short mantle.

Cowraint, cywraint. Skilful, ingenious.

Cowdd, cywdd. A song, a Verse of seven syllables.

Cowdd marwnad. An Elegy.

Cown, pla, haint, Cornwyd, Plague, pestilence, murrain.

CR.
Cra 'r gerddi, (garlleg), y gerddi. Garden garlic.

Crach. Scabs.

Crafange. The claw of a bird, a crab, or any such thing, a broad hand, a paw.

Crafangog. Clawy, broad-handed, great paws.

Crafangaid, lloned llaw, A handful, a pawful.

Crafu. To scratch, to scrape.

Crafell. A curry-comb; also a wooden slice to turn oat cakes with.

Crafell ysgwydd, palfais, Asgwrn coel. The shoulder blade.

Craflech, ygalen i hogi ellyn. A hone.

Craff, gefel bydoli. A pair of pinchers.

Creffyn. A brace to fasten a thing with.

Craff, neu golwg craff. Sharpsighted.

Craffu. edrych in graff. To look steadfast.

Cragen, crogen. A fish-shell.

Crai, newdd. New.

Craiff, trugarog. Merciful.

Creiffiant, cyreiffiant, trugaredd. Mercy.

Craig. A rock.

Crain, ymddarostwng, syrthio i lawr. To cast down or prostrate.

Crair, y peth a deimlo un a'i law pan fo of in cymeryd ei lw. That which the
swearer lays his hand on to take his oath.

Creirio, cymmeryd llw, Tyngu. To swear or make an oath.

Creirwy, edrych Crair.

Craith. A scar.

Craith o gyfarch, craith weledig. A visible scar.

Cramwyth, crempogen. A fritter, a pancake.

Crange. A crab-fish.

Crap, cais. A snatch, and endeavor.

Cras. Dry and hard, well baked, also saucy.

Crasder. Dryness, also sawciness.

Crasu. To wax dry and hard.

Crau, gwaed. Blood.

Crau nodwydd. The eye of a needle.

Craw, cut much. A swine-stye.

Crawen. A crust.

Crawennu. To wax hard or crusty.

Crawn. Corruption.

Crawnu. To corrupt, to gather to a head.

Crebach, a fo wedi crebychu, neu wwo. Which is shrunk up, or withered.

Crebychu. To shrink or wither.

Creccian. To cacle as a hen.

Crech, Crch. Curled, frisled.

Crechwen. A loud laughter.

Crechwennu. To laugh loudly.

Cred. Faith, troth, also Christendom.

Credu. To believe.

Credadn, crededn, un a goelio arall in hawdd. A credulous person.

Creduniaeth, credaduniaeth, hawdd goel. Credulity.

Crefadur, edrych Creuan.

Crefu. To beg earnestly.

Crefdd, ffdd. Religion.

Crefyddu, gwasanaethu Duw* To serve God.

Crefydds, crefyddgar, duwiol. Religious.

Crefddwr, dn duwiol. religious man.

Crefft. A handy-craft trade.

Crefftwr. A mechanic or working tradesman.

Crefftwraidd, colfdd, cywraint. Artificial.

Cregen, llestr pridd. An enthen vessel.

Cregendd, crochendd, gwneuthurwr llestri priddion. A potter.

Creglais, llais crg. A hoarse screaming noise.

Creiffiant, edrych Trugarog.

Crempog, crempogen. A pancake or fritter.

Cren, cut. A stie, pen, or coop.

Creppa, dn br bychan. A short dwarfish man.

Creppog. A short dwarfish woman.

Creppach, edrych Crebach.

Crest, cresten. A fcurff, dandrif.

Crestennu, crestio. To gather scurff, or grow scurffy or scabby.

Creth, achreth. Cold, shaking or trembling.

Crethill. Sprats.

Creu, gwnethur peth o ddim fell a gwnaeth duw 'r bd. To create.

Creawdr. A Creator.

Creadur, pop peth o wneuthuriad duw. A creature.

Creu, crefu. To crave or beg earnestly.

Creuan, padell yr ymenndd, pilionnen yr ymenndd, asgwrn pen. The brain-pan the
skull.

Crewn, cut much. A swinestie.

Crer, edrych Crr, and cryhr.

Cri, edrych Crai.

Cri) neu weiddi. A crying out.

Bara Cri. Unleavened-bread.

Crio), To cry or bawl out.

Criafol. Service-berry.

Crib pen. A head-comb.

Crib gwlan. A kind of large wooll-cards.

Cribo. To comb.

Cribell, crib aderyn. The comb of a cock or bird.

Cribn. A rake.

Cribinio. To rake.

Cribod, hen. Old.

Cribog. Which has a comb.

Cribddail, trais, cam-drech. A rape or ravishment, an encroachment.

Cribddeilio, treisio, camdrechu. To commit a rape, to encroach.

Cribddeiliwr, treisiwr. A robber, an extortioner, an encroacher.

Criccied). Crickets.

Crimmell, crimp, min, ochor. The edge or point of any thing.

Crimmog A shin.

Crimprhew, twr o ia. A heap of ice.

Crin. Brittle, rotten.

Crinder. Brittleness, rotteness.

Crino. To wax brittle or rotten.

Crintach. Niggard or covetous.

Crintachrwdd. Niggardness, covetousness.

Crinwas, crintach-ddn. A covetous sordid man.

Criolen. A service-tree.

Crippio. To scratch.

Crisial), (Grisial). Crystal.

Crisiant, Grisial. Crystal.

Criwr). A crier.

Croch, angerddol, erchill. Vehement, violent.

Crochan, crochon. A pott.

Crochendd, crochanwr, gwneuthurwr llestri priddion. A potter.

Croen. A skin.

Croenen. A thin skin.

Croeni. To skin.

Croes). A cross.

Croesi). To cross.

Croesan, croes-ddadleuwr. A contradicter.

Croesanaeth, anllad ymadrodd. A bawdy discourse.

Croesanair, anglod heb haeddu. A wrongful defamation.

Croesangerdd, cerdd ddiflas aflan, dychan. Lewd songs, scurrilous verses, a
carping song.

Croesaw. Welcome.

Croesawu. To welcome, or to make welcome.

Crog. A cross, also a hanging.

Crogi. To hang.

Croglith, yr amser, ag ar gyfen i 'r amser a Croeshoeliwyd Crist, ddd gwener y
croglith. The time that Christ was crucified, now called Goodfriday.

Crogpren, crogwdd. A gallows, a gibbet.

Crogen. A sea-shell, or fish-shell, the gills of fish.

Crombil, croppa. The crop or gorge of a bird.

Cromwth, crimmog. A shin.

Cronell neu cronnell, grawn pysgod. The spawn of fishes, the row of fishes.

Cronglwd. The roof of a house.

Cronicl), hanes hen bethau, amser-lyfr. A chronicle.

Cronni, llynnu dwr. To damm up waters.

Croppa). The crop or gorge of a a bird.

Croppian. To creep, to go on hands and knees.

Croth neu lester beichogi. A womb or vessel of conceptions.

Croth coes. The calf of the leg.

Crothog. To have thick calves.

Crothell. A small fish called a sprat.

Crow. Sweet, fresh, not sower milk, also plainness in speech.

Crowber. Sweet, mellow.

Crowder. Sweetness without saltness, or sowerness.

Crud. A cradle.

Crugyn, piloryn. A wheal or pimple.

Crugo, pentyrru. To heap up.

Cruglwth, pentwrr A heap.

Crupl). A cripple.

Crwban, math ar forgrange. A sea-crab, or lobster.

Crwcca, came, wedi gwyro. Bent, crocked.

Crwd, edrych ysgrwd.

Crwm, crom. A crump or hunchback'd.

Crwnn. Round.

Crwth. A musical instrument called a Crowd.

Crwthor, crythor. He that plays on a Crowd.

Crwybr. The dregs of any thing.

Crwydr, rhodienndd, cyfeiliorndd. A wanderer or vagabond.

Crwydro, cifeiliorni. To err or go astray, to wander.

Crwdrad, gwibiad, rhodienndd. A vagabond.

Crwydri. Poverty, want, penury, also covetousness.

Crwydrus. Poor, needy, also covetous.

Crwys), (Croes). A cross.

Crwysedd, cynnen, ymrysson. Contention, debates.

Crybach, edrych Crebach.

Crybwll, dwyn ar gof, mynegi, son am. To make mention, to declare.

Crch. Curled.

Crychni. A curl.

Crychu. To curl.

Crd crynnu. An ague.

Crdr, arf amddiffyn. A weapon of defense.

Crydwst, grydwst, erthwch. To gruntle.

Crdd. A shoo-maker.

Crdd-d. The shoo-makers house or shop.

Cryddiaeth, cryddaniaeth, crddyddiaeth. The art of shoo-making.

Crf. Strong.

Cryfder. Strength.

Cryfhau. To strengthen, to gather strength.

Crg. Hoarse.

Crygi, crygni. Hoarseness.

Crygu. To grow hoarse.

Crymman. A reaping-hook or sicle.

Crymmu. To bend, to grow crooked.

Crn. Indifferent, medium, tolerable.

Crynder. Roundness.

Cryno. Compact.

Crynodeb. Compactness.

Crynoi, crynhoi. To compact.

Crynog, math ar (fesur). A kind of measure.

Crynnu. To shake or tremble.

Crynwr. A Quaker.

Crynwraidd, anfoneddigaidd, tauogaidd. Ignoble, ungentle, rustic.

Crr, cryhr, crehr, y crr glass, y crr llwd, y gwddw-grg. A hern or crane bird.

Crs. A shirt.

Crysiaw, brysio. To baslen or rid away.

Crw i ddal pysgod. A weel to take fish.

Crywn, cut much. A hogstie.

CU.
Cu. Dear or well-beloved.

Cuall, edrych Cuell.

Cuccw, blisgn wy. An egg-shell.

Cuccyn, cymmal. A joint.

Cuch, cuwch. A frown.

Cuchio. To frown.

Cuchiog. Of a sour frowning countenance.

Cud, barcud. A kite.

Cudn. A lock of hair or wool, etc.

Cudon, neu cuddon, ysguthan. A wood-culver, or ring-dove.

Cudd. A hiding, a concealing.

Cuddfa. A lurking place, a place to bide in.

Cuddigl, ystafell gwel. A bedchamber.

Cuddio. To hide, to conceal.

Cuell, (Dager). A dagger

Cuert, cwfert, caead. A lid or covering.

Cufigl, ystafell gwel. A bedchamber.

Cufdd, hd y braich or pynelin i flaen y canolfs. A cubit.

Cul. Lean, narrow.

Culhau. To wax lean or narrow.

Cun, cuniad, Arglwdd. A Lord.

Cunnach, (fflagen) A jack, a flagon, a bottle.

Cunnallt, arfau. Arms or weapons.

Cunar, hwch. A sow.

Cunnog. A small milking-pail.

Cur. A stroke, or affliction.

Curo. To beat, to knock.

Curfa. A beating.

Curan, (Bwttiasen). A boot.

Curannau, (bwtties). Boots.

Curas, hugan ryfel, ystyllen fargod. A coat of maile, also a weather-board.

Curnen, mwdwll, pinegl clochd. A spire, a rick of corn or hay.

Curn). The corns on the toes, the horns of a beast.

Curt, das, mwdwl. A heap or rick, a cock of hay or corn; also cords.

Cus, cusan. A kiss.

Cusanu. To kiss.

Cut, cud, barcud, acrwr rheibus. A kite, a greedy extortioner.

Cuwch. A frown.

CW.
CWaran, esgid. A shoo.

Cwbl, y cyfan. The whole, all.

Cwblhau. To perform, to fulfill, to complete.

Cwcwallt). A cuckold.

Cwccwll, (hwd) neu (fantell) a wisgo yffeiriad o'r henffdd. The hood of a
Catholic Priest called a Cawl.

Cwch, bot, cafn. A cock-beat.

Cwch gwenyn. A bee-hive.

Cychu gwenyn. To hive bees.

Cwd. A bag.

Cwdd, palu. To dig.

Cwerl), cynnen, A quarrel.

Cwfaint, cymmanfa o bobl grefyddol. A covent.

Cwfert, caead. A cover or lid.

Cwfl, edrych Cwccwll.

Cwgn, cymmal. A joint or knuckle.

Cygnog, cymmalog. Full of joints, also having great joints.

Cwl, bai, pechod. A fault, a sin.

Cylus, beius. Faulty.

Cwlio), deffol y da oddiwrth y drwg. To separate good from bad, to pick and
cull.

Cwliedig, wedi eu (Cwlio). culled or picked.

Cwla. Sorry, mean, inconsiderable.

Cwlas. A bay of building.

Cwlen, (hett). A hat.

Cwlis, descynfa dwfr. A cataract, a gulf or great downfall of waters.

Cwlm, clwm, cwlwm. A knot or tie.

Cwll, cylla. The paunch of the belly, also the stomach.

Cwller), (cwlltwr.) A coulter.

Cwmm neu gln. A dale, a valley between bills.

Cwmman, buddai, cerwn. A fat, also a churn.

Cwmpas). A circle, also a pair of compasses.

Cwmmwd. A subdivision in a county called a Hundred.

Cwmmwl. A cloud.

Cymmylog. Cloudy.

Cwn. Dogs.

Ci A dog.

Cwndid, can. A song, a tune.

Cwning, cwningod. Rabbets.

Cwningen. A rabbet.

Cwnnu, codi, cychwyn. To rise, to begin to stir.

Cwnsallt, pais yr arwddfarch. A coat armor, a coat of arms.

Cwnsli), cyngor. Advice, counsel.

Cwpl), 'dau. A couple.

Cwppwl t. The raster of a building.

Cwpl), Cwppplws). Coupled together.

Cwplysu). To join or couple together.

Cwppan). A cup.

Cwrlid). A cover let.

Cwrr. The very edge or side of a thing.

Cwrel), maen gwerth-fawr o liw coch. A coral.

Cwrrian. To crock down as men do when they do their need under a hedge.

Cwrrwm, gwriad, crymmiad. A crockedness, a lumpish shape.

Cwrs). A course, method, or order.

Cwrsi, cap lliain merch. A coif.

Cwrsi llaw, lliain sychu trwn. A handkerchief.

Cwrw, cwrwf. Ale.

Cwrwgl, bot pysgodwr a wnaed o groen ceffyl a gwiail. A fishers boat made of
twigs and a horse-hide.

Cwsg. A sleep.

Cwstart). A custard.

Cwtt, cut, bwth. A cottage.

Cwtt much, cut much. A hogs sly.

Cwtt, briwsin, briwsionnyn. A crum, or a little piece.

Cwtta. Bob-tail'd, also short.

Cwbr, crwbr. Hony-dregs, the honeycomb.

Cwddo, cwympo, syrthio. To fall.

Cwf, symdiad, sigliad. A motion.

Cwmp. A fall.

Cwmpo. To fall.

Cwympod, codymau. A downfall, a descent.

Cwn, cywnnu, cyfodi, cychwyn. To arise, to begin to stir.

Cwn, achwyn. A complaint, lamentation; also an action, cause, accusation, a
process.

Cwyno. To commence a suit of law, to complain.

Cwnfan, cwynofain. To lament, grieve, or complain.

Cwynfanus. Groaning, grieving; complaining.

Cwynos. (Swpper). A supper.

Cwr. Wax.

Cwyro. To wax with wax.

Cws. A furrow.

Cwso. To furrow, or plow.

CY.
CYbdd. A covetous man.

Cybyddu. To covet.

Cybyddra. Covetousness.

Cychwardd, chwerthin, neu gwenu. To laugh or smile.

Cychwedl, cyd-chwedl. A discourse, a narration, ata'c.

Cychwior, cydradd, cystal, cystadl. Equal.

Cychwn. To begin a journey.

Cd, gd, gyda. With.

Cd, cyhd. As long.

Cd, cydiad, cyswllt. Copulation, conjunction.

Cdio. To join or couple together.

Cydawr, cyd-seiniad, cyttundeb. A consent.

Cydcam, chwarae, gwawdio. To play, to jest, to mock.

Cydcnawd. Carnal copulation.

Cydfod. To agree together.

Cydcerdd, cd-seiniad, cyttundeb cerdd. Symphonie, concent in music.

Cydradd, or un Radd. Equal, of the same degree or dignity.

Cydrychiol, pesennol, yngwdd. Present or before the face.

Cydrycholder, gwdd llygaid, blaen wyneb. Presence.

Cydstad, cystal. As good.

Cdsynnio, cd-seinio. To consent.

Cydwybod. Conscience.

Cydymmaith. A companion.

Cydymmeithion, cdmeithion, cymdeithion. Play-fellows, companions.

Cymdeithas. Fellowship.

Cydwedd, cyttal, cd gynaliad. Joined in life, as man and wife.

Cydweddu, cd guttal. To join in life, as man and wife.

Cydwledd, cd-wled. A joint. feast or banquet.

Cydwr, a fo in gyfranog ag arall. A partner.

Cyfa. Whole.

Cyfan. All.

Cyfaddawd, cyfammod. A league, a covenant.

Cyfaddas, cyfleus. Fit, convenient.

Cyfaddef. To confess.

Cyfaill, cyfaillt, (ffrind). A friend.

Cyfeillach, cymdeithas, caredigrwydd. Friendship.

Cyfair, cyfer o dir. An aker or an acre of land.

Cyfalhau, cyhafalhau, cyfalle, tebygu. To liken, compare, resemble.

Cyfallwy, cyfa. Whole.

Cyfamser. The mean time, the mean while, the interim of time.

Cyfamug, amddiffyn. To defend.

Cyfannedd, in wastad, in wasdadol. Continually.

Cyfannedd, cartref. An habitation.

Cyfanneddrwdd, llywendd. Mirth.

Cyfanneddu, trigo, aros. To dwell or inhabit.

Cyfannu, gwneuthur in gyfa. To make whole.

Cyfansodd, gosodiad ynghd, cyttundeb. A composition.

Cyfansoddi, gosod yn'r unlle, gosod ynghd. To compose or compile.

Cyfar, cyfariaeth, cyfarettri, cyfaru, Cyd-lafurio tir. Plowing or tilling
together.

Cyfarch, gwneuthur i un fined, neu wneuthyr peth heb in waetha iddo. Compel or
force.

Cyfarch gwell, bd ta i chwi, ddd da i chwi* etc. To salute. or greet one.

Cyfarchafael, cyrchafael, dyrchafael, mynediad i fynu. Ascension.

Cyfarchwel, carchar. A prison.

Cyfaredd, An inchauntment, a witchcraft.

Cyfareddu. To inchaunt or bewitch.

Cyfarfod. To meet, also a meeting.

Cyfariaith, edrych Cyfiaith.

Cyfaros, aros. To stay.

Cyfarosau, ymoedi. Delays.

Cyfarpar, arlw, darpariad. A preparation.

Cyfarparu, darparu. To prepare.

Cyfartal, cystal. Equal, or as good.

Cyfartalu, talu adre'r cyffelib. To retaliate, or repay like for like.

Cyfartalwch, cystadledd. Equity.

Cyfarthelid, gwastad, dianwadal. Constant.

Cyfaru, aredig in yr un tir. To plough together.

Cyfarwar, cysson, cyttun, cydseiniad. Consonant, meet, agreeable.

Cyfarwas, ymrafael, ymddadl. Strife, debate, disputation.

Cyrfarwdd. Skilful, expert.

Cyfarwydd neu pr'r gyfarwdd. The glowworm.

Cyfarwyddd. Skill, experience.

Cyfarwyddo. To direct or instruct.

Cyfarwyddwr, Hyfforddiwr. A guide, a conduct, a directer, an instructor.

Cyfarwneb, or tu arall, gwrthwyneb. Contrariwise, on the other hand.

Cyfarwre, codi, canmol, ardderchu. To arise, to ascend, exalt, also to praise.

Cyfarwys, Rhodd neu ddawn or crefyddol swyniant. A gift properly bestowed for
religious use.

Cyfarystlys, ar ystlys. On the side, sideways.

Cyfatgen, dihareb. A proverb

Cyfathrach, carendd trwy briodas. Affinity.

Cyfebr, cyfeb. To be with young.

Cyfebru, cyfebu. To conceive properly to beast.

Cyfedd, gwledd. A feast, a banquet.

Cyfeddach, gwledda. A banqueting or feasting.

Cyfedliw, edliw, goraf. n, lliwied. To grudge, to upbraid.

Cyfedmg, edmg, urddas, anrhydedd. Honor, glory.

Cyfeiedd, cyfeiaeth, helbul, angen. Trouble, want or necessity.

Cyfeiliorn. Astray.

Cyfeiliorni. To go astray.

Cyfeisor, cystal, ail. Second, alike.

Cyfeistedd, eistedd-le. A seat.

Cyfelin, cufdd. A cubit.

Cyfenw, yr enw a ganlyn o oes i oes, megis wynn, llwd, etc. A surname.

Cyfenwi, Rhoddi cyfenw. To surname.

Cyfer, neu gyferbyn. Over against, opposite.

Cyfer o dir. An acre of land.

Cyferbyn. Over against.

Cyferbyniad, cyferbelliad. Opposition.

Cyferchydd, un in erchi ddd da. A saluter, one that greets or bids Good morrow.

Cyfergyr, cyferbyn. Right against.

Cyferig, beichiog, cyfeb, cyflo. To be with young.

Cyferthi, glendid. Beauty.

Cyferwr, came, anwiredd, drygioni. Iniquity.

Cyferw, cyfarfu. He met.

Cyfesgar, geln. An adversary, an enemy.

Cyfieuaeth, trofa geiriau. A derivation of words, a conjugation.

Cyfewin, ewinedd hirion. Long nails.

Cyfhau, gwneuthur in gyfa. To make whole.

Cyfiaith, Jaith hysbs. The vulgar or common language.

Cyfiaithu, troi pethau o'r naill Jaith ir llall. To interpret, or translate
out of one language into another.

Cyfieithydd, yr hwn a drotho beth o'r naill Jaith i'r llall. An Interpreter,
or Translator of books.

Cyfiaw, ^ dihenyddu, cyfiowni, gwastadhau. To execute, to bring to pass.

Cyfiawn. Just, upright.

Cyfiawni. To rectify, to justify.

Cyfiawnhau. To justify.

Cyfiawnder. Justice.

Cyfladd, addas, cynmwys, gweddol. Fit, meet, convenient.

Cyflafan, bai, dyreidi. Wickedness, crime.

Cyflafaredd, ymgyfarfod i wneuthur heddwch. A meeting to make peace.

Cyflawn. Full, complete.

Cyflawni. To fulfill.

Cyflawnder. Fullness.

Cfle. Opportunity, convenience.

Cyfleu. To place, to set a thing in its place, to regulate.

Cyfled, cyn lletted. As broad, of equal breadth.

Cyfledu, gwneuthur o'r un lled. To make of equal breadth.

Cyflegr, (Gynnau) seuthu. Guns.

Cyflaith Covlet.

Cyfliw, or un lliw. Of the same color.

Cyflo. With calf.

Cyfloi. To take bull or become with calf.

Cyflog. Wages, reward.

Cyflogi. To hire.

Cyflogawd, cyflog. Wages, hire.

Cyfludd, llestair, rhwstro. To incumber, hinder or disturb.

Digyfldd, in rhdd oddiwrth bob rhwstr. Free from all encumbrances.

Cyfludd, llu o wr rhyfel, mintau. An army.

Cyflwg, llwg, amlwg. Clear, very visible.

Cyflwr. Condition, constitution.

Cyflwydd, llwyddiant. Prosperity.

Cyflwyn, anrheg. A present given.

Cyflwyno, anrhegu. To present.

Cyflychwr, dechreunos. The dusk of the evening.

Cyfluedd, cyfleusdra. A convenience, an opportunity.

Cyflym. Swift, nimble.

Cyfnerth, cyfnerthi, cryfder, nerth. Firmness, strength.

Cyfnewid. A change or exchange.

Cyfnewidwriaeth. An exchange of one for another.

Cyfnewidio. To exchange.

Cyfnewidiau. Charges.

Cyfnifer, cynnifer, cynaint rhyfedi. As many, also even or not odds.

Cyfniferawg, o 'run faint, or un rhi. Of an even number.

Cyfnither. The first cosen female.

Cyfnod, yr amser (pwyntiedig). The time appointed.

Cyfod, trigfan. An abode.

Cyfodi. To arise.

Cyfoed, cywoed, or un oed. Of the same age.

Cyfoeth, cywaeth. Riches, wealth.

Cyfoethog. Rich, wealthy.

Cyfoethogi. To enrich, to grow wealthy.

Cyfoethogrwydd. Wealth, riches.

Cyfog, cyfogiad, bwrn. Vemiting, spewing.

Cyfogi. To vomit, to cast up.

Cyfolwch, moliant. Praise, commendation.

Cyfor, cyforiog, tuagat y tir. Toward the shore-side.

Cyforio, dyfod i dir. To come a shore.

Cyfraid, cyfreidiau. Necessaries.

Cyfrain, cywrain. Skilful, ingenious.

Cyfraith. Iaw.

Cyfraith Eglws. Ecclesiastical law.

Cyfreithio. To go to law.

Cyfreithiwr. A lawyer.

Cyfran. An equal share.

Cyfrannu. To divide equally or justly.

Cyfrannog. To partake or have a share.

Cyfrangc, ymladdfa, ymgyrch, ymgyfarfod gelynion. A battle, a conflict, a
skirmish.

Cyfrben, perffaith. Perfect, complete.

Cyfrdan, ymrafael. Dissension.

Cyfrdelid, gwastad, safadwy. Constant, firm.

Cyfrdo, tymhoraidd. Neat, tite.

Cyfrdost, (tossed) iawn, tra llm. Very sharp or vehement.

Cyfrdrist, trist iawn. very sad, heavy or mournful.

Cyfre, cyfref, cymmaint. As much, as big.

Cyfreu, argyfren, cynhysgaeth. A dowry or portion.

Cyfred, rhedeg rhedfa unghud. Running a race together.

Cyfrestru, rhwymo ynghyd. To tie or knit.

Cyfrgain, teg iawn, hardd iawn. Very fair, beautiful.

Cyfrgoll, colledigaeth. Lost, utter perdition.

Cyfrgolli, mined ar goll. To perish, to be lost.

Cifrif, neu rhif. A number, also a computation, accounts.

Cyfrif, neu rhifo. To number, compute, to cast accounts.

Cyfrifol. Of good esteem or reputation.

Cyfrin, euog, cuddiedig. Guilty, also secret.

Cyfrinach. A secrecy.

Cyfrinachol. In secret.

Cyfrinachu To talk of secret things, also to conceal.

Cyfrodedd. Twisted together, twined.

Cyfrodeddig, edrych Cyfrodedd.

Cyfrodeddu. To twine or twist.

Cyfrwch, cyfarfod. To meet.

Cyfewng, y canol. The middle.

Cyfryngwr, dymunwr dros un arall. A mediator, an intercessor.

Cyfryngu, dymuno dros un arall. To mediate, to intercede.

Cyfrw A saddle.

Cyfrwyo. To saddle a horse.

Cyfrwdd, rhwydd iawn, llwyddiannus. Expedite, prosperous.

Cyfrwyddo. To direct or instruct.

Cyfrws. Crafty, cunning, subtle.

Crfrwyso. To grow crafty or cunning.

Cyfrwysder, cyftwyfdra. Cunningness, craftiness.

Cyfrysedd, anghydfod, ymdrech. Discord, strife.

Cyfriw, cyffelib. Alike.

Cyfun, cyttun. Agreeable.

Cyfundeb, undeb, cyttundeb. Concord, unity.

Cyfundawd, undeb. Concord.

Cyfurdd, cystadl, or un radd. Equal, of the same degree.

Cyfurddawr, o uchel radd. Honorable, or of the highest order.

Cyfwlch, addas, cymwys, cyfleus. Convenient, fit.

Cyfylchig, corniog. Horned.

Cyfwng, Cyhwng, gwahaniad. A separation.

Cyfwrdd, cyhwrdd, cyffwrdd, teimlo, ymgyfarfod. To touch, also to meet
together.

Cyfwyrain, derchafu, codi. To arise or ascend.

Cyfl, agos. Nigh, near.

Cyfylfin, a'r un fath bigau. Having the bill or nib alike.

Cyfyng. Narrow, strait.

Cyfyngu. To straiten or make narrow.

Cyfyngder. Narrowness, closeness.

Cyfyrdyr. Second cozens male.

Cyfs, gwangcus. Devouring, ravenous.

Cyfysgar, cyfesgar, geln. An enemy. an adversary.

Cff. The trunk of a tree.

Cyffeithio, mwdo lledr. To soften leather with a liquor.

Cyffelybiaeth. A similitude or likeness.

Cydelybu. To liken or compare.

Cyffelib, tebg. Alike.

Cyffes) cyfaddefiad. Aconfession.

Cyffessu), Cyfaddef. To confess.

Cyffin, terfyn in gwhanu gwledydd neu diroedd. A Confine, a bound or mere to
divide countries or lands.

Cyffinydd, terfynau dwywlad. The confines.

Cyffniden, pryf coppn. A spider.

Cyffoden, puttain. A concubine, a harlot.

Cyffre, cynhysgaeth. A dowry.

Cyffred, ymwasgu, cyfleidio, cyrheuddd. To embrace, also to contain.

Cyffro. A stir, a commotion.

Cyffroi. To move, to disturb.

Cyffwrdd, cyhwrdd. To touch.

Cyffylog. A woodcock.

Cyffr, cyffyriau, cer, offer. Tools or instruments, also ingredients,
compounds, medicines.

Cygwn, cwgn, migwrn. A knuckle.

Cyhafal, in debig iawn, yr un modd. Very like, in all things alike.

Cyhafalhau, cyfalhau, tebygu. To liken, to resemble.

Cyhedd, cyhoedd, ar osdeg. Open, public.

Cyhefeldd, cyffelb. Equal, alike.

Cyhoedd, ar gyhoedd, ar osdeg. Publicly, openly.

Cyhoeddi, rhoddi allan ar osdeg. To publish.

Cyhwfan. To pant, shake or throb.

Cyhwng, cyfwng, gwahaniad. A separation.

Cyhwrdd, cywrdd, cwrdd, cyffwrdd, cyfarfod. To touch, to meet.

Cyhd, cd, or un hd. As long, of equal length.

Cyhydedd, cyhd ddd ar nos, or un hd. Of equal longitude, equinoctial, also
twisted together as twisted thread.

Cyhydu, cyhydeddu, gwneuthur or un hd, hefd cyrdeddu. To make of the same
length; also to twist together.

Cyhydreg. cadw (cwmpeini,) cyswllt, cydio. To keep company, to join, to
copulate.

Cyhr, rhw ran o gnawd dn, hefd llygoden fechan. A muscle; also a little mouse.

Cyhyrn; edrch Cyhr.

Cylafaredd, cyslafaredd, ymddiddan. Communication.

Cylafareddu, ymddiddanu. To communicate.

Cylafareddwr, gwneuthurwr tangnheddf, ymddiddanwr. A peace maker, a
reconciler; also a communicator.

Clch neu amglch. Round about.

Clch neu clch llestr. A hoop.

Cylchu. To hoop.

Cylched, cylchedd, amgylchiad. Circuit, circumference.

Cylchw. tarian gron. Around buckler.

Cylchwyl, blynyddawl-wl. Anniversary day.

Cylchn, oddiamgylch. About, round about.

Cylionen, cylion, gwbedn. A fly, a gnat.

Cylion paradws, math ar chwilod disgiaer fell aur, sy 'n magu mewn pren on, ac
a arferir i godi twnn croen neu chwysigennau. A kind of beettles or horsesflies
shining like gold, and breeds in the tops of ash-trees, and are used to raise
blisters.

Cyls, beius, ar fai, euog. Culpeble, blameable.

Cll, coll. Hazle-trees.

Collen. A hazle-tree.

Cylla. The paunch of the belly.

Cyllaeth, dolur, gofid. Pain, grief, sorrow, torment.

Cyllagwst, dolur o fol. Pain or griping in the belly.

Cyllaig, carw. A deer.

Cyllell. A knife.

Cllestrig, cyllestrigawl, caled fell callestr. Flinty.

Cyllid, dyfodiad in ol, cynndd. A return, an increase.

Cyllidog, llwyddianus. Prosperous.

Cymmaethlu, teulu. A family.

Cymmaint, cymmain. So many, so much, as much, so great.

Cymmal. A joint.

Cymmalog. Full of joints.

Cymmalu, rhoddi cymmal in ei le. To set a joint, to joint.

Cymman, cyfan. Whole.

Cymmanfa, cynnulleidfa. A congregation, an assembly.

Cymmar. A companion, a fellow.

Cymmharu To couple, to match.

Cymaws, edrych Maws.

Cymmedr, gwybodaeth, celfddgarwch. Knowledge, skilful.

Cymmedrol, tymmherus. Moderate, proportionable, temperate.

Cymmhedroli, cymmhesuro. To proportion, to adapt, to temperate.

Cymmedrolder, cymhwsder, gweddeidd-dra. Temperance, moderation.

Cymmherfedd, y canol. The middle, the center.

Cymmelrhi, terfysg, cyffro. A tumult, a disturbance.

Cymmell. To profer, also to compel.

Cymmen, fraeth. Eloquent.

Cymmhendod, ffraethder. Eloquence.

Cymmhennu, addurno 'r ymadrodd. To adorn the speech.

Cymmerd. To take, to receive.

Cymmeriad. Acception, estimation.

Cymmeradw. Acceptable, esteemed, current.

Cymmeradwaeth, cymmeriad. Esteem, estimation.

Cymmhes, cymmhesurwdd, cymmhedroldeb, cymhwsdra. Mediocrity, a just proportion.

Cymmhesur. According to desert, meet, fit.

Cymmhesurwdd, cymhwstra, y rhn a wasanaetho. Mediocrity, what is enough.

Cymmhesuro. To make meet or fit.

Cymmhibau, pibau. Pipes or flutes.

Cymmhlegd, edrych Plegd.

Cymminedd, ymladd, ymdrech. A battle.

Cymmod. Reconciliation.

Cymmodlonedd, undeb, cyttundeb. Concord.

Cymmodi. To reconcile.

Cymmoni, plygu. To bend, to fold.

Cymmradw, wedi ei lygr, wedi ddiftrywio. Subverted, destroyed, corrupted, also
current or passable.

Cymmrain, brain. Crows.

Cymmraw, braw. Fear, terour.

Cymmrawu, brawychu To be afraid or terrified, also to fright or scare.

Cymmriw, briw. A wound.

Cymmroded, cymmod. Reconcilement, concord, pacification.

Cymmrodeddwr, gwneuthrwr cymmod. A peacemaker.

Cymmrwd, (mortar) o galch a phridd. Mortar made of lime, etc.

Cymmrwn, trist, hefd brwn. Rushes, also sadness or sorrow.

Cymmrwsg, meddw. Drunk.

Cymmrd, cymmerd. To take, to receive.

Cymmbrd, mor brydferthol, cyn degced. Of such a form, of equal beauty, so
beautiful.

Cymmun. Communion.

Cymmuno. To communicate.

Cymmwd, cwmmwd. A Hundred or divisions in a county so called.

Cymmydog, A neighbor.

Cymmwedd, camwedd. Iniquity, wrong, injury.

Cymmw, trallod, blinder. affliction, trouble.

Cymmwo, blino, trallodi. To afflict, to trouble, to vex.

Cymmwll, crybwll, Son. To make mention.

Cymmwnas. A good turn, a kindness.

Cymmwn, cyfeb. A mare or yew with young is called so.

Cymmws. Fit, meet

Cymmynu. To cut, hew, or chop with a hatchet.

Cymmynwr. A hewer of wood.

Cymmynai, bwall. A hatchet, an ax.

Cymmynad, cymmynwr. He that strikes with an hatchet, a hewer of wood.

Cymmynnawg, dyrnod bwall. The stroke of an ax or hatchet.

Cymmn, yr hyn a roddo dn i eraill cn ei farw. A legacy.

Cymmynnug, gwneuthur ewlls neu lythr Cymmn. To bequeath or give legacies.

Cymmyrred, cymmyrredd, cymmyrraeth. Dignity, honor, esteem, acceptance; also
a taking upon.

Cymmyrreddus, balch, hefyd cymmeradwy. Proud, arrogant, also acceptable,
grateful.

Cymmsg. A mixture.

Cymmysgu. To mix together.

Cn. A wedge.

Cynio. To wedge or fasten with a wedge.

Cyn, o flaen, in gynt. Before, sooner.

Cynadl, edrych Cynnadl.

Cynanu, siarad, ymgommio, hefd fell a digwyddodd. To speak, to discourse; also
as it happened.

Cynar, hwch. A sow.

Cyncan, gwn. White.

Cyndrychiol, cydrychiol, presennol, wneb in wneb. Present, or face to face.

Cyndn, cyndynniog, Obstinate, perverse.

Cyndynrhwdd. Headiness, chistinacy, perverseness.

Cynddail, y dail cyntaf The leaves of the first spring.

Cynddaredd, cynddeiriogrwdd Madness, fury.

Cynddeiriog. Mad.

Cynddelw, (y pattrwm) cyntaf. The first pattern.

Cynddrwg. As bad, as evil.

Cynddrygedd, aspri, anghyttundeb. Malice, discord.

Cyndddd, torriad y ddd, y dydd gynt. The break of day; also former days.

Cynfaran, baran, nerth. Srength.

Cynferthr, y merthr cyntaf, Sef St. Stephen. The first Martyr St. Stephen.

Cynfigen. Envy, enmity, antipathy.

Cynfigennus. Envious, spiteful.

Cynfigennu. To envy, to emulate.

Cynfil, cynfl, edrych Anghenfil.

Cynflith, blaenion llaeth. The first milk.

Cynfd, y bd sgynt, yr hen Amser. The old time, the former time.

Cynfton. A Tail.

Cynffonnog. Having a tail, or a long tail.

Cyngas, cacci. inwcci. The general names of burs, a clotbur; also any thing
that is frisled like burs.

Cynghafog, megis caccimwcci. Of or like a bur.

Cyngan, ymadrodd. A speech.

Cyngann, cynanu, siarad. To speak

Cynghanedd. Harmony, concent, true meeters in verse.

Cynghaneddu, cyson ganu. To sing tuneably, to rhyme properly.

Cynghaneddol, cyson. Harmonious, well rimed.

Cynghaws, Achos, cwn A cause, a Law suit, an Accusation, a Precess.

Cynghawsedd, cyhuddiad. An Accusation, Process, a Law suit.

Cynghellawr, penna ustus ynghyfreth cyfiawnder. A Chancellor.

Cyngerth rhwstrus. Perplexed, implicit, entangled.

Cyngor. A counsel, an advice.

Cynghori. To counsel, advice or exhort.

Cynghorfnt, cenfigen. Envy, hatred.

Cynghorfynnu, cenfigennu. To envy, to emulate.

Cynghorfynnus, cenfigennus. Envious.

Cyngrabad, dedwddwch, tynged dda. Happiness, good fortune.

Cyngraff, gweledig. Visible.

Cyngrair, cyfammod. A league, a covenant.

Cyngrod, clinhiadur. The blades or wheel to wind thread upon.

Cyngroesfforedd, croesffordd A place where two ways meet.

Cyngrwn, crwn. Round.

Cyngweimant, gwendid, Infirmity, weakness.

Cyngwl, y pechod cyntaf, y pechadur cyntaf. The first sin, the first sinner.

Cyngwystl, gwystl. A pledge, a pawn.

Cyngd, ymaros. Delay.

Cyngydio, oedi. To defer, to delay.

Cyngr, cynghorion. Counsels, advices.

Cynhaig, cynherig. To be proud as a bitch is wont to be.

Cynhauas. Harvest, Autumn.

Cynhauafu. To gather in harvest.

Cynhelw, cynnal, attal. To uphold, support, or prop.

Cynhelw, cynnal, attal. To bear up or support.

Cynhenid, heb eni, newdd eni. Unborn, newly born.

Cynhinio, edrych Cinhinio.

Cynhwynol, breiniol, rhdd, anian, (naturiol). Imperial, free, natural; but is
now token for stark mad.

Cynhyrchol, presennol. Present.

Cynhyrcholder, presennoldeb. Presence.

Cyni, cyfyngder, cledi. Trouble, adversity.

Cynired, cyrchu, mynch gyrchu, mynch dramw. To frequent, to go often.

Cynln, canln, caln. To follow.

Cynllaeth, y llaeth cyntaf. The first milk.

Cynllwn, ymlid, caln ar ol. To pursue; also a pursuing.

Cynllyfan. A leading-string, commonly for greyhounds.

Cynna, cystal. As good.

Cynnadl, ymddadleu, ymresymmiad. A disputation, a discourse.

Cynnatla, ymddadlu, ymrsymmu. To disscourse, to dispute.

Cynnadledd, cd ymddiddan. Communication.

Cynnal. To prop, uphold or bear up.

Cynheliaeth, cynhaliad i fynu. Subsistence, sustaination.

Cynheilyddiaeth, edrch Cynheliaeth.

Cynnar. Timely.

Cynnarwch, amser cymmwys, cyfleuustra. Time convenient, good season,
opportunity.

Cyfnasedd, anrheg. A present or free gift.

Cynnedds, dull, modd, arfer. A quality, custom.

Cynne, cynneu. To kindle.

Cynnesin. Accusion'd.

Cynnefino. To accustom.

Cynnelw, attal, attreg, cynnal. To uphold.

Cynnen. Discord, strife, contention, controversy.

Cyanhennu. To contend, to strive.

Cynnhennus. Contentious.

Cynnes. Warm.

Cynnhesrwdd. Warmth.

Cynnhesu. To warm.

Cynnhewi, attal ei dafod. To hold ones peace.

Cynnhewydd, gwr distaw. A silent man.

Cynnif, gofid, cyfyngder, cledi. Trouble, adversity.

Cynnifiad, cynnifiwr, treisiwr, cribddeiliwr, gormeswr, gorthrechwr. An
extortioner, an oppressor.

Cynnifer, cymmaint rhifedi, yr un rhifedi. As many, the same number.

Cynnil. Thrifty, wary, saving.

Cynnildeb. Wariness, thriftiness.

Cynnilo. To spare, to reserve.

Cynniweir, mynch arferu, mynch dramw. To frequent.

Cynnog, cynnogn, prif ddyledwr, penna dyledwr. The principal debtor.

Cynnogni, gwneuthur ei hun in ddyledwr. To make himself debtor.

Cynnor, cyntor, ystlus-bost drws. The post that the door shuts to.

Cynnhord, porth bychan, (Ports) drws. A porch or entrance to a door.

Cynnhorawr, porthor. A Doorkeeper or Porter.

Cynnorthw, (Help), cymmorth. Help.

Cynnorthwo, (Helpio). To help, to assist.

Cynnu, cynneu. To kindle.

Cynnud, coed iw llosgi. Wood fuel.

Cynnutta, hell coed, coetta. To gather wood.

Cynnuttai, cynnuttwr, heliwr coed. A wood-gatherer.

Cynnull, casglu. To gather together.

Cynnulleidfa. A congregation, an assembly.

Cynnuttwr, coettwr, un in casglu coed. A wood-gatherer.

Cynnwll, hin degrees, wbr eglur. Fair weather, a clear sky, without clouds.

Cynnwrf. Motion, disturbance, tumult.

Cynnhyrfu. To disturb or move.

Cynnws, dal in do, genni ynddo. To contain.

Cynnws, gadel i beth fod. To suffer one to be or to do so and so.

Cynnws, bychan, cryno. Compact, of little substance.

Cynnhwso. To compact, to contract.

Cynnhwysiad Leave-permission, also cont^action.

Cynnydd. Growth, increase.

Cynnyddu. To grow, to increase.

Cynnyddwest, siecced dn bychan. A child's coat.

Cynnygn, gwrthwnebwr, geln. An adversary, an enemy.

Cynnn, cynnen. A strife.

Cynnrch, cynndd. Increase.

Cynhyrchul, chwanegu. To increase.

Cynnyrchol, cynnbyrchol, presennol. Present.

Cynnysgaedd, cynnysgaeth. Dowry, Portion.

Cynnysgaeddu. To endow, to give a dowry or Portion.

Cynosod, yr ymgyrch cyntaf, y rhuthr cyntaf, yr ymgyfarfod cyntaf. The first
assault or onset.

Cynrabad, dedwyddwch. Happiness, good luck.

Cynrain, tylwth. A family.

Cynrhan, y rhan gyntaf ar fwaf. The first and greatest part.

Cynrhawn. Maggots.

Cynrhawnn. A maggot.

Cynrhawni. To breed worms or maggots.

Cnt, gnt, yr amser a aeth heibio. In times past, formerly, before.

Cnt, bywioccach. Swifter, quicker.

Cyntaf. The first, also the swiftest.

Cyntefin, cynnefin. Accustomed.

Cyntedd. A porch or entry.

Cyntor, cynnor, vstls-bost drws. The post that the door shuts to.

Cyntors, y fyddin gyntaf, y dyrfa gyntaf. The first army.

Cyntn. A nap or sleep.

Cynwan, y gwendid cyntaf. The first weakness.

Cynwe, gwe. A web of cloth.

Cynwdd, tir gwdd pan ardder gyntaf. Land ploughed the first time.

Cynwn, cynfwn, cynffrwth, y ffrwth neu 'r toraeth cyntaf. The first fruits or
increase.

Cynwre, cyfodiad. A rising, or first appearance.

Cynwyrain, cyfodi. To rise, to spring up.

Cynndd y cwn. A huntsman.

Cynyddiaeth, swdd y cyndd, hela. The office of a huntsman, hunting.

Cr, edrych Cyhr.

Cyrbwll, crybwll, son, mynegi. To make mention, to declare.

Crch. Oats.

Cyrchu. To gather together.

Crdd, Cerddau, canhiadau. Music, songs, sonnets.

Cyrf, corf, corph The body or chest.

Cyrfll, corph bychan. A little body.

Cyrfdd, darllawdd cwrw. An Ale-brewer.

Cyriawol, criafol. Service-berries.

Cyrnig, corniog. Horned.

Cyrniad, ceirniad, chwthwr corn. A blower in a born, a Cornet.

Cyrraedd, cyrredd, cyrrhaedded, cyrrhaeddud To reach or touch any thing, to
attain.

Cyrreifiant, trugarog. Merciful.

Cyrrith, cynnil, cybyddedd. Sparing, niggard, covetous.

Cysbyddwn, cydfyddwn, cyttunwn. Let us agree or be at peace.

Cyssefin, cyntaf, blaenaf. First, primitive.

Cyssefll, cd-sefl, ymaros. To consist.

Cyssegr, bendigaid-le. A consecrated place, a sanctuary.

Cyssegru, bendigo. To consecrate.

Cyssegr-ladrad, lladrad eglws. Sacrilege or Church-robbery.

Cyssegr-lan, sanctaidd. Sacred, hallowed, inviolable.

Cysson. Agreeing in sound.

Cyssoni. To agree in sound.

Cyssondeb. A concent in music, agreement in sound.

Cyssul, cyngor, cynghori. Counsel, advice, also to counsel.

Cyssur. Comfort, consolation, refreshment.

Cyssuro. To comfort, to refresh, to recreate.

Cyssurus. Comfortable.

Cysswllt, gosodiad ynghud. A conjunction, a joining, a coupling.

Cyssylltu, gosod ynghud. To join together.

Cysswyn, cyttundeb. A consent, accord or agreement, confederacy.

Cyssymmaith, gosymmaith, bwd a diod. Victuals, food.

Cysgod. A shadow, a shade.

Cysgodi. To shade.

Cysgogi, ysgwd, siglo. To quake or shake.

Cysgu. A sleep, also to sleep.

Cysgadur. A sleeper.

Cystadl, cystal. As good.

Cystadlu, cyftelybu. To equalize, to compare.

Cystedldd, cyftadl. Equivolent.

Cysteg, gofid, poen. Grief, trouble.

Cystlwn, ceraint, cyfathrach. Kindred, affinity.

Cystlyned, cystlyned, edrch Cystlwn.

Cystlynu, cyfathrachu. To join in alliance.

Cystudd, cledi, blinfd. Affliction, trouble.

Cystuddio, blino, (trwhlio). To afflict, to vex, or trouble.

Cystw, cerudd. Chastisement, rebuke.

Cystwo, ceryddu. To chasten, to punish, to rebuke.

Ctgam, cellwair. To jest or joke.

Cythlwng, ymprd. A fast.

Cythraul. A devil, Satan.

Cythrawl, gwrthwynebdd. Against, contrary, adversary.

Cythreulig. Devilish.

Cythrudd, cythruddiad. Horror, trouble of mind.

Cythruddo. To disturb or trouble, to be disturbed or provoked.

Cythrwfl, cyffro. A conmetion, a tumult.

Cythryblu, cyffroi, brawychu. To disturb, trouble or afflict.

Cyttir, tir in perthyn i amriw. A common, also lands belonging to several.

Cyttirogion, y rhai a fo'n rhanog o dir, hefd cymydogion. Partners in land,
also neighbors.

Cyttref, or un dref. Of the same city or town.

Cyttrefradog, cd-etifedd. Coheir.

Cyttun. Agreeing, of one mind.

Cyttundeb. Concord, unity, agreement.

Cyttuno. To agree, to concord.

Cytt. A Joynt-house.

Cyttaeth, teuluedd, cymdeithas t. Familiarity, fellowship in one house.

Cyttn, in cd-tynnu, o unfrd. Drawing together, of one mind.

Cyttynnu, tynnu i'r un ffordd. To draw together, to consent.

Cw. A chicken, a young fowl.

Cywen. A pullet.

Cywaethlu, ymryson. To strive or contend.

Cywain, cludo. To carry.

Cywair, wedi dacclu neu drefnuso. Repaired, amend.

Cyweirio. To repair, to amend, to dress, also to geld.

Cyweirdeb, ailgyweiriad, ailwneuthuriad. Reparation, amendment.

Cyweirdabus, wedi daccluso. Repaired.

Cyweirgorn, peth idaro tannau wrth ganu. A quill, or any such thing to strike
on the strings of music.

Cyweithas. Society, commerce.

Cyweithasrwdd, mwneidd-dra. Humanity, courtesy, civility.

Cyweithdd, celfdd. Skilful.

Gyweithdd, tyrfa, llu, mintau. A troop or company.

Cywala, tebig iawn. Very like.

Cywerthdd, (pris,) gwerth. A price or value.

Cyweslach, cd-cnawd, priodas. Carnal copulation, wedlock.

Cywethl, cerdd, senn. A chiding. blaming, or rebuking.

Cywildd. Shame, disgrace.

Cywilyddio. To shame, or disgrace one, also to be ashamed.

Cywilyddgar. Shameful.

Cywilyddus. Shameful, dishonest.

Cywion. Chickens.

Cywir. True, faithful.

Cywirdeb. Fidelity, faithfulness.

Cywiro. To perform ones promise, also to rectify.

Cywiriad. The faithful.

Cywiw, teilwng. Worthy.

Cywlad, or un wlad: Countrymen, of the same country.

Cywleiddiadon, rhai or un wlad. Persons of the same country.

Cywraint. Skilful, expert, knowing.

Cywreinio, gwneuthur peth in gelfddgar. To do a thing skilfully.

Cywreindeb, cywreinrwdd. Skilfulness, knowledge, experience.

Cywrennin, cywraint. Skilful.

Cywrs, ymrysson. Strife, contention.

Cywrysedd, cyfrysedd, crwysedd, ymrysson. Strife, contention.

Cywd, cyfeillach, cymdeithas. Fellowship.

Cywdd. A verse of seven syllable, a sorrowful song.

Cywdd marwnad. An Elegy.

Cywddaid, canwr cywddau. The maker or singer of Elegies, etc.

Cywddu. To make Elegies etc

Cywddoliaeth. The art of making Elegies, etc.

CHAPTER
CHwa, Awel. A blast or gale of wind.

Chwaen, ennd. Opportunity, time.

Chwaer. A sister.

Chwiordd. Sisters,

Chwai, buan, prysur, cyflym. Quick, hasty, nimble.

Chwaith, ychwaith. Neither.

Chwaith, blas. The sense of Tasting, a taste.

Chwaithiad, blas. A taste.

Chwaithu, chwaethu, profi blas. To taste.

Chwalu. To spread, to strew, disperse, to scatter.

Chwaliddd, gwasgarwr. A disperser.

Chwannen. A flea.

Chwant. Hunger, appetite, also lust, covetousness.

Chwannog. Greedy, desirous, covetous.

Chwannychu. To desire, to covet.

Chwarae, chwarau. To play.

Chwrel, tryfer, piccell. A dart, a javelin.

Chwaredd, chwrdd. A gunster, a player.

Chwareddiaeth, chwaryddiaeth. A play, sport or pastime, gaining.

Chwarien, Araf, meddal. Mild, soft, slow.

Chwarienu, arafu. To wax mild or soft, to slaken ones pace.

Chwarren. A round rising or swelling in the flesh like a ball, or an apple.

Chwech. Six.

Chweched. The sixth.

Chwedl. A fable, a tale, a story.

Chwefror. The month February.

Chweg, mels, hyfrd. Sweet, pleasant.

Chwegr, mam ynghyfraith. A mother-in-law, a stepmother.

Chwegrwn, Tad ynghyfraith. A father-in-law, a step-father.

Chwel, tro. A turning, revolution.

Chweleddd, chweliddd, gwasgarwr. A disperser.

Chwennychu. To desire, to covet.

Chwerig, gwedd chwerig, (anterliwt). Entherlute, a stage play.

Chwerfan, chwarfan. A winch for a spindle, a pulley.

Chwerthin. Laughter, also to laugh.

Chwerthin gwatwor. To meek, to deride.

Chwerthiniad. A laughter.

Chwerthinog, gwatwarue That laugheth much, full of mocking and flouting.

Chwerw. Bitter.

Chwerwi. To wax bitter.

Chwerwedd. Bitterness.

Chweu, llymhau, chwiblo. To wax tart, sour or sharp.

Chwi. You.

Chwiban, chwibaniad. A whistling with the mouth.

Chwibanogl, chwibenygl, chwibianog. A pipe or flute.

Chwibanu. To whistle.

Chwibanogl fynudd, ydern a elwir fellu, ag weithiau cylfin her. A bird called
Curlew.

Chwibl, Sur, tossed, llymm. Sour, sharp, biting.

Chwiblo. To grow sharp or sour.

Cwibon, edrch Chwibanogl- fyndd.

Chwidr, bywiog. Nimble.

Chwidredd, bywiogrwdd. Nimbleness.

Chwidro. To wax nimble.

Chwifiwr, rhodiennwr. A vagabond, a wanderer.

Chwil, chwilen. A beetle.

Chwilio. To search.

Chwilenna, chwiltath, chwilotta. To pilfer, or steal.

Chwilennwr. A pilferer, a Pick-pecket.

Chwiliog, un ag ysprd drwg ynddo. A man possessed with a devilish spirit of
prophesying.

Chwilioges, merch ag yspryd drwg ynddi. A woman possessed with a devilish
spirit of prophesying.

Chwiliores, cyccynen fawr. A great wasp called a hornet.

Chwimio, rhodienna. To wander, to go astray.

Chwimp, crow, llyfn Fresh, smooth, polished.

Chwimwth. Nimble, swift.

Chwinsa, hwr. Late.

Chwiog, bara tisen, bara calan. A sweet cake-bread.

Chwiongl, twll, dichell. Deceit, Craftiness

Chwior, chwiordd. Sisters.

Chwired, drygioni, twyll. Wickedness, deceit.

Chwiredus, twllgar. Deceitful.

Chwirligwgan. A whirligog.

Chwistl, chwistlen, gwengci. A measel.

Chwistrell, chwibianogl, (pibell). A flute, a pipe, a recorder

Chwistrellu, chwarae ar bibell. To pipe, to play upon the recorder.

Chwittafad, (gildiad). A guild.

Chwith. Wrong, leftly.

Chwitho, dychrynu. To tremble with fear.

Chwithig. Left Handed, wrong.

Chwithrwd, chwibanu. To hiss, to whistle.

Chwychwi. You.

Chwd, chwdiad. A vomit, a spuing.

Chwdu, chwdu. To vomit, to spue.

Chwydawiaeth, coeg-beth, gwael-beth. A trifling.

Chwyd-awr, pydredd in syrthio or awr. A putrified matter that falls from the
Stars.

Chwdredd, treulio, curio. To languish or consume away.

Chwdd. A swelling.

Chwddo. To swell.

Chwf, cynnwrf, cynhyrfiad. A motion.

Chwfio, cynhyrfu. To move.

Chwfiwr, rhodiennwr. A vagabond.

Chwl, tro, treigl. A change, a turn.

Chwn a chwn, fesawl ychydig, o dippin i dippin. By little and little, by
leisure.

Chwnn. Weeds.

Chwynnu. To weed.

Chwnnogl. A weeding-hook or rake.

Chwyrn. Snift, nimble.

Chwrnu, chwrnu. To snarle like a dog, also to snore.

Chwrnolod, rhwngc, chwrniad. A snarling.

Chws. Sweat.

Chwysu. To sweat.

Chwsigen. A bladder, also a wheal or blister.

Chwsigennog. That has blisters, wheals or pushes.

Chwsigennu. To blister.

Chwth, chwthad. A blast or gale of wind.

Chwthu. To blow.

DA.
DA. Good.

Da neu daoedd. Goods, or cattle.

Daioni. Goodness.

Daionus. Goodly.

Dabre, gwrando. Ho, hark.

Dadannudd, datcuddiad. A discovery.

Dadebru. To awale, to revive.

Dadfarnu, barnu 'n euog. To condemn.

Dadferu, troi'n ol, talu 'n ol. To return, to restore.

Dadl. An Argument.

Dadleu. To contend, to argue, to dispute.

Dadleud, t ymddadiu. A Parliament House.

Dadlwriaeth. Disputation.

Dadlaith, dadmeru, meirioli. To thaw that which is frozen.

Dadmer, meiriol. A thaw, a dissolving.

Dadmerth, dadebru. To revive.

Dadolwch, iawn am ddrwg. Satisfaction for an evil committed.

Dadolychu, gwneuthur iawn ir hriwedig. To satisfy the offended, or to be
reconciled.

Dadwrdd. To prate, or make a noise.

Dadwrein, dadwre, cyfodi. To rise.

Daear, daiar. Ground, earth

Daearol, daiarol. Earthly.

Daearu, claddu. To bury, to lay in the earth.

Daerawd, daered, hen ddefod a delir dros y meirw. Funeral Rites and
Ceremonies, a mortuary paid for the dead.

Daeth. He came, it came, she came.

Daethant. They came.

Daethom. We came.

Dafad. A yew-sheep.

Dafaden. A wart.

Defeidt, corlan. Sheepfold.

Dafn. A drop.

Defnn. The least drop.

Dafnu, defnynnu. To drop, to distill.

Defni. The dropping of the eavs, the dropping that falls through the roof of a
house.

Dafn, yr ydafedd ar wennol y gwdd. The threads on the shuttle.

Daffar, darparu, arlwo. To prepare.

Dager), (dagr). A dagger.

Dagrau. Tears, or weeping tears.

Daiar. Earth.

Daigr, degrn, deigrn. A tear in weeping.

Deigrynnu, diferu fell dagru. To drop like tears, to weep tears.

Dail. Leaves of trees, or herbs.

Dalen. A leaf of a book.

Deilen. A leaf of a tree or herb.

Deilio. To bear leaves, to wax green-bowed.

Daioni. Goodness.

Dal. To hold.

Dalfa. A withholding, a holding.

Dall. Blind.

Dallineb. Blindness.

Dallu. To wax blind, to blind.

Damblygu, plugu o gwmpas. To fold about, to wrap about.

Damchwain, digwddiad. An accident, or event.

Damlewychu, llewyrchu. To shine.

Dammeg. A parable, a riddle.

Damnaif, barnu 'n euog. To condemn.

Damuno, dymuno. To beseech.

Damuned, dymuniad. A request.

Damwain, digwdd. A happening, a chance, an accident.

Damwainio, digwddo. To happen or fall out.

Danadl. Nettles.

Dandde, ennnfa, tragwres, peothfa, dolur poethlud. An inflammation.

Dannedd. Teeth.

Dangos. To show.

Dangoseg, arwydd i ddangos, yr eurfaen a braw 'r aur, Cynhwysiad llyfr neu ran
o hono. A token to show, a touchstone to try gold and silver, also a Table or
Contents of a Book.

Dannod, lliwied To upbraid, an upbraiding.

Dannodiaeth, gorafyn. An exprobation, or upbraiding.

Dansang, sathru, mathru. To tread or trample.

Dant. A tooth.

Deintws, daint bychan. A little tooth.

Dannheddog. Toothy.

Deintio, danheddu, brathu. To bite, to fasten with the teeth.

Deintaidd,) moethus, Delicate, dainty.

Dans, gafr ddanas, ewig lwd. A fallow-deer.

Daphar, darparu. To prepare.

Dar, derwen. An oak.

Darbod, arlwo, gofalu. To provide, to take care.

Darbodaeth, rhagluniaeth. Providence.

Darbodus, gofalus, diwd, dyfal. Provident.

Darfod. Done, ended, finished.

Darfodedig, nychld. Languishing, consuming, decaying.

Darfodedigaeth, traul. (Consymsiwn). Consumption.

Dargysgu, Cysgu. To sleep.

Darllain. To read.

Darlleawdr, darlledd, darllenndd. A reader.

Darllaw. To brew.

Darllawdd. A brewer.

Darmerth, darymerth, darpariad. A preparation.

Darn. A piece.

Darnio. To cut in pieces.

Darogan. A Prophecy, also an Oracle.

Daroganu. To prophecy, to foretell.

Daroganwr. A foreteller.

Darostwng, gosdwng. To subdue, or bring under.

Darpar. Preparation.

Darparu. To prepare.

Darren, gogysgu, heppian. To nod, to sleep.

Darstain, attebleisio. To echo or sound again.

Dart), saeth. A dart, an arrow.

Darwein, ffrydio allan, llifo. To flow or run out.

Darymred, rhodio o amglch. To walk about.

Das A rick of corn or hay.

Daswrn, das. A rick of corn or hay, etc.

Dasyrnu, dasylu, dasu. To make into ricks.

Datgan, myneg. To declare, also to sing other men's Verses.

Dasceiniad, datcanwr, canwr, mynegwr. A singer, a speaker.

Dattod. To untie, or untwist, also to rip.

Dau. Two.

Deuoedd, deuwedd. Twain, both.

Daw, dawf, mab ynghyfraith. A son-in-law.

Dawn, rhodd. A gift, a reward.

Donniog, yr hwn sy gwedi cael rhoddiad. That has gifts.

Dawnsio). To dance, to leap.

Dawr, tawr, mae 'n rhaid, of a weddau. it behooves.

DE.
DEad, ymddygiad. Carriage, behavior.

Deall. Understanding.

Dean, pen ar ddeg. A captain over ten, also a Dean.

Dear, sn, rhuad. A sound, a noise, a roaring.

Deau, dehau. Right; also the South.

Debre, gwrando. Ho, hark.

Dechreu. Beginning; also to begin.

Y dechreuad. The beginning.

Dechrs, edrych Dychrn.

Dechu, techu, llechu. To lie hid.

Dedrd, tb, meddwl, barn. A verdict, a sentence.

Dedwdd. Happy, blessed.

Dedwddd, Dedwddwch. Happiness, blessedness.

Deddf, cyfreth. A Law, a Statute.

Deddfau, cyfreithiau. Laws, Ceremonies.

Deddw, daeth. He came.

Defeitt, corlan. A steepfold.

Defni. Drops of rain.

Defndd, denfdd, deundd. Matter or stuff wherewith any thing is made; also an
use to put things to.

Defnynnu, dyferu. To drop.

Defnyddio. To prepare any matter, to cut out.

Defod, arfer. A manner, a custom.

Defon, delont. Let them come.

Deffroi. To awake.

Degrees. Ten.

Degfed. The tenth.

Degwm. Tithe, Tenth.

Degymmu. To tithe.

Degle, debre, gwrando. Ho, hark.

Dehau. Right; also the South.

Deheubarth. The South part.

Deheubartheg, Jaith pobl y dehau. A Southern Language.

Deheuberthig, a berthn ir denhau. Belonging to the South.

Deheuwynt. South wind.

Deifio. To singe.

Deifniaw, defnu, dyferu. To drop.

Deifning, dyferlld.

Deifr, dyfroedd. Waters.

Deigr, deigrn, degrn. A tear or weeping-drop.

Dagrau Tears or weeping-drops.

Deilw, egwd. The smallest part of the leg, called the lock of the leg or foot.

Deilliaw, mined allan, dyfod allan, dyfod oddiwrth. To proceed from.

Deincod, dincod. The core of an apple, etc.

Deintgrd, deintcrd, crynfa ar y dannedd. The shaking of the teeth.

Deintur). A tenter.

Deird. To be related to.

Deisf, deisyfiad, dymuniad. A A petition, an entreaty.

Deisyfu, dymuno. To petition, to desire, to beseech.

Del, anynad, drygnaws. Froward, arrogant, saucy, sullen.

Delbren. A club.

Delff. A countryman, a clown.

Delor, adern a elwir weithiau cymmynwr y Coed. A bird called a Wood-pecker, or
an Eat-bee.

Delw, llun. An Image.

Delwi, glasu, colli lliw, To wax pale or wan.

Delwad, ystum, sut, modd. Information, form, fashion.

Delsg, edrch Dylsg.

Dellt. Splinters.

Delltennu, hollti dellt. To make into splinters.

Dengn, tauogaidd, iddewwaidd. Rustic, inhumane, barbarous.

Denu. To entice.

Deol, dehol, alldudaeth, herwriaeth, alltudiaeth. Banishment.

Deolwr, yr hwn sy 'n gwahardd ei wlad i un arall. He that banisheth.

Deon, rhoddwr. A giver.

Deon), (Diacon), dengwriad, pen ar ddeg. A Dean.

Deoniaeth. A Deanary.

Deongl, dehenglu. To interpret.

Deor, cynnrch, magu cywion. To hatch, to breed.

Deorrein, yr un a darren.

Der, del, cyndn. Dogged, churlish.

Dera, y ddera, Satan, diasol. The Devil.

Derbi, derfi, budd, elw, ynnill. Gain, profit.

Derlldd, derllyddu, dyrlldd, dyrlleudd, darllenndd, darllennwr. A Reader.

Derwen. An oak-tree.

Derwreinin, march-wreinin. A letter, a wring-worm.

Derwddon, gwr doethion, daroganwr. Wisemen, Prophets.

Derw, darfu. It is done.

Dernt, darfuant. They are perished, they are done and ended.

Destl, destlus, glan, danteiddiol. Clean, delicate.

Dethol, dewis, deffol. To choose, to elect.

Deubi, budd, elw, ennill. Gain.

Deubdd, fe fdd, fe ddaw. It will be, it will come to pass.

Deuddeg. Twelve.

Deuddegfed. Twelfth.

Deugain. Forty.

Deugeinfed. Fourtieth.

Deune, lliw. A color.

Deupo, delo, byddo. As it comes.

Dewaint, hanner nos. Midnight.

Dewin. A foreteller of things.

Dewinio. To foretell things.

Dewindab, dewindahaeth, dewindaeth. Prophecy, Divination.

Dewiniaeth wneb. Physiognomy.

Dewis. To choose.

Dewr. Strong, bold, hardy.

Dewrder, dewredd. Valor, boldness, rashness.

DI.
DI. Without, not.

Diachar, anhgar, digar, cas, anhawddgar. Not amiable, odious.

Diachor, o faint canolig. Of a middle size or stature.

Diafl, diafol, diafwl, diawl, The devil.

Diafrddwl, heb ofal, heb dristrwch. Without care or sorrow.

Dial. To revenge, to punish.

Dialedd, dialaeth. Vengeance, punishment.

Dialbren, prenddiodef. A gibbet, a gallows.

Dialechdid, celfyddd ymresymmu. The Art of Logic.

Dianaf, heb anaf, heb dwnn. Without maim or lameless, without blemish.

Diandlawd, helaethlawn, digonol. Full, abounding.

Diangc. To evade, to shun, to escape.

Diannod, in ddioed, in ddiattreg, in y man. Which is not delayed, presently,
forthwith.

Diar, swn, trwst, hefyd synio. A noise, to make a noise.

Diarchar, diofn. Without fear, fearless.

Diarchen, diarchenad, troednoeth. Barefooted.

Diarchennu, tynnu esgidiau. To put off ones shoos.

Diareb, dihareb. A Proverb.

Diarebol, diharebol. Proverbial.

Diarebu, Diharehu. To speak Proverbs.

Diaffordd, allan or ffordd. Out of the way.

Diargel, anghuddiedig, eglur, Vnhiden, manifest.

Diargyffwr, diofnog. Nothing afraid, without fear, fearless.

Diargywedd, gwirion, difai, di euog. Innocent, blameless.

Dias, dial, cospedigaeth. Revenge, punishment.

Diaspad, swn, trwst, dwndwr. A noise, a clamor.

Diaspedain, dolefain, crochlefain. To shout very loud.

Diau, diammeu. Certain, assuredly.

Diheurwdd, gwirionedd. Certainty., truth.

Diau, ddd, diwrnod. A day.

Dieuoedd, dyddiau. Days.

Dibaid, diorffws. Continual, Incessant.

Diball, heb pallu. Never-failing.

Dibara, darfodedig, trangcedig. Transitory, that which passes away, short,
not durable.

Diben, dibendod. An end, a conclusion.

Dibennu. To end, to conclude.

Dibl. Daggle.

Diblo. To dag or daggle.

Dible. The daggling or daggings of ones garment.

Diblygu, Dirwstro, egluro. To unfold, to make clear.

Diboen, hawdd. Without pains, easy.

Dibr., cyfrw. A saddle.

Dibn. A steep place.

Dibynnu. To make steep.

Diccra. That eats but little, puny.

Dichell. Craft, cunning, a cunning trick.

Dichellgar. Crafty, full of tricks.

Dichlais, clais du. Black and blue as made by a stroke.

Dichln, ymogelgar. Cautious, wary, also nimble.

Dichon, dichn, gallu. To be able.

Dichwant. Not greedy, not covetous.

Dichwel, heb newidio, anghyfnewidiol. Without change, immutable.

Dichwen, dichwain, damwain, digwdd. Event, chance, accident.

Didach, llechu, ymguddio. To lie in wait, to lie hid.

Didachwr, llechwr. A lurker, one lying in wait.

Didangc, aflondd. Unpeaceable.

Didawl, dibaid, didorr, diorffws. Incessant, unwearied.

Didoli. To separate.

Diden. A breast, a pap, a dug.

Didoll. Free from toll.

Didras, estron. Nothing a kin, nothing related.

Didres, segurlld. Idle, withont business.

Didro, bai, hefyd cam-gymmerd. An error, also to mistake or err.

Didrf, bwoliaeth grefyddol. A Monastic life.

Didryfwr, meudw, ancr, dn in bw in unig er mwn duwioldeb. An Hermit.

Dido, symmd, cymmeryd t un oddi uwch ei benn. To take ones house from of his
head, to remove.

Diduddd, gwneuthur uny alltud neu herwr. The making of one an exile.

Didwyll. Without fraud.

Diddan. Pleasant, merry.

Diddanu. To make merry, to divert.

Diddanwch. Mirth, diversion.

Diddarbod, diofal. Secure, improvident.

Diddawl, diddoli, didoli, dydoli. To separate.

Diddawr, diofal. Careless.

Diddig. pleased, contented, not angry.

Diddos. Free from rain, that keeps out rain.

Diddofi. To free or secure from rain.

Diddwn, dwn. To carry.

Diddyfnu. To wean.

Diddym, dim, diddeundd. A thing of nothing, of no use.

Diddymmu, gwneuthur in ddi ddeundd. To abrogate, to abolish.

Diddsg. Illiterate, unlearned.

Diebyd, rhuthr. Violence.

Diechwng, diagos, pell. Afar off.

Diedfdd, diammeu. Without doubt, questionless

Diedmig, heb anrhydedd. Without honor.

Diedlais, euog. Guilty.

Dieflig, diawledig, cythreulig. Devilish, possessed with a devil.

Dielw, gwael, diystr. Vile, base.

Dielwedd, dirmg, diystyrwch. Contempt, baseness.

Dielwi, dirmygu. To despise, to vilify.

Dielwig, dirmygus. Vile, contemptible.

Diell, di-hll, hawddgar. Amiable, lovely.

Diemmig, difychan. Not very small or little.

Dien, dihendd, marwolaeth am ddyreidi. Death, Execution.

Dien, diammau, hefyd di hen. Certain, manifest, also young or not old.

Dienbd, diogel, gwn-fd. Secure, without danger, happiness.

Diennig, diymarbed. That will not spare.

Difa, difetha. To devour.

Difaedd, distrw, difrad, dinistr. Devastation.

Difai. Blameless., faultless.

Difelo. To amend, to correct, to make faultless.

Difalldrain, dinistrio, (distrywio). to waste, to destroy.

Difann, (pur). Immaculate, pure.

Difannu, diflannu. To vanish away.

Difan, ofer, diffrwth, methiedig. Vain, fadeing, perishing

Difanw, ofer, gwag, hefyd diystyru. Vain, also to vilify, to despise.

Difancoll, destriw. Perdition.

Difenwi, llasenwi. To revile, to rail, to taunt, to nickname.

Diferu. To distill, to drop down by little and little.

Diferiog. Distilling.

Difiau, dddd-jou. Thursday.

Difiog, anwar, an-nof, gwllt. Untamed, unbridled, wild.

Diflaen, pig gwauwffon neu arf arall. The point of a spear or another weapon.

Diflais, diogel. Safe, secure.

Diflan, methedig, palledig. Vanishing, fading.

Diflannu. To fade, to vanish.

Diflas. Tasteless, unsavory.

Diflasu. To make unsavory, to wax unsavory.

Difrawd, difrod. Waste.

Difrod: To waste, to destroy.

Difrodus. Wasteful.

Difrif. Serious, in earnest.

Difrifo. To be made or become grave or serious.

Difrifwch. Vehemence.

Difro, herwr, alltud. An exile, a banished man or woman.

Difroedd, alltudaeth, herwriaeth. Banishment.

Difwn. di-fudd, di-ennill, diddeundd. Unprofitable, of no use.

Difwn, iawn, bodlondeb. Satisfaction.

Difwno. li-fuddio, diwno. To make a thing unprofitable, or of no use* to mar
or spoil.

Difn, briwsn, briwsionn. A piece, a fragment, a crum.

Difynnio, torri 'n ddrylliau. To cut in pieces.

Difr, brr, llawen. Short, also joyful, divertive.

Difyrru. To divert.

Difyrrwch. Mirth, rejoicing, divertion.

Difyfgi, terfsg, ciwed, cynnwrf, anrhefn. A tumult, a confusion.

Diffaith, drysni. A desert, a wilderness.

Diffaithio, anrheithio, destrywio. To waste, to spoil.

Diffaith, drwg. Vicious, vile, filthy, evil.

Differ, amddiffn. To defend.

Difflais, diogel. Safe, secure.

Diffoddi. To quench, to put out, to extinguish.

Diffrd, amddiffynu. To defend.

Diffreidiad, diffreidiawg, amddiffynnwr. A defender.

Diffwn, dyffwn, deuwn, down. Let us come.

Diffwyn, amddiffynnu. To defend.

Diffwys, serth. Steepy, dangerous to stand upon.

Diffydd, diffdd. An Infidel, faithless.

Diffg Want, penury. need.

Diffyggio. To lack or fail.

Diffn, amddiffynnu. To defend.

Diffrth, amddiffynnu. To defend.

Dig. Anger.

Digllon, digus. Angry.

Digter. Wrath, anger.

Digio. To wax angry.

Digarad, diymgeledd. Forsaken, helpless.

Digardd, carcharor, caethdd. Captive, bound.

Digasog, casedig. Hated.

Digennu, tynnu cenn oddiar bysgod. To scale fish.

Digibo. To shell, to take off the husks.

Diglist, math ar glai. A kind of clay used for mortar.

Digon, Enough.

Digoni. To satisfy, to do enough.

Digonol. Sufficient, full.

Dignoldeb, digonolrhwdd. Sufficiency.

Digoniant, nerth, cadernid. Power, valor.

Digraid, llosg. A burning.

Digrain, cam-gymmeriad. A mistake, an error.

Digrawn, crawn. Corruption.

Digronni, crowni, Cronni. To corrupt, to rise to a head.

Digreifiant, trugarog. Merciful.

Digrif. Pleasant, merry, wittily.

Digrifwch. Merry words, mirth.

Digroeni, blingo. to flea.

Digryd, di ofn, di arswd. Without fear, undaunted.

Digwl, difai. Inculpable, blameless.

Digwdd, digwddiad. An accident, an event.

Digwddo. To happen, to fall out.

Digyfldd, rhdd oddiwrth bob rhwstr. Free from hinderance.

Dihafarch. Powerful, strong.

Dihareb. A Proverb.

Dihatru, dinoethi. To spoil, to strip naked.

Diheddawg, aflondd. Implacable, unquiet.

Dihendd, diwedd, diben, llam ddrwg. Death, fate, end, execution.

Dihenyddu, rhoddi i farwolaeth. To put to death, to execute.

Dihenyddwr, crogwr. A hangman, an executioner.

Diheuro, cyfiawnhau ei hun. To clear ones self.

Dihewd, tuedd meddwl, ewlls. The affection, desire, devotion.

Dihewydus, duwiol, myfyriol. Devout, studious.

Dihinedd, cafod, temhestl. A shower, a tempest.

Dihir, diriaid. Wicked, dishonest.

Dihiren, dihirog. A wicked woman, an ill female.

Dihirwch. Wickedness, evil.

Dinirn. A knave, a villain, a rogue.

Dihoeni. To wither as a flower, to abate in courage.

Dihort, difrycheuld. Unspotted.

Dihuno. To awaken.

Dil mel. A honeycomb.

Dilachar, gwrymmus, calonnog. Stout, courageous, undaunted.

Dilain, dilaith. Dry, not moist.

Dilechtid, celfyddd ymresymmu. The Art of Logic.

Diledach, diledrw, Breiniol, bonheddig, ardderchog. Noble.

Diledles, llais neu ymadrodd eglur ddilediaeth. A clear perfect voice or
language without Barbarism.

Dileddf, in uniawn. Directly.

Diledtb, diamn eu Void of suspicion or supposition.

Dileu, dinistrio, difetha. To blot out, to destroy.

Dilin, coethi, curo tan fwrthwl. To trace or beat with a hammer.

Diluw, llif mawr, cenllif, gweilgif. Deluge or great flood, Noah's flood.

Dilwfr, dilwrf, gwrol, diddiog. Valiant, not sluggish.

Diln, caln. To pursue, to follow, ensuing, to insist

Dils, diammeu, siccr. Certain, sure.

Dilysiant, dinam. Without exception.

Dilysu, cymmerd, derbn. To accept.

Dilysrwdd, siccrwdd, diogelwch. Certainty, security.

Dilth, na aller ei wrthod, cymmeradwy. Not to be refused, acceptable, current.

Dill, plg, crychni, hefd dull. A fold, a wrinkle, also a form or fashion.

Dillad. Clothes.

Dilladu. To clothe.

Dillwng, gillwng. To let go, to redeem.

Dilln, taclus* trefnus. Neat, trimmed.

Dim. Nothing.

Dimmai. A halfpenny.

Din, dinas: (Siti). A City.

Dinam. Without exception.

Dinamhedd, siccrwdd. Certainty.

Dinas (Siti): A City.

Dinasfraint, awdurdod dinas. The Charter or Liberty of a City.

Dinasig, dinasaidd, a berthyno i ddinas. Pertaining to a City.

Dinaswr, dinesdd, gwr o ddinas. A Citizen.

Dinboeth, math ar adern. A bird called a Red-tayl.

Dincod, dincodn. The cores of an apple or pear, etc.

Dincod ar ddannedd. When the teeth are set an edge.

Dinerth, gwan. Impotent, weak.

Dineu, tywallt allan. To pour out.

Dinidr, in ddiaros, in y man. Without delay, presently.

Dinwf. Discourage.

Dinystr. Destruction.

Dinystrio. To destroy.

Diod. Drink.

Diotta. To tipple or drink often, to beg drink, also to feed or supply with
drink.

Diott, t cwiw. An Alehouse.

Diowdlestr, ffiol yfed. A drinking-cup.

Diod, diosg. To put off, to strip, or undress.

Dioddef. To suffer, to endure.

Dioddefaint. Suffering, enduring.

Dioddefgar. Patient.

Dioddefgarwch. Patience.

Dioddeu, goddeu, amcan, brd. A purpose or intent.

Dioer, siccrdd, dinam. Certainly, without doubt.

Diofal. Negligent, careless.

Diofalwch. Negligence, carelessness.

Diofrd, diowrd, llw. Renouncing, for swearing, a vow.

Diofrydu, rhoddi diowrd, ymwrthod. To abjure, to renounce.

Diog. Slothful, lazy.

Diogi. To grow lazy.

Diogi. Laziness.

Diogel, cadarn, disiomgar, siccr, cadwedig. Safe, secure, firm.

Diogelu, gwneuthur in gadarn. To make safe or secure.

Diogelwch, cadernid, diofalwch. Security, caution.

Dioheb, diatteb, and ellir ei atteb. Unanswerable.

Diohir, in ddi ymaros. Without delay.

Diol, ol. A track, a path.

Diolaith, lladdfa. A slaughter.

Diolch, diolwch. Thanksgiving.

Diolch. To give thanks.

Diolchgar, diolchus. Thankful.

Diolchgarwch. Gratitude, thanksgiving.

Diosg, ymddiosg. To put off ones clothes, to undress, to strip naked.

Diotta. To tipple.

Diowrd. For swearing, a vow.

Di phwys, lle serth, lle dyrs. A precipice, a downfall.

Dir, siccr, angenrhaid. Certain, necessary.

Dirio, anghenu, gwasgu ar, pwyso ar, cymmell. To necessitate, to compel, to
press, to urge.

Diriawr, cymmellwr, treisiwr, un in pwyso'n galed. A constrainer, one that
presses hard.

Diriaid. Wicked, of an evil life.

Direidi. Wickedness, lewdness, noughtiness.

Diras, dyrras. Graceless.

Dirdra, y camwedd mwaf. The highest injury.

Dirfawr, mawr iawn. Very great.

Dirgel. Hidden, secret.

Dirgelu, celu, cuddio. To hide, to conceal.

Dirgeledd, dirgelwch. A secret, a mystery.

Dirisglo. To pill or bark a tree.

Dirmg, gogan, diystyrwch. Contempt, despite, disparagement.

Dirmygu, goganu. To despise, to slander, to disparage.

Dirnad, deall, dwyn ar ddeall. To expound, to interpret, to understand, to
unfold.

Dirper, dyleu. To owe, to deserve.

Dirprwo, cyflawni yr hyn s 'n eisiau. To supply the place of another.

Dirwest, ymprd. Abstinence, a fast.

Dirwestu, ymprydio. To abstain from meat, to fast.

Dirw, treth, (fforffet), (ffein). A Fine, a Penalty, a Forfeiture.

Dirwo, trethu, (ffeinio). To impose a Fine.

Dirrwn. To wind up.

Dis. A dye.

Disalw, di sal. Valuable.

Disas, sal, dibris, gwael. Vile, base.

Disathr. Untrodden.

Disberod, rhodienna, cyfeiliorni. To go astray, to wander.

Disbinio, (yspwlio). To spoil.

Disbur, amhur. Impure.

Disbwll, synnwr, pwll. Discretion, prudence.

Disbwllo, gwneuthur in ddoeth, iachau. To make wise, to heal.

Disbyddu, gwaghau. To evacuate, to make empty.

Diserth, diffaethwch, drysni. Desert, wilderness.

Disgammar, ar wasgar, ar chwal. Dispersed, scattered.

Disgar, cas. Hated.

Disgethrin, llm, garw. Rough, sharp, harsh.

Disglair. Bright, shining, clear, glittering.

Disgleirio. To shine, to glitter.

Disgogan, drogan, daroganu, (prophwdo). To divine, to prophecsie.

Disgoganaf, daroganaf. I will prophecy or foretell.

Disgreth, bloedd, bonllef. rhuad. An outcry, a shout, a roaring.

Disgriaw, llefain, dolefain, wlo. To exclaim, to make a noise, to weep.

Disgybl, yr hwn a ddysgo ysgolheigtod. A disciple.

Disgyfrith, llm, tossed, creulon. Austere, fierce cruel.

Disgn. To come down, to descend.

Disgynfa. A descent.

Disgr, gr. A drove.

Disgyrnu dannedd, ysgyrnygu dannedd. To grin with the teeth.

Disgywen, amlwg, eglur. Mavifest, clear.

Dismythu, diflannu, difannu. To vanish.

Dison, distaw. Silent.

Dispaidd, a so wedi ei ddisbaddu. That which is gelded.

Dispaddu. To geld.

Diffudd, wedi suddo neu foddi. Sunk, drowned.

Distadl. sal, diystyrus. Vile, contemptible.

Distain, (ystiwart). A Steward, a ruler or governor, a captain of a guard.

Distaw. Silent, soletary.

Distewi, distawu, tewi. To silent.

Distawrwdd. Silence, tranquillity.

Distell, dafn, defnn. A drop.

Distreulio, treulio, gwarrio. To waste, to consume, to spend.

Distrewi, tisio in aml. To sneeze often.

Distrawch, (snwff). A snush.

Distrych, ewn, trochion. scum, lather, froth.

Distrw, dinistr. Destruction.

Distrywio, dinistrio. To destroy.

Distll, llanw neu drai 'r mor. The flood or ebb of the sea, also a distilling.

Distyllio, desnynnu. To fall by drops, to distill.

Diswdd, heb swdd. Private, without an office or employment.

Diswddo, troi un allan o'i swdd. To take away ones authority, to put one out
of his Office.

Disyfd, diswtta. Sudden.

Disymmd, Safadw. Immovable, firm, stable.

Disymmwth. Sudden.

Disrch, diserch. without affection.

Ditriwr, di dryfwr, meudw, gwr crefyddol. A Religious man, an Hermit.

Diwad. Unhidden, openly, that cannot be denied.

Diwadnu. To supplant, to trip up ones heels.

Diwahan. Inseparable.

Diwair, dibalog, dilwgr. Chaste, honest.

Diwerirdeb, glendid y corph. Chastity.

Diwall, digonol. Abounding, wanting nothing.

Diwallu, digoni. To satisfy.

Diwallrwdd, digonedd. Plenty, abundance, competency.

Diwallttain, difalltrain, difrodi. To waste, or consume.

Diwanfa, cyfeiliorni, gwneuthur ar fai. To go astray, to err.

Diwedd. An end.

Diweddaf. The last, latest.

Diweddar. Late, lately.

Diweddu. To end, to conclude.

Diweddd, diwedd ddd. The evening.

Diwellig, angen, eisien. Want, indigence.

Diwestl, llett. A lodging.

Diwg, diguchiog, in gwenu. Without frowns, smiling.

Diwraidd, heb wraidd. Extirpation, without root.

Diwreiddio. To pull up by the roots, to destroy.

Diwrnod, diwarnod. A day.

Diwd. Diligent.

Diwdrwdd. Diligence.

Diwg, difai. Faultless, without faults.

Diwgio. To make better, to amend.

Diwg, gwisg, dillad. Habit, clothing.

Diwll, diwyllio, addoli, hefyd aredig. To worship, also to till or plow.

Diwyllio duw, addoli duw. To worship God.

Diwyllio tir, llafurio 'r ddaiar. To till the earth.

Diwll, addoliad. Worship.

Diwylliawdr, addolwr. A worshipper.

Diwn, difwn, iawn, bodlondeb. Satisfaction.

Diymgel, heb-guddio. Vnhidden.

Diymsathr, heb sathru. Not trodden.

Diymwad, siccr, amlwg. Sure, manifest, which cannot be denied.

Diystr. Contemptible, inconsiderable.

Diystyru. To despise.

Diystyrwch. Contempt, vileness.

DL.
DLed, dyled. Duty, debt.

DO.
DO. Yes, yea.

Do, To. A thatch.

Dodi, rhoddi. To give, to put or set.

Dodrefn. Household stuff.

Dodw. To lay eggs.

Doddoedd, fe ddaetheu. He had come.

Doddyw, daeth. He came, she came.

Do. Yesterday.

Does. Wise, prudent.

Doethder, Doethineb, synwr. Wisdom.

Dof. Tame, also I will come.

Dofi. To tame.

Dofraeth, dofreth treth y pennau, taliad penn. Polemoney.

Dofdd, dofwr. A tamer.

Doffr, did. The beam of a building.

Dogn. (Tasg), (Lwfiad). A task, an allowance, commons.

Dognedd, (mesur). rhw (fesur), rhw faint. A measure, a quantity.

Dogni, (mesuro), (tasgu). To measure, to task.

Dol, doldir. Meadow or pasture-ground.

Dol, dolen. A bow or ring.

Dolennu, dolyftmmu. To bend, bow, or wind round.

Dolef, bloedd, gwaedd. A clamorous noise, an outcry, a shout.

Dolefain, bloeddio. To cry out, to bawl.

Dolur. Disease, sickness, ach, grief, pain.

Dolurio. To ach.

Donw, donnio, cynhysgaeddu, rhoddi, rhoi. To endow, to give or bestow.

Doniau, rhoddiadau. Gifts.

Dor, drws. A door.

Dorwn, dawr, cymmwys w, gweddaidd w. It behooves.

Dos, defnn. A drop of any liquid thing.

Diddos, diddefni. That droppeth not, which leaketh not.

Dossawg, defnnynnog. Dropping.

Dosparth, gwahaniaeth, hefd synwr. Divisson, distinction, also discretion.

Dosparthu, gwhanu, rhannu, hefd deall. To divide, to part, also to discern.

Dosparthus, synhwrol. Prudent, discreet.

Dothw, daeth. He came, it came, she came.

Dowdd, esgoriad ar blant. The travel or labor of women in childbed.

Dowddu, esgor ar blant. To travel of child's birth, to be in labor.

DR.
DRa, tra. While, until, beyond, above.

Drach, oddiwrth. From.

Drachefn, drachgefn. Again.

Draen, draenen. A thorn, a thorn-tree.

Draenllwn, dreinllwn, perth o ddrain. A bush of thorns.

Draen-blu, man-blu Down-feathers.

Draenog. A hedge hog, an urchin.

Dragio), rhwgo, dryllio. To tear in piecs.

Dragiog, drylliog, candryll. Torn.

Draig). A dragon.

Drannoeth. To morrow says Dr. Davies, but now taken for three days hence.

Drefa). A threave or 24. sheaves of corn.

Drel, drelyn. delff. A clown.

Drem, tremmiad, golygiad. The eyesight, also an Aspect.

Dreng. Froward, peevish, surly, churlish.

Drewi. A stink, also to stink.

Drewiant, dn gwael. A base or sorry fellow.

Dringc, dring. Climbing.

Dringo. To climb.

Dringheddd, dringwr. A climber.

Drud. Dear.

Drud, dewr. Valiant, strong.

Drudaniaeth. Dearth, also valor, boldness.

Drudw, drudwen, ydern y drudw. A bird called a Starling or Stare.

Drwg. Evil, wicked, bad.

Drygioni. Naughtiness, wickedness, badness.

Drygchwant, anlladrwdd. Lust, concupiscence.

Dryglam. Mishap, misfortune, an ill end, unnatural death.

Drygnaws. Frowardness, also an evil constitution of body.

Drygnawsus. Morose, froward, ill-natured, disingenious.

Drygwnt. A stink, a noisome air.

Drygyrserth, galaruad, alaeth. Lamenting, mourning.

Drygyrserthu, galaru. To lament, to mourn.

Drws. A door.

Drysor, (porthor). A doorkeeper, a porter.

Drw. Through.

Drch. A looking-glass.

Drychiolaeth, gwag-ysgrd. A fantasy, a vision.

Drylwn, buan, parod. Quick, ready, expedite.

Drll, darn. A piece or part.

Dryllio. To tear, to cut in pieces.

Drylliog. Torn, rent, cut to pieces.

Dryntol, dyrntol, dyrnddol, dol ddwrn, drantol. The handle of a cup or flagon,
etc.

Drysi, mieri, drysni. Briars, brambles.

Drythll, trythll, anllad. Leacherous, lustful.

Drythyllwch, trythyllwch, anlladrwdd. Leachery, lust.

Drw. A bird called a Wren.

DU.
Du. Black.

Du, (lngc). Ink.

Duo. To blacken, also to grow black.

Duedd, tywllwch. Blackness, darkness.

Du ddraenen. A black thorn.

Dueg, cleddys bleddn, y cleddyf biswail. The milt, the spleen.

Dug, (duwc). A Duke.

Dull, ffat, dyrnod. A stroke, a blow.

Dulas. Skie-coloured.

Dulwd. Dusky.

Dull, modd, ystum, sut. Form, fashion.

Dullio, mathu, ystummio. To form, to fashion.

Duno, dyuno, cyttruno. To accord, to agree.

Dur. Steel.

Durio. To edge with steel.

Durawd, o ddur. Of steel.

Dursing, creulon, caled fell dur. Austere, hard like steel.

Durn, turs. A birds bill, a snout.

Duw. God.

Duwies. A Goddess.

Duwdod. A Deity.

Duwiol. Godly.

Duwioldeb, dwiolder. Godliness.

DW.
DWhl). Twofold, double.

Dwbled). A doublet.

Dwbler, desgil fawr, cawg. A great platter, a charger, a basin.

Dwblu), (dyblu). To double.

Dwfn. Deep.

Dyfnder. Depth.

Dwfr, dwr. Water.

Dyfrgi. An otter.

Dyfrgymlawdd, edrch Blawdd.

Dwfr-iar. A sea fowl, a fenduck.

Dyfrlle, lle'rhedo dwr. The channel of a river.

Dyfrllyd. Waterish, moist.

Dwl). Slow, dull.

Dwnn, lliw rhdd tywll. Somewhat brown, duskish, swarthy.

Dwr. Water.

Dwrdd, trwst, swn. A noise, a stir.

Dwrn. A fist.

Dyrnaid, llonaid llaw. A handful.

Dyrnod. A box or blow with the fist, a stroke.

Dyrnfol, menig. Gloves.

Dwsel, pistll, (ffowset). A spout, a water-cock, a tap.

Dwsmel, math ar offern cerdd. A dulcimer.

Dw. Two females.

Dwfol, dwwol, duwiol: Devout, godly.

Dwfolder, dwwolder, Duwiolder. Devotion, godliness.

Dwliw, dwlw, dw blaid. Two partys.

Dwn. To carry, to bear, also to steal.

Dwnfg, in dwn anrhydedd. Bearing honor.

Dwre, cyfodi, esmwytho, esmwythau. To rise, to ease.

Dwreawr, dringheddd, neu un in dringo. A climber.

Dwrain. The east.

Dwyrein wnt. The east wind.

Dws. Heavy, pressed.

Dwso. To press.

Dwysder. Weightiness, heaviness, also gravity.

DIE.
DIE. Thy, thine.

Dyad, ymddygiad. Behavior.

Dyall, deall. Understanding.

Dyallgar, deallgar. Wise, intelligent.

Dyallgarwch, deallgarwch, dealldwriaeth. Understanding.

Dyar, trwst, swn. A noise, a stir.

Dybi, by, fe fdd. It will come to pass.

Dyblg. A fold, a wrinkle.

Dyblygu. To fold together.

Dyborthi, dwyn, dioddef, cynnal. To carry, to bear.

Dybrunawg, dybrynawg, gobrwol, haeddawl. Meritorious.

Dybrd, afluniaidd, gwrthyn. Deformed, ugly.

Dybu, daeth. He came, it came, she came.

Dybuam, daetham, daethom. We came.

Dybdd, bdd. It will be, it will come to pass.

Dychan, gogan-gerdd. A Satyr, an Invective Poem, a carping Song.

Dychanu. To revile in Verse.

Dychlammu, llammu, cyrchneitio. To leap, to jump, to pant.

Dychlud, cludo ynghd, yfed. To bear or carry together, to convey, also to
drink.

Dychludedd, yfed ynghd, cd-yfed. Comportation or drinking together.

Dychrain, syrthio ar wneb. To prostrate, to do homage.

Dychreu, cogor, creu fell bran. To croake like a crow.

Dychrn, dychry ndod, osn. Fear, trembling, horror.

Dychrysio, crysio, brysio. To make haste, to hasten.

Dychwedl, chwedl* A tale a report.

Dychweld, troiynel. To turn back. to return.

Dychyfarfod, ymgyfarfod. To meet with

Dychyfd, fe gyfd. He shall rise, he will rise.

Dychfr, a gynhyrfo. The may or shall move.

Dychymmell, gwasgu, cymmal. To press, to compel or force.

Dychymmg. A Riddle, a hard Question.

Dychymmusg, cymmysgu. To mingle or mix together.

Dychynnau, cynneu. To kindle, to light.

Dychyrch, ymgrch, rhuthr. An assault, a violence.

Dychrynu. To make afraid.

Did, mae of in dyfod, He comes.

Ddd. A day.

Dyddio, gwneuthur tangnefedd. To agree, to compose a difference.

Dyddiwr, cylafareddwr, heddychwr. An Arbitratour, a peacemaker.

Ddd-brawd. ddd y farn. The day of Judgment, Dooms day.

Ddd pennod, ddd (pwntiedig). An appointed day.

Dyddelwi, glasu, amliwio. To wax pale.

Dydderbi, bdd. It will be.

Dyddfu, diffygio, pallu. To lack or fail.

Dyddoddw, doddw, daeth of. He came.

Dyddwn, cludo, cowain. To carry.

Dyddwyrein, codi, cwnnu. To rise.

Dyddm, dyddymmu, dielwi, gwneuthur, in ddiddeundd. To repeal, to disannul to
abolish.

Dyfal. Diligent, careful.

Dyfalwch. Diligence, carefulness.

Dyfal neu llasenw. A Nickname.

Dyfal neu ddychymg. A Riddle.

Dyfalu neu lasenwi. To miscal or nickname.

Dyfalu neu ddychymmygu. To conjecture or guess at.

Dyfloen darn, dellten. A piece, a splinter.

Dyfnu, sugno allan. To suck or draw out.

Dyfnad, un in sugno. A sucker.

Dyfod. To come.

Dyfodiad A coming.

Dyfr, dwfr, dwr. Water.

Dyfriar, dwfriar, hwad wllt. A fen-duck, a wild-duck.

Dyfrd, anhyfrd. Unpleasant.

Dyfrydedd, dyfrydwch, anhyfrydwch, hefd hiraeth. Unpleasant, also longing.

Dyfrydio, brydio, tywmno. To warm, to heat.

Dyfrs, brs. Haste, speed.

Dyfrysio, bryssio, pryssuro. To make haste.

Dyfu, dywu, daeth. came.

Dyfdd, tired, dos. Come, go.

Dyfyddi, deui, doi, cei ddyfod. Thou shall come.

Dyfwo, amlhau, mwhau. To multiply.

Dyfn, rhybdd i ddyfod in dst. A Summon.

Dyfnwallaw, dyfnallaw, rhybddio i dystiolaethu. To summon.

Dyfr, difr, difir. Pleasant, delightsom, jocund, merry.

Dyfyrru. To make sport, to make merry, to make deligtsom.

Dyfysgu, terfsg, anrhefn, cymmsg. A tumult, confusion.

Dyffo, deuo, delo. May or can come.

Dyffont, don't. They shall come.

Dyffestin, dyfodiad. A coming.

Dyfforddi, dyphorddi, ymddiffn. To defend.

Dyffrd, diffrd, amddiffn. To defend.

Dyffrn. A valley.

Dyffryndir, tir dyffryn. Valley-ground.

Dyffwn, deuwn, down. Let us come, we will come.

Dygludo, dwyn ynghd. To bring together.

Dyglw, clw. Hark thou, hear thou.

Dygn, dygn. Severe. in great measure.

Dygnedd, tostedd, caethiwed. Sorrow, anguish*

Dygnu, trallodi, Cystuddio. To trouble, to afflict.

Dygosel, dichellion. Snares.

Dygrynhoi, crynhoi. To compact.

Dygyfor, cyffro, rhuad dyfroedd. A tumult, the noise of waters.

Dygymmod. Agree with.

Dyhaedd, cyrrhaedd, cyrhaeddd. To reach.

Dyhedd, heddwch. Peace, truce.

Dyheu, dyhead. To pant, to blow, to throb.

Dyhinedd, dryccin. A tempest, a storm.

Dyhiryn. A wicked fellow.

Dyhuddo. To pacify, to silence.

Dyhuddiant, dyhddiad. A pacifying, pleasing, qualifying.

Dyhuddai, un in dyhaddo. A pacifier.

Dyhynt, hynt, siwrneu. A journey.

Dyhysbyddu, disbyddu, gwaghau. To evacuate or make empty.

Dylaith, dolen. A bow or ring.

Dylaith, angeu, marwolaeth. Death.

Dylan, mor. A sea.

Dyle, edrch Tyle.

Dyled, dled. A duty, debt.

Dylu, dylau, dleu. To owe.

Dyledog, breiniol, Urddasrw. Noble, Generous, a Peer, Imperial.

Dyledogion, pennaethiaid. Peers, Nobles, Supreams.

Dyledowgrwdd, bonedd, boneddigrwdd. Nobility, generosity.

Dyledowgrw, bonheddig. Noble, of Noble stock.

Dyli, cyflwr y corph. The habit of the body.

Dylif, ystof. A weaver's woof.

Dylifo. The warping of a web, also to warp a web, to rid through the bands.

Dylifo neu llifo. To flow.

Dylofn, dylwf, dyrnaid, cudn o wlan. A handful, a lock of wool.

Dyludo, erlid, calyn in gloss. To follow hard, to pursue.

Dylyfu genesis To gape, to yawn.

Dylsg, aml deimlo. Often handling.

Dylusg, carthion, bdreddi. Filth or off scouring, also the common-sewer.

Dylyn, dilyn. To follow after, to pursue.

Dylu, dyleu. To owe, to be in debt.

Dylluan, tylluan. An owl.

Dym, dim. Nothing.

Dymbi, bydd. It shall be, it will he.

Dymddwn, ymddwn. To behave one self.

Dymuno, damuno. To request, to desire.

Dn. A man.

Dynion. Men.

Dynionach, dynion gwael. Men of no regard.

Dyna, well, yna. Behold, there.

Dyno, dynan, corr. A little dwarf, one of no reputation.

Dyndawd, dyndid, dynoliaeth. Humanity.

Dynol, dyniadawl. Humane.

Dynadl, dynad, danadl poethion. Nettles.

Dynessu, dynessau, nessu. To aproach, to draw near.

Dyniewed. A steer.

Dynoethi, dinoethi, noethi. To make bare or naked.

Dynwared. To imitate, to mock.

Dyphorthi, porthi. To feed or supply with.

Dyrain, chwenychu. To lust, to covet.

Dyraith, diffrwth. Without strength, weak.

Dyrannu, rhannu. To part, to divide.

Dyrawr, anllad. Lascivious.

Dyrchafu, mined i fynu. To ascend.

Dyrchafad, dyrchafael, dyrchafiad, mynediad i fynu. Ascension

Dyre, dyred, tired ymma. Come thou hither.

Dyre, anlladrwdd Lust, leachery.

Dyrllyddd, derlldd, darllendd, darllenwr. A Reader.

Dyrnaid, llonaid llaw. A handful.

Dyrnfol, dyrnfyl, menig. Gloves, mittens.

Dyrnod. A blow, a stroke

Dyrnu. To thrash.

Dyrnwr. A thrasher.

Dyrras, diried, drygionus. Wicked, naughty.

Dyrraswch, dyreidi, drygioni. Mischief, wickedness.

Dyrru, gyrru. To send.

Dyrrwf, dyrwf, rwy 'n nessau. I approach or draw near.

Dyrdd, rhdd, efe a rdd. He will give.

Dyrs. Intricate, perplexed, entangled.

Dyrysi, dyryswch, drysni. Intrication.

Dyrysu, drysu, rhwystro. To entangle, to incumber.

Dysg, dysgeidiaeth. Learning.

Dysgu. To teach, to learn.

Dysgawdr. A teacher, a Doctor.

Dysgammar, disgammar, ar wasgar. Diffused, spread abroad.

Dysgl, desgil. A dish, a platter.

Dysgogan, darogan, prophwdoliaeth. An Oracle, a Prophecy, an Augury

Dysgwedwn, dysgwddwn, gwddwn. I knew.

Dysgweinid, hwy a weiniasant. They served or ministered.

Dysgwrtheb, atteb. To answer.

Dyspaddu. To geld.

Dyspaid, peidiad. Acessation, an intermission.

Dyspeidio, peidio. To cease, to intermit.

Dystreulio. To wrench.

Dyuno, duno, cydtuno. To consent, to agree.

Dyundeb, dundeb, cydtundeb. Consent, unity, concord.

Dywal, creulon. Cruel, fierce.

Dywallaw, Tywallt. To pour, to pour cut.

Dywedd. To say, to speak.

Dyweddi. A Contract or betroathing of a Man and Woman before full Marriage.

Dyweddio. To give in Marriage.

Dywelling, diwall; heb eisieu dim. Abounding, wanting nothing.

Dywendd, llywendd. Delight, pleasure.

Dywod, Dyfod. To come.

Dywrthred. Gwrthred. Mynediad in ol. A Retrogradation, or going backward.

Dywu, dyfu, daeth. He came.

Dywdd, dywddu, edrych dowdd.

Dywg, gwellhad. Amending.

Dywygio, gwellhau. To amend.

Dywlliaw, edrch diwll.

Dywynng, llewyrchu, ymddangos. To shine, to appear.

EB.
EAng, eheng. Wide, large, ample; also free.

Eb, ebr. Said, says.

Ebach, cilfach. A Straight, a Haven, an Angle or corner.

Eban, aban, rhyfel. War, Fighting.

Ebargosi, anghosio. To forget.

Ebediw, edrych Obediw.

Ebill. An augre, wimble or piercer; also the pin of a harp or lute.

Eblliio. To hoar a hole with an augre.

Ebod, ebodn, baw cyffylau. Horse-dung.

Ebodni, esmwytho 'r corph. To discharge or exonerate the belly.

Ebol. A colt.

Eboles. A filly.

Eboldd, yrowan, in fan. Even now, by and by, forthwith.

Ebran, (Profant), bwyd cyffylad. Provender, horse-meat.

Ebrwdd, ban. Swift, suddenly, in haste.

Ebrwddo, bryssio. To hasten.

Ebryfygu, anghofio. To forget.

Ebrwch, ychenaid. A sigh, a grean.

Ebr, aberoedd. Little brooks.

Ebystl (Apostolion). Apostles.

EACH.
EChdoe. The day before yesterday.

Echdywynnu, echdywynnygu, tywnnu. To shine, to glitter.

Echdywynnedig, disglaer, tywnnedig. Bright, shining, glittering.

Echel, extro. An axle-tree, the North and South Poles, the Meridian line.

Echen, achen, cenedl, pobol. A Nation or People.

Eching, cyfing. Narrow.

Echlys, echlvsr, achlysr, achos. A cause or occasion.

Echrn, crynfa. A trembling fear, horror.

Echrs, niweid, (Anltap.) Harm, hurt, misfortune.

Echrys-haint, adwth. A blasting, or benumming.

Echudd, in guddiedig. In secret, hidden.

Echur, Clefyd. A disease.

Echwng, wng, in agos, tuagat. Near, toward:

Echyngu, nessu. To draw near.

Echwdd, hwr, tua 'r hwr. Late in the evening.

Echwn, nechwn, benthig. Borrowed, that which is horrowed or lent.

Echwra, benthyccio. To borrow.

Echwrth, lledechwyrth, ynfd, anwbodol. Foolish, rude, doting.

Echng, cyfing. Narrow, straight.

ED.
Edau. Thread.

Edfrd, rhoddi i fymr, rhoddi heibio, rhoddi in ol. To render or yield up; also
restoration.

Edgy^aeth, tristwch, trymder, galar. Sorrow, heaviness; lamenting.

Edif, edifar. Penitent.

Edifaru. To repent.

Edifeiriol. Penitent.

Edifelrwch. Penitence.

Edlaes, llaes. Deep toward the ground, long downward.

Edlid, cynfigen. Malice.

Edling, brenhinawl heppil neu deulu. A Royal offspring or generation.

Edliw, lliwied, gorafn. To upbraid.

Edlynu, diwno. To spat, slabber or soil.

Edlm, llmm. Sharp-edged, also severe, rigid.

Edmg, urddas, clod. Honor, glory.

Edmygu, urddasu, clodfori. To honor, to praise, to glorify.

Edn, adern. A bird, a fowl.

Eddn, eddnetaer, adarwr. A fowler.

Ednain, ednaint, adar. Birds.

Ednogn, gwybedn. A gnat, a fly.

Edndd, post llidiart. The post of a gate.

Edrifaw, edrifo, rhifo. To number.

Edrin, trin. Exercise, work, pains also Battle, also to dress, attend, order
or look after.

Edrinaw, trino, gweithio, ymladd. To work, to exercise; also to fight.

Edrybedd, edrybod, hanes. History.

Edrch. See thou, behold thou, also to behold, to look.

Edryd, edrf, rhw, cenedl. A Stock or Family, Kindred.

Edrydd, adroddwr, un a adroddo achos. He that declares a cause.

Edryfedd, digonoldeb. Abundance, competency, enough.

Edrywan, edrywant, trywanu, brathu trwodd, rhedeg trwodd. To bore or pierce
through, to stab.

Edrywedd, tryedd, olrheniad. A scent, a trace of track.

Edwi, pallu, methu. To languish, to was faint or feeble.

Edwin, pall, methiant. Faint or feeble, lean, poor.

Edwino, methu, llesghau, pallu. To pine away or languish.

Eddeifniad, un in sugno. He that draws or sucketh.

Eddestr, ebol. A colt.

Eddi. Thrums.

Eddigor, Arglwdd. A Lord.

Eddrin, edrinaw, ymarfer, rhyfela, ymladd. To exercise, to work, to war, to
fight, also to use or accustom.

Eddwd, aethost. Thou wentest.

Eddl, cenedl, pobl Teyrnas. A Nation, Kindred or People.

Eddw, ethw, aeth. Went.

OF.
OF, efe, He.

Efengl, newdd da. Gospel or glad tidings.

Efengylwr. An Evangelist.

Efelychu, dynwared, dilyn. To imitate, to resemble, to do to the life.

Efellgr, efll, a ener ar unwaith o'r un wraig ydnt efeillion. Twins.

Efns, gelynion. Enemies, adversaries.

Efor, for, yfor. To morrow.

Efrai, Iaith yr (Hebraeaid.) The Hebrew Tongue.

Efre. Tares, weeds.

Efrewysion, yr (Hebraeaid.) The Hebrews.

Efrifed, afrifed, aneirif, heb rifedi. Innumerable, infinite.

Efrllid, twrnda, cymwnas, haeddiant. A good turn, merit or desert.

Efrdd, anafus. Maimed, lame, with blemish, also ruinous.

Efdd. Copper.

Efydden, efyddn, pair, padell o efdd. A caldron, kettle or pan of copper.

EFF.
EFFeiriad neu offeiriad. A Priest.

Effro, deffro. Waking.

Effros, math ar Lysieun. The herb Eyebright.

EG.
EGin, eginn. A sprout.

Egino. To sprout forth.

Eglur. Clear, manifest, visible.

Egluro. To manifest, to explain, also to clear up, to make visible.

Eglwg, amlwg, gweledig. Visible, appearent.

Eglws. A Chruch.

Eglwswr. A Preacher.

Eglwys-leidr. A Church-robber.

Egni. Vehement endeavor, force or vigor.

Egnius, egniol. Striving with all might, strong, mighty.

Egori. To open.

Egoriad, allwdd. A Key.

Egoredigaeth, egor. An opening.

Egr. Eager, sharp, tart, sour.

Egroes, cwlm, cwlwm gwelltn d. The knot or joint of standing corn.

Egrygi, drwg. Evil.

Egrn, ofn, dychrynfa. Fear, trembling, also a rude or uncivil person.

Egwan. Weak.

Egweddi, cynhysgaeth. A Dowry, a Portion.

Egwd, meinedd coes ceffl. The smallest of a horse's leg called the Lock of the
foot.

Egwddor, sef y lythyrennau. An Alphabet, an A. B C. A Catechism.

EH.
EHed, ehedeg, hedeg. To fly.

Ehediad, hediad. A flight.

Ehegr, bywiog, buan. Swift, nimble.

Ehelaeth, helaeth. Large, ample.

Ehang, eheng. Large, wide.

Ehangder. Lar geness, breadth.

Ehengu. To amplify, to draw out in breadth or length, to enlarge.

Ehoeg, lliw gwrdd. A green Color.

Ehorth, eorth astud, myfyriog. Diligent, studious.

Ehud, hawdd ei dwyllo, ynfd. Rash, easy to be deceived, simple.

Edhudrwydd, tragw chder, h ynfydrwydd. Rashness.

EI.
EI, yr eiddo of, yr eiddo hi. His, hers.

Eich, yr eiddo chwi. Your, Yours.

Eidiog, bywiog, nwyfus. Quick, nimble, lively amorous.

Eidion. An ox bull, or bullock.

Eiddew, eiddiorwg Ivies.

Eiddig, yr hwn a fo in eiddigeddu. He that is jealous.

Eiddigedd, ofn bod un arall in mwnhau y peth a garo un ei hun. Jealousy.

Eiddigeddu, ofni bod un arall in mwynhau yr hn a garo un ei hunan. To be
jealous.

Eiddigus. Jealous.

Eiddigor, Argswdd. A Lord.

Eiddil. Small, slender.

Eiddilo. To make slender or small.

Eiddilwch. Slenderness.

Eiddiog, agos. Near, hardby.

Eiddo. His, hers, the owning of a thing.

Eidddd, eiddnt. Theirs.

Eiddun, eidduned, adduned, llw, diofrd. A Vow.

Elddiuno, rhoddi diofrd neu lw. To make a vow.

Eiddwng, cymmydog, hefd agos. A Neighbor, also near.

Eiddnt. Their, theirs.

Eigian, igian. The yexing or hick, the hickock.

Eigion, y gwaelod eithaf. The very bottom.

Eigreu, bacsiau. Stockings without feet.

Eilfdd, tebg. Alike, resembling.

Eilier, glon duw. A Butterfly.

Eilio. To weave, to knit or entangle, to platt together.

Eiliw, lliw, llun. A color, a figure, image, form or shape.

Eiliwed, eiliwoedd, anglod, cywildd. Disgrace.

Eilon, carw ieuaingc. A young deer.

Eiln, llun, delw An image.

Eilwers, etto, o'i newdd, drachefen, hefyd in erbn. Afresh, again, also
against.

Eildd, ail. Second.

Eill, edrych Ill.

Eillio. To shave.

Ein, eiddo ni, yr eiddo ni. Our, ours.

Eingion, einion. A Smith's anvil.

Eingl, gelynion, hefyd dieithraid. Foreigners, strangers, also enemies.

Einiwo, niweidio. To burt, to damage.

Einof, einwf. eiddos. Mine.

Einom, einm, eiddom. Ours.

Einod, einwyd. eiddot. Thine.

Eirchiad, y neb a archo, hefd y neb a ddymuno. A petitioner, an asker, also a
bidder.

Eirf, yrf, arfau. Weapons, tools.

Eirian, teg. Fair.

Eir, eira. Snow.

Eiriog, chwanog i eira. Snowy.

Eiriach. To spare, to save.

Eirias, eiriasdan. A great fire.

Eirif, rhif. A number.

Aneirif, mwy na rhif, mwy nag a ellir eu rhifo. Innumerable.

Eirin. Plums.

Eirinen. A plum.

Eirinbren. A plum-tree.

Eirioes, teg, hardd. Fair, handsome.

Eiriol, eirioli. Ymbil neu ddymuno dros un arall. To intercede, mediate or
entreat for another.

Eirioled, dymuniad dros arall. Intercession.

Eirionn, yrionn. The selvage or list of cloth.

Eirionyn tir, terfn tir, nod in terfynu tir. A Landmark.

Eirys, teg, golygus. Fair amiable.

Eisdor, torriad assennau. Broken ribs.

Eisen, asen. A rib.

Eisieu, eisiwed, angen. Indigence, want, need.

Eisiwedig, anghenog, Tlawd. Indigent, needy.

Eisilling, Eisill eld, heppil. An Offspring, Pregeny.

Eisin. Bran, the husks of corn.

Eisingrug, twrr o eisin. A heap of bran, or corn-husks.

Eisoes, etto, er hynnu. Yet, Notwithstanding.

Eisor, tebig. Alike, similitude.

Eistedd. To sit.

Eisteddfa, eisteddle. A seat.

Eisteddfod, (Sessiwn.) A Session.

Eisyddn. tyddn. Atenement.

Eithaf. The furthest, the uttermost.

Eithafigion, pelladigion. Foreigners, strangers.

Eithin. Furs, gorse.

Either, oblegd, o herwdd, and. Without, besides, but, because.

Eithrad, dieithr, dieithr ddn A stranger, a forreigner.

EL.
ELain, carw ieuaingc. A hind-calf, a little fallowdeer.

Elcys, elcysen, gwdd wllt. A wild-goose.

Elech, llech garreg, carregfedd. A graven-stone; also a slate, a stone-table,
a bakestone.

Eleni, yleni. This present year.

Elephant), carwfarch. An Elephant.

Elestron, elestr, math ar lysieun. The herb called the Flower de Luce.

Elfennau, i mae pedwar math o elfennau, sef awr, daiar, dwr, tan. Elements.

Elfdd, tebig. Alike, resembling.

Elfyddu, tebygu, cyffelybu. To compare or liken.

Elfdd, elfdden, edrch Elfen.

Elgeth, aelgeth, gen, boch. The chin, the cheek.

Eli. Salve.

Elio. To salve.

Elin, cufdd, hud asgwrn gwr o 'i arddwrn iw bynnelin. A cubit.

Elor, gelor, elorwdd. A bier to carry dead corpse upon.

Else, mab ynghyfraith. A Son-in-law, a Step-son.

Elses merch ynghyfraith. A Daughter in-law.

Elufen, elufeni. Alms.

Elw, budd, ennill. Gain, profit.

Elwa, gwneuthr ennil. To gain, to profit.

Elwch, llawendd. Joy, gladness, mirth.

Elwig, ffurf neu lun, lluniaidd. A figure, form or shape, shapeable.

Anelwig, affluniaidd. Without form, ill shaped.

Elydn, elydr, (Ambr,) cymmysg o aur ag Arian, hefyd (Haiarn) (Coppor) (pres).
Amber, a mixture of Gold and Silver, also tin; Copper, Brass, Iron.

Elf, annelf, tynn bwa, selu at- To mark, to leavel at, to bend or draw a bow.

Elff, elyffu, trais, gormes, hesd cornwd. Oppression, force, trespass; also a
plague.

Elystan, barnwr. A Judge.

ELL.
ELLael, ael. An eye-brew.

Elldrewn, mam ynghy-fraith. A Stepmother, a mother in-law.

Ellmn, pobl gwlad (Siarmoni). High Germans.

Ellwng, gollwng. To loose or let loose, also leak or let through.

Ellll. A fantasy, a goblin, a hobgoblin.

Ellyll-dan, tan ellll, tan in rhodio 'r nos. A walking fire called Will with a
wisp.

Ellylles. A shee-goblin.

Elln. A razour.

Ellnedd, Erllynedd, yllynedd. The last year.

EM.
EMenn, ymenn. Butter.

Emenndd, ymmenndd. The brain.

Emig, ychydig iawn. Very little.

Eminiog, hiniog, rhiniog. The threshold, a door-sill.

Emln, ymln, erln, caln, ymlid. To pursue, to follow.

Enlyniad, ymlyniad, un a erlyno neu a galyno arall. He that pursues or follows.

Emrain, ymrain, had hiliogaeth. The seed of generation.

Emrws, clod, hefd ymryson. Praise, also strife.

Eml, ymml The frontier or border, the hem or skirt of a garment, the brim of a
cup or put, a rim, an edge.

Emn, can o fawl i dduw. An Hymn.

Ems, (ystalwni). Stonehorses, Stallions.

Emth, ammeu. To doubt.

EN.
ENad, genedigol, yr hwn a anwd. A native.

Enaid. A Soul, also breath.

Eneldiol, ag enaid ynddo. Endowed with a Soul.

Eneidrwdd, neidrwdd, ar leisiau y pen. The temples of the head.

Ennaint. An ointment.

Enneinio. To anoint.

Enbd, peryglus. Dangerous.

Enbydrwdd, perygl. Danger.

Encil, ffo, cil. A flight, a retreat, absconding.

Encilio, ffoi, cilio. To fly, to withdraw out of the way or abscond.

Enderig, bustach. A bullock.

Endewais, clywais. I heard.

Eneirchiawg, erchi. A bidding.

Ener, tywsog. A Prince.

Enfs. A Rainbow

Engi, esgor. To bring forth, to produce.

Engir, rhyfeddol. Wonderful, strange, intolerable.

Engiriawl, anguriol, rhyfeddol. Wonderful.

Engl, Angel. An Angel.

Engyll, Angel, ysgwydd neu fraich, asgell. The shoulder, or arm of a man, the
pinion of a bird, a wing.

Engyrth, engir, rhyfeddol. Wonderful.

Eniwo, niweid o, briwo. To hurt, to offend.

Dieniwo, diniwaid. Harmless.

Eniwed, niweid. Hurt or harm.

Enllib, drwg-absen, athrod, gogan ar gam. Calumny, reproach, slander.

Enllibio, goganu un heb haeddu. To calumniate, to reproach, to backbite.

Enlln. All manner of things that are to be eaten with bread.

Ennd. Leisure, a while.

Ennl annel. magl. A snare.

Ennylu, plygu, selu. To bend, to level.

Ennn, ennynnu, nynnu. To kindle to burn.

Ennynfa, nynfa. A burning flame also hatred.

Eatyrch entrch, brig, uchder. The top, the height.

Enw, henw. A Name.

Enwi, henwi. To name.

Enwog. Illustrious, Noble in renown, excellent, famous

Enwogi. To make noble or renowned, to make famous.

Enwir, drygionus, diried, an nuwiol. Wicked, ungodly.

Enwers, clod. Praise.

Enwiredd, annuwioldeb. Wickedness, iniquity, ungodliness.

Enwn. Butter-milk.

EO.
EOsn, eon, h. Bold, adventurous.

Eog, eheug, gleisiad. A Salmon.

Eorth, astud, myfyriog, ystig. Studious, diligent.

Eos, aderyn a began in llafar. The nightingale.

EP.
Eppa, dynwarredwr: (Siaccanap). An ape, also he that endeavors to do as he
sees another.

Eppil, eppiledd, heppil. Posterity, offspring.

Eppilio. To increase a Stock or Lineage.

ER.
ER. For, although, notwithstanding.

Erbarch, parch. Honor, esteem, reverence.

Ebylu, pylu. To make dull or blunt.

Erbn. Toward, against, by, right against.

Erbn, derbyn. To receive, to accept.

Frbynniad, derbynniad. Receiving.

Erch, lliw, hefd cethin. A color; also cruel, horrible, terrible.

Erchi. A bidding, also to bid.

Erchwn. The side post of a bedstid.

Erchll. Horrible.

Erchyllu. To abhor, also to be horrible, to be unpleasant to the eye.

Erchyll, briw, twn croen. A wouna.

Erddigan, cyssondeb. Harmony, concent in music.

Erddrm, gwrol, gwrymmus. Strong, valiant, manly.

Erddygnawd, dygnawd, trymder meddwl. Trouble, anxiety, sorrow.

Eres, rhyfeddol. Wonderful.

Erysi, rhyfeddod. A wonder.

Erfai, difai. Blameless, faultless.

Erfawr, dirfawr, mawr iawn. Very great.

Erfid, amcanion i daraw. Attempts or endeavors to smite.

Erfin, maip. Turnips.

Erfinen, nieipen. A turnep.

Erfyll, arfoll, croesaw. Welcome.

Erfn, dymynno. To entreat.

Erfynniad, dymmunniad. Entreaty.

Erglywed, clywed. Hearing, also to hear.

Frgrd, crynfa. A trembling or horror.

Ergd. A shot, or cast.

Ergydio. To cast, to shoot.

Ergrn, crynfa. A shaking or trembling.

Ergyr, cynnwrf mawr. A vehement motion, a persuasion.

Ergyrwauw, gwthiad gwauwffon. The thrust of a spear.

Erioed. In all times past, also in no time past or never yet.

Ermoed, edrch Erioed.

Eclid, ymlid, caln ar ol. To persecute, to pursue, to follow after.

Erllyfasu, llyfasu. To dare.

Ermid), meudw, gwr crefyddol. An Hermit.

Ermi ledd, Bwoliaeth Ermid neu feudw. An ascetick life, the life of a Hermit.

Ermideddawg, in bw bwoliaeth Ermid. Leading a Hermit's life.

Ermg, offern, rhaiadr neu gwymp dwfr. An Instrument; also a Cataract or great
downfall of waters.

Ern, ernes, (Ernest). An ear nest or pledge to confirm a bargain.

Ernw, erniwed, niweidio. To hurt, to harm.

Ertrai, trai 'r mor. The ebbing of the sea.

Erthwch. Grunting, puffing and blowing.

Erthychain. To grunt, puff or blow.

Erthygl, Cyfamod. An Article.

Erthl. A castling, an abortive.

Erthylu. To bring forth before the time.

Erthst, tst. A witness.

Erw. An acre of land; also a little close of ground.

Erwan, egwan. Weak.

Erwan, gwan, piggiad, brath. A prick or stab.

Erwdedd, gwd, camwedd. vice, sin.

Erwdd. Rods for perches, or to hedge with.

Erwr, gwr, came, an union. Crooked, waryed.

Erl, tresn, An order or method.

Eryr. An Eagle.

Erystalm. A long while ago.

Erythiolaf, gweddio. To pray, to give thanks.

ES.
EShorthiaid, maethyddion. Nourishers or bringers up.

Esborthiant, porthiant, lluniaeth. Food.

Esbd, lletteuwr, dieithraid. Guests, strangers.

Esgair, coes. A leg or shank.

Esgeiriau, coesau. Legs.

Esgar, geln, gwrthwncbwr. An enemy, an adversary.

Esgarant, esgeraint, gelynion, gwrthwnebwr. Adversaries, enemies.

Esgeulus, diofal. Negligent, careless.

Esgeulustra, diofalwch. Negligence, Carelessness.

Esgid. A shoe.

Esglywn, amddiffynnu. To defend.

Esgob. A Bishop.

Esgobaeth. A Bishopric,

Esgobt. A Cathedral Church.

Esgor. To bring forth, to be brought to bed.

Esgorwraig, (Mdfaeth). A Midwife.

Esgud, bywiog, dyfal. Lusty, active, diligent.

Esguraw, curaw, curo. To beat, to knock.

Esgus. An Excuse.

Esgusodi. To excuse.

Esgwn, ysgwn, nerth. Srength.

Esgn, esgynnu, derchafu, mined i fynu. To ascend.

Esgynfa, mynediad i fynu, gallt. An ascent.

Essing, cyffng. Srait, narrow.

Esill, essilldd, essilltdd, silltdd, hill, heppil. A progeny or offspring.

Esmwth. Soft. easy, smooth.

Esmwytho, esmwythau. To mollify, to soften, to ease.

Esmwythdra. Rest, easiment.

Esmwthd, esmwthder. Easement.

Espeduriaeth, llettugarwch, Luseni. Hospitality.

Esponi), yspysu, amlygu. To Expound.

Esponiad, yspysiad, amlygiad. Exposition, Explication.

Estron. One not related, a stranger, a forreigner.

Estn. To stretch, to extend, to reach.

ET.
ETcyr, atcor, cwsau. Furrows.

Etewn, ytewn, pyntewn. A firebrand.

Ethol, dethol, deffol, dewis. To choose.

Ethrefig, cartrefig, trigfa, cartref. One's habitation or home.

Ethrb, achos. A cause, an occasion.

Ethrylith, athrylith. Towardness, disposition.

Ethrywn, athrywn. To part or put asunder them that fight.

Eth, (Ysbardn). A spur.

Etifedd, edifedd, (Aer). An heir.

Etto, etwa, atwaeth. As yet, yet, again.

EU.
EU, eiddont hw. Their, theirs.

Euddon, gwraint, cynchawn Man. Hand-worms, mites or small maggots.

Eulon geifr, cagl geifr. Goats dung.

Euln, eilun, llun, delw. An lineage.

Euod, llynger. The belly or maw worms.

Euog, haeddol o gosbedigaeth. Guilty, faulty.

Eurdde, wedi oreuro. Gilded.

Eurgrawn, trysor. A treasure.

Eurin, eurinawl, euraid, o aur. Golden.

Eurllid, efrllid, haeddedigaeth. Merit. desert.

Eurch, A goldsmith, also a brasier, a tinker.

Eurychaeth, celfyddd yr eurch. The art of a goldsmith, brasier or tinker.

EW
Ewaint, Jeuengtd. Youth.

Ewais. clywais. I heard.

Ewig. A hind, a do, also a young stagg or heart.

Ewin, The nail of a finger or toe, also a bird's claw.

Ewinallt, gallt serth. A precipice, a steepy ascent.

Ewinor, A whitloe.

Ewbr, in fuan, in (sydn.) Soon, quickly, speedily.

Ewdn, gwdn. Stiff, hardy, tuff.

Ewlls. Will, a will, a desire or inclination.

Ewlly io. To will, to desire.

Ewllysgar. Willing.

EWyn, (ffroth.) Foam or froth.

Ewynnu, malu ewn. To foam or froth.

Ewngant, gwndra ewn. The whiteness of foam or froth.

Ewthr, ewrth. An uncle.

FA.
Fagddu, y fagddu, tywllwch heb ddim goleini. Utter darkness.

Fano, llwddo, tyccio. To prosper or speed.

Fall, fell, mal. As, even as.

Fall hn, fell hn. Thus, so.

Fall, drygioni, dyreidi. Evil, mischief, belial.

Plant y fall, plant drwg. The children of belial.

FE.
Fed, hd, hd oni. Even to. until.

Foru. To morrow.

FR.
Frech, dolur a wnelo frychni. A pox.

Brech yr Iddewon, gwahanglws. Leprosy.

Frech fawr. The french pox.

Frech wen. The final pox.

Frech goch. The measles.

FIE.
Fie, mau. mine, my.

Fg fag, mg, mewn anrhefn, cymsg. Confusedly, mixed.

Fyrr, pren ffynnidwdd. A Firr tree.

FFA.
FFa, Beans.

Ffauen, A bean.

Ffacced, caws possel. Posset curds.

Ffael, bai, cam-gymmeriad. Error, mistake.

Ffaelu, cam-gymmerd. To mistake, to deceive or be deceived.

Ffaeth, peraidd, meddal, addfed, Mellow, ripe, soft.

Ffaethder, addfedwch. Mellowness, Ripeness.

Ffafor,) Favor.

Ffagl. A flame or blaze.

Ffaglu. To flame or blaze.

Ffaglawr, ffaglwr. He that sets on fire, or sets one against another.

Ffagod) (ffagoden,) cidysen. A faggot, a bavin.

Ffair.) A fair.

Ffald,) corlan. A sheep fold, a fold.

Ffalm, ffalm-wynt, gwynt mawr. Boisterous or great wind.

Ffals.) False.

Falsder. Falsehood

Ffallach, ffollach, ysanau byttym mog. Buskins.

Ffannugl, Ffynniant. Prosperity.

Ffasgau,) (Ffagodau,) Cids. Faggots.

Ffat, dull, Lab, dyrnod. A stripe, a stroke, a blow.

Ffau, gwal. A Den.

Ffaw, Arglwdd, hefd anrhydedd. A Lord, also Honor.

Ffawd, dedwddwch. Happiness, good luck.

Ffodiog, dedwdd. Happy, fortunate.

Ffawr, (ffasor.) Grace, favor.

Ffawdd, math ar goed. Beech-trees.

FFE.
Ffei,) (ffi.) fie fie.

Ffel, cyfrws. Wary, cautious, crafty.

Ffelaig, pennaeth llu. A general, a Captain.

Ffenester, ffenest. A window.

Ffer neu cadarn, nerthol, Strong.

Ffer y troed. The ankle or ankle bone of the foot.

Fferr, fferdod, anwd dirfawr, Rhn. Extreme col.

Fferru, rhynnu. To wax extreme cold, to perish with cold.

Fferm,) tyddn. A manner, a farm.

Ffest, prsur, buan. Hasty, speedy.

Ffestiniaw, prysuro, To hasten.

Ffettan, sach. A sack or bagg.

Ffeutur, tnn, plwm gwyn, Tinn, white lead.

FFI
FFi, ffei.) fie, fie.

Ffiaidd. Abominable, disdainful, loathsome.

Ffiaidd-dra. Abomination, loathsomness, disdain,

Ffigs.) Figs,

Ffigysbren.) The fig tree.

Ffilog, choles. hefd asgell. A filly, also the wing of a foul, the sick of a
wheel.

Ffilor, gwr-wrth-gerdd, cerddor. A musician.

Ffilores, merch in chwareu ar dannau. A woman musician.

Ffiloreg, gwag siarad. Vain-talking or babbling.

Ffin,) diwedd, gorffen. Finis, an end.

Ffin) dirw, camlwrw, (fforffet,) treth. A fine, a tax, a forfeit.

Ffinio) gosod (fforffet,) trethu. To fine, to tax.

Ffiogen, (cwningen.) A coney.

Ffiol, (cwppan,) A cupp.

Ffiol fresch, (sowser,) A plate trencher, or sawcer.

Ffion, Coch. Red, reddish.

Ffithlen, (neidr.) An Adder.

FFL.
Fflacced, (Fflagen,) (Siwg.) A Flagon or Jugg.

Ffladr. (Ffwl.) A Fool.

Fflaggio, pallu, methu. To decay, to fade away, to flag.

Fflaim. A Lancet.

Ffleimmio. To Lance.

Fflair. A foist.

Ffleirio. To feist.

Fflam.) A flame.

Fflammio.) To kindle or flame. also to be inflamed.

Fflammychedig, llosgedig. Inflamed.

Fflangell, (chwip.) A Whip or Scourge.

Fflangellu, (chwippio) To whip or scourge.

Fflaw, again, dellten, (banner.) A flaw, a splinter, Banner, Flag or Ensign.

Fflow, glow. Clear or brite.

Fflur, tegwch. Fairness.

Fflureg, penn blaen llong. The foredeck or castie of a ship.

Ffluwch, cudyn o wallt. A bush of hair, or lock of hair.

Fflwch, gwrol, gwrymmus, hael. Valiant, lusty, active, liberal.

Fflwring, ffloring. A noble, or 6s. 8d.

FFO.
FFo. A flight, to fly or escape out of the way.

Ffoadur, diengwr. A runnagate, a fugitive.

Ffodiog. llwyddiannus, (happus.) Fortunate, happy.

Ffol.) Foolish.

Ffoledd.) Foolishness, folly.

Ffolen, bontin. A buttock or haunch.

Ffollach, bwtiasen, hosan fytymmog. A boot, a buskin.

Ffon. A staff, a spear.

Ffonwauw, gwauwffon, ffon fawr bigog i ryfela. A spear.

Fforch.) A fork.

Fforchog.) Forked.

Fforchogi, fforchi. To make forked.

Ffordd. A way or pasage.

Fforddio, hyfforddio. To direct. one in the way.

Fforddol, Teithiwr, ymdeithdd. A Traveller.

Fforddolion, (trafaelwr.) Travelers.

Fforddrch, cydnabyddus ar ffordd. Aquainted in the way.

Fforest.) Forest.

Fforffed.) A forfeit or Fine.

Fforio, (yspio) chwilio. To spy, to search.

Fforiwr, (yspiwr) chwiliwr. A spy, or spier, a searcher.

Ffortun.) Fortune.

Ffortunol,) (ffortunus.) Fortunate, lucky.

Ffos. A ditch.

Ffoss, ffoffwn, cleddf,) (hanger.) A sword, a hanger.

Ffossod, ffossawd dyrnod cleddf. A stroke or blow with a sword.

Efothell, chwsigen, llinorn. a Push or blister, a wheal or pimple.

Ffoure, brn ymddiffynfa. A hill of refuge or defense.

FFR.
FFraeth. Sharp. eloquent, discreet, fierce.

Ffraethder. Eloquence, discretion, fierceness

Ffrau, ffreu, rhdd, ymrosgo. Loose, large, also a battle

Ffrautur, brawdoliaeth o wr crefyddol. A fraternity of religious men.

Ffraw, teg. Fair.

Ffrawdd, ffrawd, niwed, briw. Harm, hurt.

Ffiawddus, niweidiol. Hurtful.

Ffrecc, siaradeach, gwag siarad Tatling, babbling, prating.

Ffrengig, bytheiad gwaedld. A blood hound, a draught hound.

Ffreu, llif. A flood.

Ffreuo, llifo. To flow.

Ffrewll, fflangell, (chwip.) A scourge, a whip.

Ffrewyllio, fflangellu, (chwipio.) To whip, to scourge.

Ffrio.) To fry.

Ffristial, ffristiol, blwch i daflu dissiau o honaw. A box used to cast dise
out of.

Ffrith, ffridd. Plowed land lately taken out of a mountain.

Ffriw, gwedd neu wneprd. Countenance.

Ffroen. A nostril.

Ffroeni, ffroenio. To blow or breath at the nostrils, to snurt.

Ffroenfoll, ffroenlydan. Having open or wide nostrils.

Ffrom, Brochus, digllon. Fuming, angry, fretful.

Ffrommi, digio, brochi. To fume, to murmur to wax angry.

Ffrongc, Cut gwddau. A Cage to feed Geese in.

Ffrustial Edrch ffristial.

Ffrwd. A Stream.

Ffrwn. A Bridle.

Ffrwno. To bridle, to refrain, to constrain.

Ffwth. Fruit, also Life or motion.

Ffrwvtho. To bear fruit, to fructify.

Ffrwythlawn. Fruitful

FFV
FFuant, rhagrith, gweniaith. Dissemulation, hypocrisy.

Ffuantus, Rhithiol, gwenheithgar: counterfeiting, dissembling.

Ffuantwr, Rhagrithiwr, gwenheithiwr: a Hypocrite, a Dissembler.

Ffug, Celwdd: a Lie.

Ffugiol, Celwddog: Lying, or given to deceive.

Ffug sancteiddrwdd, Rhagrith, gweniaith: Hypocrisy

Ffugwr, Rhagrithwr: Hypocrites.

Ffugl, gwnt: a Wind.

Ffull, brs: have, speed.

Ffullio, bryssio: to hasten, to make speed.

Ffumer (simne:) a Chimney.

Ffun, Enaid, anadl: Breath, Soul.

Ffuo, dyrnaid: a handful.

Ffunegl, Cws: a Furrow.

Ffunell, lloned llaw: a handful, a gript or handful bound together.

Ffunen: a Swathel or Swadling-band.

Ffunud, modd, ystm, sutt: manner, figure or form.

Ffur, does, dysgedig: wise, learned, cautious.

Ffurnes, doethineb: sharpness of wit.

Ffured:) a Beast called a Ferret.

Ffurf,) modd, sutt, ystm: a form or method.

Ffurseiddio,) ystmio: to form, to put into a method.

Ffurfafen,) wbren: a Firmament.

Ffust: a Flail.

Ffusto, dyrnu: to beat with a Flail, to thrash.

FFW.
FFWdan: have, speed.

Ffwdanus: full of business.

Ffwgws: Tobacco.

Ffwlbart: a Fitch or kind of a Weasle so called.

Ffwrch:) the Twist of a man or woman.

Ffwrn:) an Oven, a Furnace.

Ffwr, niwed: a hurt or harm.

FFY.
FFdd:) Faith.

Ffyddio: to believe, to confide.

Ffynnidwdd: the Firr-tree.

Ffynniant: prosperity.

Ffynnu: to prosper.

Fynnadw, ffynnedig: prosperous.

Ffynnon: a Spring or Well.

Ffynnhonws, ffynnon, gofer ffynnon: a Well, also the Earth which the Well
waters.

Ffynnhonell, ffynnon fechan: a little Well.

Ffrf, crff, praff: firm, strong, also thick.

Ffyrfder, praffder, cryfder: strength, grosness.

Ffyrling:) a Farthing.

Ffyrnig: crafty, also cruel.

Ffyrnigrwdd: craftiness, cruelty.

Ffyrnigo: to wax crafty, to grow cruel.

Ffsg, ffwdan, brs: have.

Ffysgiad, ffwdanwr, hefd dn ystyfnig: a hastner; also a stubborn stiff man.

Ffysgiolin, drud, hefd hael: dear, also liberal.

GA.
Gad, ysgyfarnog: a Hare.

Gadael, gadaw: to leave, to forsake.

Gadaledd, Anniweirdeb, anlladrwdd: Luxury, Lasciviousness, Incontinence.

Gadales, puttain: a Harlot, a Whore.

Gadalus, Anllad: Lustful.

Gaddaw, gaddewid, Addewid: a promise.

Gadwn, Cadwent, Ymladd: Fight.

Gafael: a hold.

Gafaelu, dal: to hold, to catch, to apprehend.

Gafaelus, gafaelgar, un a gafael siccr: having a sure hold.

Gafl: the Lap, the inner part of the Thighs.

Gaflach, piccell, saeth: a Lance, a Dart.

Gaflaw, Brithll, gleisiad ieuangc: a Trout, a young Salmon.

Gafr: a She-goat.

Gafr y Dwr, math ar br dwfr: a certain Worm in the water.

Gafflaw, gwiw, teilwng, Addas: worthy.

Gagen, again: a chap, a cleft.

Gagennu, agennu: to chop, or cleave.

Gaing, Cun: a Wedge.

Gair: a word.

Geirber, digrif, Cellweirus: merry, jocose.

Geiriog, Areithwr, un in Llawn o eiriau: an Orator, or one full of words.

Gaith, dyrnod: a stroke, a blow.

Gal:) a Goal, or a mark to play at.

Galaeth, Alaeth, Trymder meddwl: Grief.

Galanas, gelyniaeth: Enmity

Galar: Mourning, Lamentation.

Galaru: to Mourn, to Lament, also to Clide, or to be Clided.

Galarus: Mournful, Lamentable.

Galarwisg, dillad (mowrning:) a Mourning-dress.

Galon, alon, gelynion, Dieithraid: Enemies, Strangers.

Galw: to call, to invoke.

Galwad, galwedigaeth: Vocation, calling.

Galwai, geilwad: he that calls, a common Crier.

Galwn:) a Gallons, or four Quarts.

Galwnaid, llonaid galwn: a Gallon full.

Gallu, gallael, gallel: to be able.

Gallu, galluedd: Power, Might.

Galluog, galluus: Mighty, Powerful.

Gallmarw, hanner marw: half dead.

Gallt, allt: an ascent.

Began: by, with, because.

Gangylchw, edrch tarrian: a Buckler, or Shield.

Ganthu, ganthudd, ganthnt: with them, in their Possession, of them.

Ganydoedd, ganwd: he was born.

Gar, ger, in agos: nigh, before, or in present.

Gar llaw, wrth law: hard by, just at hand.

Garbron, o flaen wneb: before, in presence of.

Garr, Camedd garr: a Ham.

Gargam: having wrested knees or shanks.

Garan, y Crr llwyd, y gwddw grug: a Crane or Hearn.

Garaws: Lent, or the seven weeks before Easter.

Gardas), (gards:) a Garter.

Gardd:) a Garden.

Garddw, math ar Lysieun in tyfu in Caria: an herb or shrub growing in Caria.

Garm, Germain, Bloedd, Bonllef: a Clamor, an Outcry.

Garmwn, Garmwnion, gwr meirch, marchogion: Troopers, Horsemen, Knights.

Garth, bryn, myndd: a Promontory, a Hill.

Lluarth, Y lle y gorffwso llu, Gwersll: a Camp where an Army lies.

Garw: rough, course.

Gast: a Bitch.

Gau, (falls:) false.

Gauaf: Winter.

Gauafu, bwrw 'r gauaf: to winter.

Gaud, t Cachu: a House of Office, or Jakes.

Gaugrefdd, gaulith, Came gred: Heresy.

Gawei, Bran: a Crow.

Gawr, Bonllef, trwst: a Noise, a Shout, an Outcry.

Gawri, llefain: to shout or make a noise.

GE.
GEfail: a pair of Tongs.

Gefail gof: a Smiths Shop.

Gefail bydoli, a pair of pinchers.

Gefell, a Twin.

Gefeilliaid: Twins.

Gefn, Llyffethair: Fetters.

Geirlyfr, llyfr o eiriau: a Dictionary.

Geirw, tonnau dwr: Waves, Billows.

Gel, gelod: Leeches.

Gelor, Elor: a Bier to carry dead Corpse upon.

Geln: an Enemy.

Gelynniaeth: Enmity.

Gell, lliw gwinau: a Bay Color.

Gell-ast, mastyffiast: a Mastiff Bitch.

Gellgi, Mastyffgi: a Mastiff.

Gellwng, gillwng, gollwng: to let loose, to redeem, to absolve.

Gellg, Gerllg, Erwning: Pears.

Gellygbren, gellwdden, pren Erwning: a Pear Tree.

Gem, maen gwerth-fawr: a precious Stone called a Ruby.

Gemmog, llawn Cenn, garw gennog: rough, and full of scales.

Gen a Chin.

Genau: Mouth.

Genau goeg: a Newt, an Efft an Ascker.

Genfa, Gwenfa, gen ffrwn: a Barnacle see on a Horse's Nose, also the Bite of a
Bridle.

Geni: to be born.

Genedigaeth: a Birth.

Genni, cynws neu ddal ynddo: to hold, to contain.

Genwair: an Angling-Rod.

Genweirio: to Angle.

Geol,) Carchar: a Prison, a Gaol.

Ger, gar: before, or in presence.

Geran, gerain, crio, udo: to cry, to houl.

Geri, poethni y Corph: Choler.

Germain, nadu, udo: to make a noise, to houl.

Gerran, Corr: a Dwarf.

Gerwin: rough, cruel.

Gerwindeb: roughness, cruelty.

Gerwino: to grow fierce or cruel.

Gestwng, gistwng, gostwng: to incline, to bow down, to alore.

Geuog, (ffals,) celwddog: false, lying.

Gewn: Nerve, Sinew.

Gewai, un Cul iawn: one that is very lean.

GI.
GIach, math ar Geffylog, bychan, ysnitten: a Snipe or little Woodcock.

Giau: Sinews.

Gillwng: to let loose, to absolve.

Ginio, hifio: to pluck off the Wool, to make bare, to teese.

Gwlan ginn, gulan wedi ei hifio: Wool teesed or pulled off.

Gingroen: a stinking thing (like a Toad-stooll,) called Toad-flax.

Gildio:) to gild.

Girad, creulon: cruel.

Gist, gistbridd, priddgist bed: a Grave.

Gitten, gafr: a She-Goat.

GL.
GLafoerion: Slaver.

Glaiad, Tail gwartheg wedi sychu: Cow Dung dried up.

Glaif, bilwg, pladur, Crymman: a Hedge-bill, a Sith, a Reaping-hook, a Sickle.

Glain, henw maen gwerthfawr: a precious Stone called a Ruby, also a Pearl.

Glain cefn: the Backbone.

Glan: clean, fair, beautiful.

Glendid: cleanness, beauty.

Glanhau: to cleanse, to purge.

Glann, Torlan: a Bank by a water side.

Glann y dwr: the water side.

Glann y mor: the Seaside, or Seashore.

Gla: blue, also pale.

Glasder, glesni: blueness, also paleness.

Glasu: to wax pale, to wax blue.

Glas-chwerthin, gwenu: to smile or laugh seemingly or privily.

Glastennen, math ar dderwen: the Scarlet Oak.

Glastorch, Blaidd neu Lwynog Ieuange: a little Wolf. or Fox.

Glaw: Rain.

Glawiog: Rainy.

Glawio: to Rain.

Gleisiad: a Salmon.

Glue: Courageous.

Glewder: Fortitude, Valor, Courage.

Glin: a Knee.

Glo: Coals.

Globwll: a Coal-pit.

Globyn,) Cronnell y bd, llun y bd: a Globe.

Gloddest, ymgestio neu ymrythu ar fwd neu ddiod: a Riot, or an excessive
Eating or Drinking.

Gloes, Loes: a pang or pain; also an Ecstasy.

Gloesygu, (ffaintio:) to faint or swoon.

Glofoerion: a slaber.

Glon Duw: a Butter-fly.

Glow: Clear, Bright.

Glowi: to make bright, to clear up.

Glud: Bird-time, Dr. Davies says, that it signifies also, stiff, stubborn,
and patient.

Glwth, barus, Rheibus: ravenous, gluttonous, devouring. Glythin, Glythineb,
Bar, Rhaib: Gluttony, Voracity.

Glwth, mainge esmwth i orwedd arni: a Couch.

Glws, glan, Teg: fair, comely.

Glynu: to stick, to hold fast.

Glnn: a Grove or Wood; also a Dale.

Glw, llywdd, (Rheolwr:) a Ruler.

GN.
GNawd, arferol: Customed.

Gnodawl, mewn arfer, arferawl: much in use, accustomed.

Gnottaf, in fwa arferedig: Chiefly accustomed, most in use.

Gnottau, Arferu: to accustom.

Gnaws, Naws: Nature.

Gne, lliw: a Color.

Gnif, gniff, Alaeth, (Trwbl,) poen, dolur: grief, trouble, labor, pain,
affliction.

Gnottai, lloeren o amglch y lleuad neu seren: a Circle about the Moon or Star.

GO.
GO: somewhat.

Go fawr: somewhat big.

Go fychan: somewhat little.

Gobaith: Hope.

Gobeithio: to hope.

Gobant, dffrn bychan: a little Valley or Dale.

Gobell, go-bell, hefyol Cyfrw: somewhat far; also a Saddle.

Gobenndd: a Bolster.

Gobr, gwobr, gobrw, dobor, cyflog: a Reward, Wages, Stipeny.

Gobrwo, dobri, Talu Cyflog: to reward.

Gobrn, haeddedigaeth: a desert, a merit.

Gobrynu, haeddu: to deserve.

Gobwllo, Pwllo, darparu, arlwo: to provide, to procure.

Gochawn, Cawn, Cael a wnawn: we shall have.

Gochel, gocheld, gochlyd, gwageld: to beware, to shun or avoid.

Gochrwm, go gamm neu grwm: somewhat crooked.

Godeb, Balchder: Pride.

Godech, llechfa, ymguddiad: a hiding or lurking.

Godechu, llechu, ymguddio: to lie hid, or to lurk.

Godechwr, llechwr, ymguddiwr: a Lurker, he that hides himself, or lies in
wait.

Godidog: excellent.

Godineb, puteindra: Fornication, Incontinence, Adultery.

Godor, Ymaros, Rhwstr, gorphws: delay, hinderance, intermission.

Godorun, Terfsg, And, Cythryfwl: a tumult, a noise, an uproar.

Godre: skirts, edges or bottoms.

Godremmdd, Tremmud, gwelediad: an Aspect.

Godrig, ymaros, trigfa: delay, also habitation or dwelling.

Godro: to milk.

Godrydd, arfog: armed.

Godwrf, godwrdd, terfysg, trallod, cythryfwl: a tumult or uproar.

Goddaith, tan mawr, Eiriasdan: a great fire, a burning flame.

Goddef, dioddef: to bear, suffer or endure.

Goddefedd, dioddefgarwch, ymmynedd: patience.

Goddefus, dioddefgar: patient.

Goddeg, gofeg, meddwl neu ewylls: one's mind or pleasure.

Goddau, amcan, bwriad: an intent, purpose or design.

Goddiweddd, diweddd, diwedd ddd, tua 'r nos: toward night, somewhat late,
evening.

Goddiwes, gorddiwes, goddiweddd, dyfod o hd iun: to overtake.

Goer, oer: Cold.

Gof: a Smith.

Gofaniaeth, Celfyddd y gof: the Craft or Trade of a Smith.

Gofal: Care.

Gofalu: to take care.

Gofalus: careful.

Gofeiliaint, gofalon, trymder: cares, heaviness, pensiveness, troubles.

Gofeg, meddwl neu ewylls: one's mind or pleasure.

Gofer, Gofer ffnnon: a Rivulet or Stream that runs out of a Well.

Goferu, rhedeg, diferu, llifo allan: to flow, to spring out, to distill.

Gofid: pain or misery.

Gofidiaw, gofidio, diodde gofid: to endure pain, to ach.

Gofidus: full of pains or aches.

Goflawd: scattered Meal, or Mill-dust.

Goflodi: to scatter Meal.

Goflew, saeth-flew: the tender Hair that grows in the faces.

Gofron, brn bychan: a little Hill or Mountain.

Gofuned, adduned neu diofrd, hefd dymuniad: a Vow or Promise to God; also a
Petition, a Request.

Gosw, Ymweliad: a Visitation.

Gofwo, ymweled: to visit.

Gofyged, myged: urddas, gogoniant: honor, glory.

Gofn: to ask, to request.

Gofyniad: a Request.

Gofynag, gofynaig, diofrd, hefyd gobaith, ymddiried: Hope, Trust; also a Vow.

Goffri, Aurhydeddu: to Honor.

Gogan, anglod: dispraise.

Goganu: to dispraise.

Gogan-gerdd, dychan: a Satyr, a Satyrick Poem, a carping Song.

Gogawn, gwogawn, Crf, gwrol: strong, manly.

Gogawr, d heb-fedi: standing Corn.

Gogeld, gocheld: to beware, to defend ones self.

Goglais: a tickling.

Gogleisio: to tickle.

Gogledd: the North.

Goglud, ymddiried: trust, dependence.

Gogo, gweddio: to pray.

Gogof, ogof: a Cave or Den.

Gogoned: glorious.

Gogoneddu: to glorify.

Gogoneddus: glorious.

Gogr: a Sieve.

Gogrisbin, go sch: somewhat dry.

Gogrn, gogrynnu: to sift or sierce.

Gogusa, Chware, (enterliwt:) to play an Interlude.

Gogwdd: inclining, bending, a leaning of one side.

Gogwyddo: to incline, to bend, to lean side-wise.

Gogws, gws, gwddis: it is known.

Gogyfaddaw, bygythio: to threaten.

Gogyfiaw, edrch Cyfiaw.

Gogyfnos, hwr: late.

Gogyfoed, or un oed, Cyfoedion: of the same age.

Gogyfurdd, Cydradd: equal, the same Rank and Quality.

Gogyhd, gogd, or un hd: of equal length, Equinox.

Gogynydu, Cyhydu: to make of equal length.

Gogymraff, or un praffder: of the same or equal thickness.

Gogywed, Cywed: rise thou.

Gohebu, Siarad: to speak, to talk.

Gohen, gwohen, gwrni: obliquity, crookedness.

Gohir, ymaros, ymoedi: a delay, a lingering.

Gohir Ddadl, her gyfraith: a tedious suit of Law.

Gohirlo, oedi. to delay, to prolong, to defer.

Gohybu, hybu: to recruite, to take courage.

Golaith, Angeu, hefyed lladdfa: Death; also a Slaughter.

Golch, (pision:) urine, piss or stale.

Golchbren, golchffon: a washing Spatule, a Batting staff.

Golchi: to wash, also to beat.

Golchion: Dish-water.

Golchwraig, golchuries: a Washer-woman, a Laundress.

Golchffon: a Batting-staff.

Goleu, goleuad, goleuni: light.

Goleuo: to light, to give light.

Goleurwdd, lleurwdd, goleuni: light.

Golfan, yderyn to: a Sparrow.

Golinio, Curo ar glin: to beat with the Knee.

Golo, gwolo, Cyfoeth, hefd buddiol, ennillgar: Riches; also profitable,
beneficial.

Golochwd, golychwd, gweddi: a prayer.

Golosgi: to burn a little.

Golosged, a fo gwedi golosgi: that which is singed, or something burned.

Golud, Cyfoeth, Cywaith: Riches, Wealth.

Goludog, Cyfoethog: Rich, Wealthy.

Golwch, gweddi: Prayer.

Golwg: the Eyesight.

Golygawd, Tremmiad, gwelediad: a sight, an aspect.

Golygiad: a sight, an aspect.

Golygu: to behold, to regard, to oversee.

Golygwr: an Oversear.

Golygus: seemly, fair to the Eye.

Golwrch, Blwch o bren (Bocs:) a Box made of Box-tree.

Golwth: a Rasher, or Collop of any sort of flesh.

Golychu, gweddio: to pray.

Golychwyd, gweddi: prayer.

Golvchwdol, goleichiawg, crefyddol, dwwol, duwiol: religious, devout, given to
prayer.

Gollewin, Gorllewin: the West.

Gollychu, golychu, gweddio: to pray.

Gollwng: to let loose, to redeem, to absolve.

Gollyngdod: Relaxation, Redemption, Absolution.

Gommach, Caes: a Leg or Shank.

Gommedd, nageau: to deny.

Gor: corruption.

Gori: to grow into matter or Imposthume, to corrupt in the flesh.

Gorlld: putrified. corrupted.

Gor, uwch law, o flaen: above, higher, before.

Goradain, adenog, asgellog: wings, winged.

Gorafun, gwarafun, gwrafun: to grudge, to forbid.

Gorair, Rhagferf, un of rannau ymadrodd: a part of Speech called an Adverb.

Goralw, ymoralw, ymorol: to call often, to enquire after.

Gorawen, llawendd: joy, gladness.

Gorchaled, caled iawn: very hard.

Gorchan, Swn, Swn-gan: a Charm or Enchantment.

Gorcheiniad, Swnwr: a Magician, an Inchanter.

Gorchaw, nai neu nith: a Nephew or Niece.

Gorcheifn, Gorcheisnaint, neioedd, nithoedd: Nephews, Neeces.

Gorchest, godidawgrwdd: Excellency.

Gorchfanad, gorchfanau, gorcharfanau, gen, cliccied gen: Jaws.

Gorchfygu: to overcome, to stifle.

Gorchorddion, Dieithraid: Strangers.

Gorchuddio, cuddio: to hide, to cover.

Gorchudd, Caead: a Lid or Cover.

Gorchwirio, gwirio, gwirhau: to attest, to verify.

Gorchwdd, cwmp: a fall.

Gorchwl: work, labor, business.

Gorchyfarw, dechreunos: the Dusk of the Evening.

Gorchyflug, pla, Cornwd: a Plague or Pestilence, an Affliction, a Torment.

Gorchymmn, Peri, erchi: a Precept, a Commandment.

Gorchmynnu, Gorchymmynnu: to command, to give a charge.

Gordd: a wooden Mallet or Hammer; also a Churn-staff.

Gorddod, dyrnod Gordd: the stroke or knock of a Mallet; also a push or thrust
with a Churn-staff.

Gordderch: a Concubine, a Miss, a Bastard, or an unlawful begotten Child.

Gordderchu: to commit fornication or adultery, to get Bastards.

Gorddifanw, difanw, diflanedig: decaying, frail, fading, perishing.

Gorddifer, defnynnu in bryfur, distyllio: to drop fast, to distill.

Gorddigor, cyflwr, ansodd, gwisg: state, condition, habit, dress, equipage.

Gorddillwng, gillwng: to absolve, to let loose, to loosen.

Gorddin, diferlif, gwaedlif: a Flux, Issue, or Flowing.

Gorddineu, tywallt allan, llifo: to pour out, to issue, to flow.

Gorddiwes, goddiwes, dyfod o hud, dal, trechu: to overtake, to out do, to
subdue, to compel.

Gorddor, drws bychan, Rhagddor: a Hatch, or little Door, a Postern.

Gorddwfn, dwfn, llyngcln, lln llyngcu, padell dwr: a Deep, a Gulf, a
Whirlepond, or Pool.

Gorddwr* dwr uchel, llanw dwr: high water, flood.

Gorddw, trais, gormes, gwasgfa: oppression, transgression.

Gorddwo, treisio, gwasgu, gormesu: to press sore, to oppress. to trespass.

Gorddwn, gordd i yrru polion neu gerrig: a Mallet to drive Wood or Stone into
the ground.

Gorddar, swn, Rhuad, trwst: a sound, a roaring, a bellowing, a noise.

Gorddyfnu, annog, dwn ar gof, arferu: to advertise, to persuade, to accustom.

Gorddyfnaid, yr un a gorddyfnu: the same with gorddyfnu.

Gorddyfnaid gwaed, gollwng gwaed: to let blood, to bleed.

Goreilid, llwth trwm: a heavy burden, a grievance, a great load.

Goreilittio, greilidiaw, llwytho, bod in fauch: to burden, to be burdensome or
grievous, given to torment or vex.

Goresgn, gosdegu, Trechu, Tynnu Tan draed: to vanquish, to subdue, to conquer,
to bring under.

Goresgynnwr, goresgynndd, (Congcwerwr:) a Conqueror.

Goresgynndd, plentyn y gorwr: a great Grandchild.

Goreth: a Tent for a Wound.

Goreu, goreuon, y rhai goreu: the best, the chiefest.

Goreugwr, gore gwr, Pendefigion: Noblemen; also the Chief Masters or
Governors of a Commonwealth, or Parish.

Goreu, gwnaeth: he made it, he did it.

Gorewdd, Rhewdd, Trythyllwch, Anllad: Litchery, Letcherous, Luxury.

Gorfedd, gorwedd: to lie along, to lie down.

Gorfeddawd, Bed: a Grave. a Sepulcher, a Tomb.

Gorferw, ammhuredd ar wyneb Crochan, amhuredd (Mettel:) the froth of boiling
Liquor; also Dross, the refuse of Metal tried by the Fire.

Gorflawdd, Blawdd, Chwimwth, ban: swift, nimble, quick. fleet.

Gorflwch, (Cwppan) fell blwch: a Cup like a Box.

Gorflychaid, (Cwppanaid:) a Cup full, a Dish full.

Gorflwng, tauog, anfodlon, anfoddog, blin: austere, wayward, sullen,
contentless, discontented.

Gorfod, Trechu, Curo ynnill y maes: to vanquish, to overcome, to subdue, to
conquer, to bring under.

Gorfod, gorfodaeth, y gamp: a Victory.

Gorfodawg, goresgynnwr, hwn a aeth a'r maes: a Victorer, a Vanquisher, a
Conqueror, a Subduer.

Gorfodogi, Rhoi in y Llaw ganol, hefd ynnill y maes: to Sequester, to put into
ones hand, as indifferent; also to get the Victory, or win the Field.

Gorfodogaeth, ar farn, Tan farn, y farn a allom ei roddi fell y mynnom:
Arbierament, the Judgment of Arbitrators.

Gorfoledd, llywenydd am ennill y maes: triumph, joy or gladness for the
gaining of a Victory.

Gorfoleddu, llawenychu am ennill y maes: to triumph, to rejoice at the gaining
of a Victory.

Gorfygu, gorchfygu: to overcome, to stifle, to choke up.

Gorfyn, gorfynt, cynghorfynt, cenfigen, cynfigen, Lid: envy, malice.

Gorfynnawg, cenfigennus: envious, malicious spiteful.

Gorffeigio, gorchfygu: to overcome, to stifle.

Gorffwll, cynddaredd, ynfydrwdd, amhwllder: rage, folly, madness.

Gorffwyr, ffwr, Rhyfel, ymladd: War, a Fight, Strife, Controversy, a Combat.

Gorffwso, gorphwso, gorffyws: to rest, to take rest, to leave off.

Gorhoen, llawenydd: joy, gladness, mirth, divertion.

Gorhewg, gwasaidd neu (slafs,) croesan, tra-h neu (sosi:) slavish, saucy,
scurrilous, foul-mouthed.

Goriain, crio in fynch, gweiddi in aml: to cry often, to frequent bauling.

Gorllawes, llawes ofer: a Hanging-sleeve.

Gorllanw, llawn-for, pen llanw'r mor: full Sea, the height or top of a Flood.

Gorllenwi, llenwi: to fill, to to be filled, to flow.

Gorllewin: the West.

Gorlludd, blinder, lldded: weariness.

Gorllwng, llyngcu: to swallow, eat up, to divour.

Gorllwdd, llwdd, llwddianr, cynndd: prosperity, good luck, increase.

Gorllwn, caln, ymlid: to pursue, to follow after, to chase.

Gormail, Trais. gormes, trechiad: Oppression, a Conquest, a Subduing, a
bringing under.

Gormeilo, gorchfygu, trechu: to Conquer or overcome, to subdue, to bring
under, to control.

Gormant, dieithraid: strangers.

Gormes: a trespass, an incroachment, an overreaching.

Gormesu: to trespass, to oppress, to be burdensome.

Gormesol: burdensome, given to trespass. oppressive.

Gormod, gormodd, mw na digon: too much, more than needs, super fluity.

Gormwth, trymder meddwl, alaeth, Trymder calon: heaviness, sadness, grief,
perplexity.

Gorne, edrch gne.

Gorober, Ober, anober, gwaelbeth, Peth diwres: a thing of nothing, a sorry or
inconsiderable thing, a trifle.

Goror, cwrr, ymml, mant, yftls, min: a coast, a consine, an edge, a brim, a
border.

Gorpo, gorpho, gorfyddo gorfod, trechu: to Vanquish, to Overcome, to Subdue,
to Conquer, to bring under.

Gorphell, ymhell, ymhell oddiwrth: afar off, at a distance.

Gorphen, dibennu, diweddu: to end, to finish, to conclude, to make an end, to
accomplish.

Gorphenhaf, gorphen haf: the Month July, the fifth Month.

Gorpherchi, perchi, anrhydeddu: to honor, to reverence, to respect.

Gorphergl, peryglus: dangerous, very dangerous, dubious, doubtful.

Gorphwll, cynddaredd, cynddeiriogrwdd: rage, madness.

Gorphwllog. cynddeiriog: Mad, Lunatic.

Gorphwso: to rest, to repose one self, to leave off, to desist.

Gorphwysfa: rest, a place of rest, a desisting.

Gorsaf, safle, sefll-le: a Station.

Gorsefll, sefyllian, aros, sefyll in ei le: to subsist, to continue.

Gorsedd, eisteddle: a Seat, a Throne, a Tribunal.

Gorseddu, eistedd: to sit.

Gorseddog, in perthyn i Orsedd, neu eisteddle: pertaining to a Seat or Throne.

Gorsin, (post) drws, Rhinniog: a Door-post, a Door-sill.

Gorthir, y tir uchaf: the highest ground.

Gortho, Cronglwd: the roof of a House or Building.

Gerthaw, distawrwdd: silence.

Gorthoi, toi: to Thatch, to Tile or Slate.

Gorthorch, Torch, Cadwn, Tid: a Collar, a Chain.

Gorthorri, torri ymmaith: to break or cut off.

Gorthorriant, torriad, adw, bwlch: a fraction, a breach.

Gorthrech, trais, gorescynfa, trechiad: Oppression, Extortion, Victory,
Conquest.

Gorthrechu, gwasgu ar, trechu: to oppress, to overcome.

Gorthrch, gorthrychiad, delw, eulun: a Statue, or Image.

Gorthrwm, trwm iawn: very heavy.

Gorthrymmu, gormesu, trallodi: to wax heavy, to afflict, to oppress.

Gorthrymder, trallod, blinder, helbub: heaviness, affliction, trouble, sorrow.

Gorthyws, tyws, twsennau d: Ears of Corn.

Goruch, goruwch, Uwchlaw, uchach: above, higher.

Goruchel, uchel: high

Goruchaf, uchaf: highest.

Goruchelder, uchder: greatness, loftiness.

Goruchafiaeth: Supremacy.

Gorug, gwnaeth: he made.

Gorugaw, gorchfygu: to overcome, to stifle.

Gorun, uwch nag: higher than, superior to.

Gorwaered, gowaered, gwaered, goriwared: a descent, a precipice, a down-hill.

Gorwag, ofer, gwag: vain, empty.

Gorwagedd, gorwaeder, gwagedd, oferedd: vanity.

Gorwagclod, gwag-ogoniant: vain glory.

Gorwedd: to lie down.

Gorweddiad: a lying down.

Gorw, gorfu, gorchfygodd, trechodd: he overcame.

Gorwd, gorfuost, trechaist: thou have overcome.

Gorwdd, gorwddawd, ceffl: a Horse, a Nag.

Gorwn, go wn, llwdwn: somewhat white, gray.

Gorwrain, Arwrain, cysodi, esgn, codi: to rise, ascend, exalt.

Gorwthawg, digllon: angry.

Gorymdaith, ymdeithio: to Travel.

Gorymddwn, deall: to comprehend, to perceive.

Gorn, llinorn, pilorn: a pimple or wheal.

Gorysgwr, trais, gwasgfa: a pressing, a straining; also oppression, trespass.

Gorw, gorfu, gorchfygodd, trechodd: he overcame, he subdued.

Gorw, gwnaeth, efe a wnaeth: he made, he did.

Gosail, sylfaen: a Foundation.

Goseilio, seilio, sylfaenu: to lay a foundation.

Gospaith, paith, wedi ei adael, wedi ei anrheithio: forsaken, spoiled.

Goseb, gwoseb, rhodd tuag at fwyniant crefyddol: a Gift or Present bestowed
for holy use.

Gosgedd, ffurf, gwedd, ystm: a form, a figure.

Gosgeddig, prydferth, hardd: beautiful, handsome, amiable.

Gosgo, gwosgo, osgo: oblique, crooked.

Gosgordd, ceidwadaeth. (sir:) a Guard, a Train, a County, a Shire.

Gosgrn, gwosgrn, crynfa: a trembling.

Gosgymmon, peth i ddechreu ac i gadw tan: Tinder, Small-coal, or anything for
the kindling of a Fire.

Gose, goslef, oslef: a voice or tone.

Gosod: to set, lay, or place.

Gosod, Deddf, Ordinhaad, cyfraith: a Statute, a Constitution, Ordinance.

Gosodau Dynion, Dynol Ordinhadau: humane Ordinances.

Gosod, cyrchu am benn un: an assault, also to insult.

Gosod, gosodiad: situation, position.

Gosodedigaethau, deddfau, cyfreithiau: Constitutions, Laws.

Gosper: Evening-prayers.

Gosson, go son, brith swn: an uncertain sound.

Gosteg, disdawrwdd: silence.

Gosdeg mewn cerdd, cweiriad tannau: the assay or trial that Musicians use to
make before they play.

Gostegu: to silence.

Gostegwr, yr hwn a archo osdeg: a Crier that demands silence.

Gostwng: to descend, to humble, to make a Curchy.

Gostyngiad: humiliation, a Curchy.

Gosymddaith, gosymmaith, lluniaeth, ymborth: food, victuals.

Gosymddeithio, gosymmeithio, rhoddi ymborth: to Victual, to afford Provision.

Got, goth, balchder, hefd godinebwr: Pride; also an Adulterer.

Gothus, balch: proud.

Gottow, (yspardun:) a Spur.

Gowheress, gorphenhaf: the Month July.

Gowenu, gwenu: to smile.

Gowni: a basting stitch.

Gowrni, Mab y Nai: a Nephew's Son.

GR.
GRadell: an iron Plate to bake Cakes upon.

Gradur, Ior, Arglwdd: a Lord.

Gradd: a Degree.

Graen, graendde, galarus, prudd: lamentable, mournful.

Graesaw, croesaw: welcome.

Graian: gross Sand or Gravel.

Graid, llosg: a burning.

Graiff, Trugar, Trugarog: merciful.

Grain, crain, gorwedd: to lie down.

Gramadeg, llyfr (gramer:) a Grammar.

Gramadegwr, a ddeallo'r (gramer:) a Grammarian.

Gran, Amrant y llygad: the Eyelid.

Gra,) Rhad, Rhad Duw: Grace.

Grasol,) grasus, grasusol: gracious.

Grawn, gronn: a Grain.

Grawnwin, eirin gwin: Grapes.

Graws, garaws: Lent, or the 45 days before Easter.

Gre, greon, diadell neu Lu o feirch neu gesig: a Herd of Horses, or Stud of
Marts.

Greawr, ceidwad gyrr neu fintai o Ynifeliaid: a Herdsman.

Greal, llyfr in cynnwys amrw (Historiau:) a certain Historical Book containing
various Histories.

Gweddf, (Nature,) Athrylith: Nature, Disposition.

Greddfu, cd-tyfu, cyd-eni: to grow together with one, to be born with one.

Gregar, Clwccian fall iar: to Clock or Cackle as a Hen.

Greilidiaw, germeilo, gorchfygu: to overcome.

Grelnn, llnn i ddyfrhau Enifeiliaid: a Pool to water Cattle.

Grem, grwgnach, Rhingcian dannedd: a murmuring; also a crashing or gnashing of
the Teeth.

Gromial, Grymial, ymsennu, grwgnach: to scold, to murmr or mutter.

Gresn, tosturs: miserable, doleful.

Gresndod, tosturi: pity, compassion.

Gresynu, tosturio: to pity, to commiserate.

Griddfan, ochain, galaru: to groan, to moan, to lament; also a groaning.

Griff, Arglwdd: a Lord.

Grifft: a Tadpole.

Griffwn), math ar Adern, dn trwngam fell pig gwalch: a Griphin; also a Man
having a crooked Nose like a Hawk's Bill.

Grill, Trwst hefyd Gridill: a Noise; also a Gridiron.

Grillian, synnio wrth daro y naill wrth y llall: to crack or crash.

Grisial, Grisiant maen gwerthfawr: Crystal.

Gro, grauan: Gravel, course Sand.

Gronn: a Grain.

Grudd: a Cheek.

Grug: Heath or Ling.

Grug i ar, Grug i air, Iar y mynndd: a Heath-Hen.

Grugionn, mywionn: an Ant, a Pismire.

Grut, grud: Grit.

Grwgach, grwgnach: to murmr; also murmuring.

Grwnn* Cefn o dir: a Butt, a Ridge, a Land lying between two Furrows.

Grwn, ochen, Cwnfan Colommen: Groaning, the Cooing of a Dove.

Grwndwal, sylfaen: a Foundation.

Grwth, grwtho, grwgnach, gwneuthur Trwst: a murmuring, a making a noise.

Grd, Ymdrech, Ymladd: a Conflict or Battle.

Grydian, Erthychen: to grunt.

Grydwst, edrych grydian.

Grm: force, strength.

Grymio, bod in gallu: to be able, of force and power.

Grymiol, grymmus: strong, vigorous.

Grymial, ymremial, ymsennu, grwgnach: to scold, to murmr, to mutter.

Grymialog, Grymialus, grwgnachus: scolding, murmuring.

Gryngian, grwgnach, sibrwd: to gruntle, to mutter.

Grr, Crr glass, Crr llwd, gwddw grug: a Bird called a Heron, a Hearn or Crane.

Grw, Groaeg, iaith y groegwr: the Greek Tongue.

GW.
GWageld, gocheld: to avoid, to shun.

Gwachul, go-achul, go-gul: somewhat lean.

Gwad, Nag: a Denial.

Gwadu: to deny.

Gwadn: a sole or bottom.

Gwadn Efgid: the sole of a Shoe.

Gwadn Troed: the sole of the Foot.

Gwadnu: to set soles, to sole.

Gwadd, Twrch daiar: an Earth-Mole.

Gwaddod: Lets or Sediment, Dregs.

Gwaddol, Cynhysgaeth; a Dowry.

Gwae: woe.

Gwaed; Blood.

Gwaedu; To bleed.

Gwaedld; Bloody.

Gwaedling; a flux of blood, also bleeding at the Nose.

Gwaedogen, Pennygen; a Tript, a Chitterling.

Gwaederw, Erw'r gwaed; the field of blood.

Gwaed-raidd, Gwauwffon waedlud; a bloody Spear.

Gwaedd; a cry or shout.

Gwaeddi; to cry or shout.

Gwaeddolef, crochlef, bonlles; clamor, exclamation.

Gwaeg, a (Bwccl, Clasp:) a Buckle, a Clasp.

Gwael; vile, ignoble, poor.

Gwaelbeth; a trifle, of small value.

Gwaelod; a bottom, also the Dregs.

Gwaelodi; to bottom, also to settle or grow thick at the bottom.

Gwaell, gwahell, gwaell bren, a Skewer.

Gwaered, gorwared, gorinared; a descent, a down hill.

Gwaesaf, arwaesaf, (gwarant,) Cymmorth; a Warrant, also help.

Gwaeth; worse.

Gwaethaf; worst.

Gwaethu, gwaethau, gwaethygu; to grow worse, to make worse.

Gwaethl, cywaethl, cynnen, ymrysson; strife, debate.

Gwag; empty.

Gwagedd; emptiness.

Gwaghau; to grow empty.

Gwagelyd, gochelyd; to avoid, to shun.

Gwagelawg, pwllog, Call; wary, circumspect.

Gwaglwf, math ar bren; Linden, or Teil tree.

Gwagonedd, Gwagconedd, Gwagedd; vanity, emptiness.

Gwagr, Gogr; a sieve.

Gwagsaw; vain, light, immodest, also careless.

Gwhadd; invitation, also to invite.

Gwahan, Gwahanieth; distinction, separation.

Gwahanu; to separate, to distinguish.

Gwahardd; to forbid.

Gwahell, gwaell; a skewer, also a knitting-needle.

Gwahennu, gwahynnu, tywallt, gwaghau; to pour out, to empty.

Gwahawdd, gwahadd; to invite.

Gwain; a sheath, a scabbard.

Gwair; Hay.

Gweirio, Cyweirio gwair; to make hay.

Gweirglodd, gwerglodd; a Meadow.

Gwais, gweision; Menservants.

Gwaisg, gwisgi; quick, ready.

Gwaith; work.

Gwaith, neu amser; a time,

Unwaith; once, one time.

Gweithio: to work.

Gweithiwr: a workman.

Gwaith-fuddig, Gorescynnwr, (Concwerwr:) a Conqueror.

Gweithred; a deed, a fact, an Action, an act.

Gweithrediad, gwaith; working or laboring.

Gwal, I Will i orwedd; a place littered to lie upon.

Gwal;) a wall.

Gwala; enough, sufficiency.

Gwaladr, Arglwydd; a Lord.

Gwalc;) a Cock in the hat, a Gwalck.

Gwalch; a Hawk.

Gwales, gwelu; a Bed.

Gwall, Eisiau; defect, want, indigence.

Gwallaw, gwallawf, tynnu, tywallt allan; to draw, to pour out.

Gwallawgair, yw'r hawlwr a gollo ei hawll o wall; a Plaintiff that loses his
Cause by reason of want.

Gwallofiad, Gwallawfwr, Trulliad, Gollyngwr Diod; a Drawer, a Butler, a
Topster.

Gwallofain, Angen; penury, need, want.

Gwallt; the hair of the head.

Gwalltog; hairy.

Gwammal, anwastad, anwadl; unstable. wavering, inconstant.

Gwammalder, anwastadrwydd; inconstancy.

Gwan, piggiad, brath; a prick, a piercing, a stab.

Gwanu, Trywanu, brathu trwodd, pigo; to pierce or run through, to prick.

Gwann; weak.

Gwander, gwendid; weakness.

Gwanhau; to weaken.

Gwanaf; a Row.

Gwanafog, gwnafog, (sur) digllon; morose, froward, angry.

Gwanas, Gorphwysfa; a rest.

Gwaneg, dull neu ffrf; a figure or form.

Gwaneg, tonn dwfr; a wave.

Gwanegu, ffrydio, llifo; to spring up, to issue out, to flow.

Gwangc; voracity, greediness.

Gwangcio; to eat greedily.

Gwangcs; ravenous, greedy.

Gwanwyn; the spring-quarter.

Gwar; gentle, courteous, tender, mild.

Gwaredd, gwareidd-dra; clemency, mildness, tenderness.

Gwaredigenus, gwareddawg, trugarog, tyner; merciful, tender, mild.

Gwareddowgrwydd, gwareidddra; clemency.

Gwarr; the noddle, the nape of the neck.

Gwarrog, Jau; a yoke.

Gwaradwydd, gwradwydd, cwilidd, anglod; a disgrace.

Gwaradwyddo, cywilyddio; to disgrace.

Gwarafun, gorafun; to grudge, to forbid.

Gwarandaw, gwrando; to hear.

Gwarrant,) Awdurdod; authority, a warrant.

Gwaranrwdd, cytrundeb, tystiolaeth; agreement, assent, witnessing, avouching.

Gwarau, gware, chware; to play.

Gwarchad; to keep at home, to observe.

Gwarcheidwad; a keeper, a guardian.

Gwarchodaeth, gwiliadwriaeth, cadwriaeth; watch and ward, custody.

Gwarcheu; to shut in or pound

Gwarchen le; a pound for cattle.

Gwared, gwaredu; to deliver or defend.

Gwared, gwarediad, Prynedigaeth; deliverance, redemption.

Gwaradigenus, gwar; mild, tender.

Gwareddawg, gwar; mild.

Gwargred, gweddill; relics, residue.

Gwario; to spend.

Gwarogaeth, gwriogaeth, ymroad, ymistwng; Homage.

Gwarth, gwradwdd, cywildd, anglod; disgrace.

Gwarthau, cywilyddio; to disgrace.

Gwarthaf, coppa, uchder, trosben; the top or height, over head.

Gwarthaf helm, crib (helm,) (top) yr hwylbren; the top of a Helmet, also the
top of a Mast.

Gwarthalf, gwarthol; a Stir up.

Gwartheg; Oxen, Cows, Neats.

Gwarthflawdd, blawdd, buan chwimmwth; nimble, quick, swift.

Gwarthrudd, cywilydd; disgrace.

Gwarthruddio, cywilyddio; to disgrace.

Gwas; a manservant.

Gwasaidd, gweinidogawl; servile.

Gwasanaeth; service.

Gwasaneuthu; to serve.

Gwasaneuthwr; a manservant.

Gwasgwchder, gwrolder; valor, stoutness, manliness.

Gwasarn; a litter.

Gwasarnu; to litter.

Gwasg; the wast of the middle.

Gwasgu; to squeeze.

Gwasgar; dispersion, a scattering.

Gasgaru; to disperse, to spread abroad.

Gwasgod, cysgod; a shadow.

Gwasgodi, cysgodi; to shade, to shelter.

Gwasgawdwdd, cysgod; the shade.

Gwasod, buwch in gofyn Tarw; a Cow that takes a Bull.

Gwastad; even, also constant.

Gwastadedd, cyfiawnder; a plain ground, also equity.

Gwastad wdd; constancy.

Gwastadfod, cartref; a constant habitation.

Gwastadhau; to make plain.

Gwasdatta, to rest, or leave off.

Gwastraffu gwasgaru, tanu; to dissipate, to disperse.

Gwastrawd, un in Edrych ar ol Ceffylau; a Groom, an Hostler.

Gwastrawd afwyn, Un in rheoli y flrwyn; he that rules the Bridle, a Foot man,
a Laqucy, a Page of honor, a Postilion.

Gwatwar, gwatwor; to mock, to scoff at.

Gwatwargerdd, dychan; a laughing stock, a scoff, a scurrillous song.

Gwau; to weave.

Gwedd, gweliydd, Gwdd; a Weaver.

Gwaudd, merch ynghyfraith; a Daughter-in-law.

Gwaun; a Plain, a Meadow.

Gwawd, Cano ganmoliaeth; Encomium, an Elegy, a Song of praise. Dr. Davies.

Gwawddd, Un in Canmol arall ar air neu began; he that praises another by word
or song. Dr. Davies.

Gwawl, gelau: a Light.

Gwawl, (gwal,) a Wall, a Trench, a Bulwark.

Gwawn, gwaith, y Pryf Coppyn; the Spider's web.

Gwawr, torriad y wawr; the break of day.

Gwawr, Gwr breiniol o ragorawl Rinwedd; a Noble Gentleman of excellent virtue.

Gwaw; a stitch or disease so called.

Gwaywawr, gwr in dwyn Gwaywffon neu (beic,) a Spearman, a Pikeman.

Gwaywffon; a Spear.

Gwccw; the voice of the Cuckoo.

Gwden; a With.

Gwddf, Gwddwf; a neck.

Gwddi, bilwg; a Hedging-Bill.

Gwe; a web of Cloth.

Gwe 'r Coppyn, gwehydercop; the Spider's web.

Gweccr, gwan, methiant; weak, feeble.

Gwedi, Gwedy; after.

Gwedd; form, likeness, favor, complexion, also a Team of Oxen or Horses.

Gweddaidd; decent seemly, handsome, courteous, friendly, familiar.

Gweddi; a Prayer.

Gweddio; to pray.

Gweddill; Relics, also to leave or spare.

Gweddw; a Widower or Widow.

Gweddwi; to become a Widower, or Widow.

Gwefl; a blubber Lip.

Gwefr, ysdor; Rosin.

Gwefus; a Lip.

Gwegi, Gwagedd; vanity.

Gwegil; the nape of the neck.

Gwegilsyth; stiff neck'd.

Gwehelyth, pen conedl; the stock of any Tribe, the top of a Family.

Gwehilion; refuse, sweepings, the worst of Corn.

Gwehydd, gwdd; a Weaver.

Gwehn, glanhau, gwaghau; emptying, cleaning.

Gwehynnu, glanhau, tywallt; to empty, to pour out.

Gweiddi; to cry.

Gweilgi, y cefnfor, cenllif; the Ocean, a Stream, a Flood

Gweilging, ffonn her; a long flaff.

Gweilig, gwin-wrf, gwasgbren i wasgu grawnwin; a Wine press.

Gweildd, gweili, gwag, dirann; empty, void.

Gweini, gweinyddu, gwasanaethu; to serve, to minister.

Gweinydd, gweiniad, gweinidog; a Minister, one that serves.

Gweinidog Daiar, llafuriwr; a Husbandman.

Gweinidogaeth; Ministry.

Gweis, gweision; Menservants.

Gweisgion, Blisg enauneu bs; the husks or shells of Nuts or Pease.

Gweithred; an Action, an Act, a Deed, a Fact.

Gweled; to see.

Gwelediad; a sight.

Gweledigaeth; a Vision.

Gweli, briw; a wound.

Gwelw, lliw gwan; pale.

Gwelu; a Bed.

Gwelyddon, gwelygordd, Penn Cenedl; the Stock of a Family, the Top of a Kin.

Gwelyfan, Gwelyfod, ystafell gwelu; a Bedchamber, also a Coach.

Gwelygordd, Penn y Genedl; the Top of the Tribe.

Gwell; better.

Gwella, gwellau; to grow better.

Gwellhad; amendment.

Gwellwell; better and better.

Gwellaif; a pair of Shears.

Gwellig, gwall, angen; want, defect.

Gwellt; Straw.

Gwellt y Ddaiar, glaswellt; green Grass.

Gwellg, gwall, angen; want, need.

Gwellygiaw, goddeu gwall neu angen; to suffer want.

Gwellyniawg, llwyddiannus; prosperous.

Gwen; a smile.

Gwenu; to smile.

Gwendid; weakness.

Gwener, Duwies Trythllferch, un o'r planedau; Venus.

Ddd Gwener; Friday.

Gwenfa, Genfa, genddalfa; a Barnacle to set on a Horse's Nose.

Gwenith; Wheat.

Gwennol; a Swallow.

Gwennol y gwdd; a Weaver's shuttle.

Gwengolo, mis medi; the month September.

Gwenuer; Jonawr; the month January.

Gweniaith; Flattery.

Gwenheithio; to flatter.

Gwenheithgar, gwenheithus; flattering, given to flatter.

Gwenwisg; a Surpliss.

Gwenwyn; Poison.

Gwenwyno; to poison.

Gwenwynig, gwenwynlld; venomous, poisonous.

Gwenhwyseg, Jaith-Gwent; the Dialect of Chepstow formerly, and now of all
South Wales.

Gwenhwyson, gwr-Gwent; the Inhabitants of South Wales.

Gwenyg, gwaneg, tonnau; Waves, Billows.

Gwenn; Bees.

Gwenynen; a Be.

Gwennllestr, Cwch gwenyn; a Bee-hive.

Gwep, wyneb, pig; countenance, face, bill.

Gwepia, llymysden; a Sparhawk.

Gwer; Tallow.

Gwerllyd; tallowish.

Gweren; a Cake or lump of melted Tallow.

Gwerbl, Mesen, Castan gneuen; an Acorn, a Chestnut.

Gwerchyr, Caead; a Cover, a Lid.

Gwerddyr, cylch yr arffed; the Groin.

Gwerin, pobl gyffredin; the common people.

Gwerlin, Arglwydd; a Lord.

Gwern; Alder-trees.

Gwern, gwernlle; a Grove of Alders.

Gwernenllestr, hwylbren llong; the mast of a ship.

Gwers; a verse, a lesson.

Gwersig; a little verse or lesson.

Gwersu; to versifie, to repeat verses.

Gwersll, Gwersllt, ymgasgliad llu o filwr, a hefyd bythau milwyr a wneler o
Liain ar bolion, i letteua ynddynt ar y meusdd; a Camp, also a Tent to lie in.

Gwerth; price, value.

Gwerthu; to sell.

Gwerthedigaeth; the Sale.

Gwerthd; a Spindle.

Gweruel, galw; to call.

Gweryd, daiar wedi ei chloddio i fynu; Earth cast up.

Gwerydre, Tir, gwlad; Land, Country.

Gwerre, tiroedd; Lands.

Gweryru; to neigh or bray as a Horse.

Gwesgryn, gosgryn, crynn; to shake.

Gwest, llettu cyffredin, llettu; an Inn, a Lodging.

Gwestai, lletteuwr; a Guest, a Lodger.

Gwestfa, gwestle, llett; a Lodging.

Gwestwr: a bold Guess, a smellfeast.

Gwestifiant, llett i geraint a chythrachwr; a Lodging for Friends and Kinsmen.

Gwestl, gwystl; a Pawn, a pledge.

Gwestng, thwymedigaeth; subjection.

Gwesn, gwas; a Manservant.

Gweus, gwefus; a Lip.

Gwewr, gwaw; a Disease called a Stitch.

Gwg, dig. cuchiad; wrath, anger, frowning.

Gygus, digllon, cuchiog; angry frowning.

Gwial, gwialen; a Rod.

Gwialennod, (chwippio) a whipping.

Gwib, mined o le i le; a wandering.

Gwibio, to wander, to go astray.

Gwibiad, gwibiadr, gwibddyn, Rhodiennwr; a vagabond.

Gwich, gwichian; a squealing, a squeeking.

Gwichio; to squeek.

Gwichiad, math ar bysgodyn; a fish called a Periwinkle.

Gwichet, drws cefn; a back door, a postern Gate.

Gwiddon, cawres, (wits;) a Witch, a Sorceress, a Giantess.

Gwif, trosol haiarn: an Iron Bar.

Gwifr, (weir:) a wire.

Gwig, gwigfa, llwn o goed; a Grove or Wood.

Gwigyn, un in bw in y coed; one that lives in the Wood.

Gwil, gwilff, gwilog, caseg; a Mare.

Gwilio, gwylio; to watch.

Gwilym, math ar Aderyn; a certain Bird.

Gwilwst; to be rampish.

Gwill, gwilliad; a Lurker, a night Thief.

Gwillmer, mor leidr; a Pyrate.

Gwimpl, Rhyw ddilledyn pen; a kind of veil or covering.

Gwin; Wine.

Gwinau; Bay-coloured.

Gwinegr, (finiger;) Vinegar.

Gwingo; to kick, spurn, winch, or flinch.

Gwingog; winching, spurning, kicking.

Gwingafn, gwinsang, gwinwrf; a Wine Press.

Gwintas, esgudiau uchel; High shoes.

Gwin-wrf, gwin-wasgbren; a Wine Press.

Gwinwdd, Coed grawn gwin: Vines.

Gwinllan, perllan o goed grawn-Win; a Vineyard.

Gwipia, llymysten; a Sparrow-hawk.

Gwir; true.

Gwiredd, gwirionedd; truth.

Gwirio; to verify, to assert.

Gwirion; innocent, guiltless.

Gwiriondeb, gwirionedd; innocence, truth.

Gwirod; Wassail.

Gwisg; a dress or apparel.

Gwisgo; to dress or deck.

Gwisgad; a dress.

Gwisgadur, gwisg; a dresser, also a dress.

Gwisgi; expedite.

Cnau gwisgi; brown or ripe Nuts.

Gwisgio; to shell Nuts, etc.

Gwiw; worthy, also to purpose.

Gwiwdab, teilyngdod; Dignity, pertinacy, a purpose.

Gwiwair; a Squirrel.

Gwiwne, gre, lliw; Color.

Gwlad; a Country.

Gwladaidd, gwledig, gwladog; Country like, rustic, homely, bashful.

Gwladeiddio, gwladyddu, gwrido; to blush.

Gwladeidd-dra, gwladeiddrwdd, gwldra; clownishness, rusticity, bashfulness.

Gwladwr; a Country man.

Gwladychu, gwladyddu, teyrnasu, hefyd aros mewn gwlad; to Reign, also to stay
in a Country.

Gwledch, Teyrnasiad, llywodraeth, Reign, Government.

Gwleiddiadon, Cywleiddiadon, Cydwladwr; Country People, or of the same Country.

Gwlan Wool.

Gwlanen; (flannel.)

Gwledig, Brenin, gwr enwog; a King, also a Peer.

Gwledd; a Feast, a Banquet, most commonly used for Christning dainties.

Gwledda; to feast.

Gwlf, gwlw, bwlch saeth neu fwa; the notch of an Arrow, the nib of a Pen.

Gwlith; Dew.

Gwlitho; to dew.

Gwlithen; a Fellon or Whitlo.

Gwlb, gwlybanniaeth, gwlybwr; wet.

Glybyrog; wettish.

Gwlchu; to wet, or moisten.

Gwldd, llarriaidd, gwar; mild, gentle, tender.

Gwldd pen y t; a herb called Chick-weed.

Gwmmon; Reets or Sea-weed.

Gwn) a Gown.

Gwnn, gwbyddaf; I know.

Gwn) i Seithu; a Gun.

Gwnedd, Urddas; Dignity, Honor.

Gwneuthur; to do, to make, to commit.

Gwneddwyf, gwnaethum; I did do, I have done.

Gwneddyw, gwnaddoedd, gwnaeth; he made, he has done.

Gwneddwnt, gwnaethant; they have made.

Gwni, gwniad; a seam, a sowing.

Gwnio; to sow.

Gwniadur; a Thimble.

Gwnieddd; a sower or stitcher.

Gwniedyddes, gwniadwraig; a Stampster.

Gwnnod, gwnnod, gwnnder; white, whiteness.

Gwnnon, gwnnon, Pillwydd onn; dry Ash cut in splinters.

Gwobaith, gwober, gwodrudd, Gobaith; Hope.

Gwp, pig Aderyn; the Bill of a Bird.

Gwr a Man, also a Husband.

Gwra; to seek or marry a Husband.

Gwr nod, Gwr Enwog; a man of note or fame.

Gwr Dinod; a man of no account.

Gwr-Rhif, gwr mewn Rhif; a man Registered or Enrolled.

Gwr pws, gwr newdd briodi; a Bridegroom.

Gwrol, gwraidd; manly, valiant.

Gwroliaeth, gwreiddrwydd; manliness, valor.

Gwraf, in lle gwrolaf; most valiant, most manly.

Gwriawr, gwrol; manly.

Gwrhau, ymroddi, ymosdwng, ymillwng; to surrender himself, to make homage, to
promise fealty.

Gwriogaeth, ymddarostyngiad; Homage.

Gwrial, chwarae'r gwr; to play the man.

Gwrab, eppa (siacanap;) an Ape.

Gwrach: an old woman.

Gwrachiaidd; like an old woman, doting.

Gwrach y lludw: a Cheslib or kitchen bob, a wood-lowse.

Gwradwdd, gwaradwdd, diystyr, lliwied gorafn, Cywildd; a Reproach.

Gwradwyddo, Cywilyddioarall, goganu; to reproach.

Gwragen, dol, dolen, dylystig; any thing that bends like a Bow.

Gwraig; a wife.

Gwraig pws, priodferch; a Bride.

Gwrageddwr, putteinwr; a whoremonger.

Gwreigea; to seek or marry a Wife.

Gwreignith, gwraig fechan dlws; a pretty little Wife.

Gwraint; the worms in a hand.

Gwreinyn; a worm in the hand.

Gwrando, gwrandaw; to hear, to hearken.

Gwrcath, Cath wrw; a be-Cat.

Gwrda; a good man, a noble man.

Gwrda; noble men, good men.

Gwrdaeth, enwogrwdd; Nobleness.

Gwrdd, crf, gwrol; stout, strong.

Gyrdd-der, gwrolder, calondid; valor, stoutness.

Gwregs; a Girdle.

Gwregysu; to gird.

Gwreictra, Tynerwch, moethusdra, tryrhillwch; tenderness, delicateness,
wantonness.

Gwreichion; sparkles of fire.

Gwreichioni; to sparkle.

Gwraidd; Roots.

Gwreiddn; a Root.

Gwreiddio: to take root, to be rooted.

Gwreng; vulgar, common.

Gwr-Eang, gwr Rhydd; a Freeman.

Gwrengyn, dn o isel radd; a mean man.

Gwres; Heat.

Gwresog; Hot.

Gwresogi; to wax hot.

Gwrhd, gwrd; a fathom.

Gwrhydri, gorhydri, Gwroldeb, Calondid; Manliness, Stoutness. Animosity.

Gwrid; Blushes, Flushes, high Color in the Face.

Gwrido; to blush.

Gwridog; Cherry Cheeks, Red Cheeks.

Gwringell, Aml Symmudiad; often motion or moving.

Gwringhellu. Symmudo 'n Aml; to move often.

Gwriog, priodol search; a married woman.

Gwriogaeth, edrych gwrhau;

Gwrm, gwrwm, gwineulwd: dark-gray.

Gwrwmdde, galar-wisg; a mourning dress.

Gwrogaeth, ymddarostyngiad; homage.

Gwron, gwr campus iawn; an Hero.

Gwrrw; the male-kind.

Gwrtaith; dung, lime, or marle for Lands.

Gwrteithio; to dung, lime, or marle Land.

Gwrth neu wrth; by.

Gwrth neu gwrthwneb; contrary-wise in opposition.

Gwrthafl, gwarthol; a stirrup.

Gwrth-ddywedyd; to contradict.

Gwth-hoel; a wedge.

Gwrth-aing, gaing, cun, a wedge.

Gwrthban; a blanket.

Gwrthbwth, talu ynol, dial am ddial; like for like, as evil for evil.

Gwrth-drennydd, echdoe; the day before yesterday.

Gwrtheb, atteb; to answer.

Gwrthferu, gwrthfrd, adferu edfrd, dychwelyd; dychweliad; to restore, to
return, also Restoration.

Gwrthfyn, derbyn; to receive.

Gwrthgri, dadl wrthwnebus; a contradiction, a gainsaying.

Gwrthgrist, in erbn crist; Antichrist.

Gwrthgrwydr, herwa; a straying about.

Gwrthiaith, gwrthwynebus barabl; a contradiction.

Gwrthladd, sefyll in erbyn; to resist.

Gwrthladd, rhwstr; resistance, hinderance.

Gwrthmin, gwrthminiog, peth a blaen camm; having a crooked or bended point.

Gwrthneu, gwrthod; to resist, to reject.

Gwrthnysig, refractory, obstinacy.

Gwrthnysigrwydd, cyndynrhwydd; obstinacy.

Gwrthod; to refuse, to reject.

Gwrthol, in ol; backwards, retrograde.

Gwrthrawd, llu'r gelynion; the Army of Enemies.

Gwrthred, rhedeg in ol; a running backward, a recourse.

Gwrthrin, gwrth-ryfel; Rebellion.

Gwrthrych, gwrthrychiad, delw neu eulun: an Image, Statue or Effigies.

Gwrthryn, llestr, rhwystro: to resist, resistance.

Gwrthun: deformed, ugly, unseemly, ill-favored.

Gwrthuni, hylldra: deformity, ugliness.

Gwrthuno: to deform or disfigure.

Gwrthwyneb: against, contrary, adversity, an opposition.

Gwrthwynebu: to be against, to resist, to oppose.

Gwrthf, wrths: to me, by me.

Gwrch y cae: a hedge.

Gwrch much: Hogs bristles.

Gwrychio, codi gwrch fell mochn: to raise up the bristles.

Gwrd, gwrhd: a fathom.

Gwrgio, gwrygio. angwanegu, tyfu, cryfhau: to increase, to grow, to strengthen.

Gwrm: a seam.

Gwrymio; to make seams.

Gwrym, grymms: strong, valiant.

Gwrymfeirch, tresi ceffl: the harness of a Horse.

Gwrs, ymrafael: contention, strife.

Gwrysio, ymryson; strife.

Gwrsg: Boughs.

Gwrysgen: a bough.

Gwrysgryn crynu: to shake.

Gwst, Clefyd, dolur: a disease, a sickness.

Gwth: a thrust, a push.

Gwthio: to thrust or push.

Gwyach. math ar for aderyn; a certain Sea-bird.

Gwyar, gwaed: Blood.

Gwyarllyd, gwaedlyd: bloody.

Gwbed; flies.

Gwybod: to know.

Gwybodaeth: knowledge.

Gwybodus: knowing.

Gwybedydd, un in gwybod pethau i ddyfod: one that knews things to come.

Gwbyddiad, tystiolaeth am y peth a welodd: an Eye witniss.

Gwch; neat finely dressed brave, gallent, also healed or grown well.

Gwchder; gayness in attire, neatness, also valor.

Gwychr, gwychyr, hoenus, llawen, calonnog: cheerful, courageous, stout.

Gwd, bai, pechod: vice, sin.

Gwdio, pechu: to commit fin.

Gwyds, beius, pechadurus; vicious, sinful.

Gwden, gwden; a With.

Gwydn, gwedn, gwydn: tuff.

Gwydnedd; tuffness.

Gwydnhau: to wax tuff.

Gwydr: Glass.

Gwydro: to glase.

Gwydrwr: a Glasier.

Gwdrol, fell gwdr, gwydrog: glasly like Glass.

Gwydd neu tir gwydd: pasture ground that has been formerly plowed.

Gwyddfil, gwyddlwdn, anifail gwyllt; a wild beast.

Gwyddo, gadel in dirgwydd: to rest Land, or leave it unploughed.

Gwydd neu wydd bluog: a Goose.

Gwydd neu o flaen llygaid; presence.

Gwdd neu coed: wood.

Gwydden, pren, coeden: a tree.

Gwdd i wau ynddo, a Weaver's Loome.

Gwydd neu gweuwr, gwehydd; a weaver.

Gwddbed, edrych gwybed,

Gwddbwyll, gwyddbwll, math o chwaryddiaeth; Chess, a play at Draughts.

Gwyddel; an Irish man.

Gwyddeleg; Irish.

Gwyddfa; Bed, carfiedig waith uwch ben bed; a tomb, a monument.

Gwyddi, gwddi, a hedge-bill.

Gwyddi, gwydding, gwrch: a Hedge.

Gwddgwn, cenawon llwynog neu flaidd: young Wolfs, or Foxes.

Gwyddwal, gwddweli, gwyddeli, twmpathau: Bushes.

Gwddwydd, gwyddfid, llysiau'r mel: hony-suckle.

Gwfn: a moth.

Gwl neu swil: bashful.

Gwl neu dddd gwl; a holy day, a fast.

Gwlan; a Sea Gull, or Sea Goose.

Gwyledd, gwylder: bashfulness.

Gwlio: to watch, to expect, to wait, to beware.

Gwlfa; a watch.

Gwliadwriaeth: watchfulness.

Gwliadwrus: watchful.

Gwll, gwag ysprd: a Hag, Goblin or Ghost.

Gwll, tywyllni; Darkness, Dark, Duskie.

Gwll y nos: the Dusk of the Evening.

Gwllon, gwag ysprydion: walking Spirits, Goblins,

Gwyll, blodau mes: the blossoms of Acorns.

Gwll Coed, Cysgad Coed: the shade or darkness of Trees.

Gwyllt; wild.

Gwylltineb: wildness, madness.

Gwylltio; to grow wild, to make wild.

Gwymmon, gwmmon, llysiau'r mor; Sea weed, or weed.

Gwymp, tegwedd, hawddgar, glan iawn; fair, beautiful.

Gwn, anlladrwydd, gofid; lust, an itching desire, also pain or trouble.

Gwnio, gofidio; to torment, to pain, to grieve or anguish.

Gwynn; White.

Gwynnder; whiteness.

Gwynnu; to whiten.

Gwynn y llygad; the white of the Eye.

Gwyn wy; the white of an Egg.

Gwynias, gwresog, poeth; hot.

Gwynafog, edrych gwanafog;

Gwynndwn, gwynndonn, gwndwn, tir heb erioed ei aridig; laid-ground, or Land
never ploughed.

Gwnnyfdu, dedwydd-fd; Blessedness, happiness.

Gwynfydu, cynfigennu; to envy, says Dr. Dav.

Gwynfydedig: blessed, happy.

Gwynfydedigrwydd: Blessedness.

Gwyniad, math ar bysgodyn; a Fish called a Whiting.

Gwnedd: North Wales.

Gwyniar, gwynt: wind.

Gwyngen, gwen: smiling, a smile.

Gwynnygiaw, tywynnu: to wax clear, to shine, to appear.

Gwynt: wind.

Gwyntog, gwynnog: windy.

Gwr, came: crooked, warped.

Gwyro: to warp.

Gwyran, gwair yrail cnwd: hay the latter crop.

Gwyrain, math ar wydd: a kind of Goose.

Gwrdd: green.

Gwyrennig, bywiog, blodeuog, iraidd; lively, florid:

Gwrn, clefyd y pryfed, cnofa: a disease caused by worms, the Colic.

Gwyros, math a'r bren plann: a plant called private or prime print.

Gwyrth, gwrthiau: Virtue, a miracle.

Gwrydri, gwroldeb: manliness, stoutness, animosity.

Gwyryf, gwrf, newydd: fresh, new, whole, incorrupt.

Gwrf, morwyn: a Virgin.

Gwryfdawd, morwyndod; Virginity.

Gwyryng, llau ynifeiliaid; Lice or Worms that Oxen breed.

Gwyryre, gweryre, tiroedd; Lands.

Gws, gwahoddiad; invitation.

Gwsio, gwahadd; to invite.

Gws neu gwyddys; it is known.

Gwstl: a pledge, a pawn.

Gwystlo: to pledge, to pawn.

Gwystleidiaeth, gwystloraeth: a pledge or pawn.

Gwstn, llacc, egwan, diffrwyth: feeble, weak.

Gwystno, llaccau, diffrwytho; to grow feeble or weak.

Gwyth, gwythawd, gwythlonedd, gwythaint. dig: anger, wrath.

Gwythawg, gorwythawg, digllon: angry, wrathful.

Gwythen: a vein.

Gwythennog, gwythennus: full of veins.

G. Y.
GYfarwydd: a Glowworm.

Gyfarystlys, ar ystlus: sideways.

Gyferbyn: over against.

Gygus, edrych gwg;

Gylf, gylfin, pig aderyn: the bill of a Bird.

Gylfant, durn: a snout.

Gylfln her, a Bird called a Curlew.

Gynneu: a little while ago.

Gynnifio: to bellow or low.

Gynt: of old, in times past.

Grr: a drove.

Gyrru: to drive, to compel.

Gyrfa: a race.

Gyrfeydd, Rhedwr gyrfa; Runners of a Race, a Post or Letter-Carrier.

Gyrriad: a course, a forcing or driving.

Gyrth, a fo wedi eu gyrru neu curo; driven, beaten.

Gyrthiaw, cornio, hyrddio; to push, or butt like a Ram.

Gsp, cynddaredd ymmhen ceffyl: a Disease in a Horses head, the staggers.

HA.
HA! there! well done!

Habrsiwn, pais ddur i rytolwr: a coat of Fence, a coat of Maile.

Hacnai,) a ollynger am gyflog i bawb: a hackney.

Had; seed.

Hadu: to bring forth seed.

Hadef neu haddef, machld: to set, or go down as the Sun.

Hadl, ar syrthio, braenllyd, llygredig, ruinous, decayed, rotten, corrupted.

Hadlu, pydru, braenu: to wax Rotten, to decay, to ruin.

Hadledd, llygredigaeth: rottenness corruption.

Haddef, cartref: a home or habitation.

Haeach, Hayach, agos; almost, well nigh.

Haearn, Haiarn: Iron.

Haeddel, hegel gam: the ploughhandle.

Haeddu: deserve.

Haeddedigaeth, haeddiant: merit, desert, also demerit.

Hael: liberal bountiful.

Haelder, Haeledd, Haelioni* Liberality, munificence.

Haelbrrlawiog, Rhy-hael, afradlon: prodigal, lavish.

Haen, Crychni mewn wyneb, a wrinkle in the Face.

Haerllug, rhdaer, taer ddigwylidd: Importunate saucy, impudent.

Haerllugrwydd, taerni: Importunity.

Haeru, taeru, to affirm, to assert.

Haf; Summer.

Hafaidd: lightsom, summer-like, pleasant.

Hafar, branar haf: Land followed in Summer.

Hafarch, crf, gwrol: Strong, Stout, Lusty.

Hasgan, carol haf: a Sumner-Song a May-Song.

Hafd, t haf: A Summer House.

Hafal, cyflelb, or un radd; like, equal.

Haflug, llawnder, caffaeliad: abundance, plenty.

Hafn,) porth, llong-borth: a Haven. a Port.

Hafod, hafot; a Summers-dwelling. a Dayry-House.

Hafodwr: a Dayry-Man.

Hafog, difrawd, dinistr: devastation.

Hafr, hfr: a He-Goat that is gelded.

Hafren: the River Seavern.

Hafflau, edrych afflau:

Hagen, etto, er hyn, in wir: yet, nevertheless, truly.

Hagr: ugly ill-favored.

Hagrwch, hagrwydd: ugliness.

Haha, da a gwnaed: well done.

Hai: hasten, quickly.

Haiarn: Iron.

Haiarnu: to Iron.

Haiarnaidd: like Iron.

Haid; a swarm.

Haidd: Barley.

Hail, gweinidogaeth ar y bwrdd: Minister at the Table, waiting at Table.

Heilio, (offrymmu,) hefyd gollwng diod: to offer Sacrifice, also to draw drink.

Haint: a Disease, an Evil. Heinus heinllyd, clwyfus: diseased, sickly.

Haint y rhianedd, blodau gwragedd, mis-lif: monthly-terms.

Halawg, Halog, aflendid, anlladrwydd: defiled, polluted.

Hologi, llygru morwyndod: to disile.

Hald, tithiad: a trotting

Haldian, tithio, to trot, to shake, to jogg.

Halen: Salt.

Haliw, poeryn: a spittle.

Hallt: salty powdered.

Halltu: to salt.

Halltedd, helltni, halltineb: saltness.

Hamdden, gorphywysdra: remitting, deliberation, leisure.

Handym, ydym; we are.

Hanbwyllo, son, dwyn ar gos: to make mention, to reremember.

Handid, hanfydded, bydded: let it be.

Handoedd, hanoedd, bu, fe fu: it has been, it was.

Handyfdd, Hanffydd, bdd: it will be.

Hanfod, sylwedd, bod: essence, being, to be or exist.

Hanfydded, bydded: let it be.

Hanes; an intelligence, an account, History.

Hanffdd, bdd; it will be.

Hanoedd, bu: it was.

Hanw, henyw, ie, ydiw, yw: is.

Hanbch, hanpch, henffch, gadewch i hynn fod: let it be so.

Hanbo, bydded: let it be.

Hanner: half.

Hanneru: to divide in the middle.

Hanffo, bydded: let it be.

Hanffwyf, na bawn i: that I might be, would I was.

Hanner nos: midnight.

Hanner ddd: mid day.

Hanpwyf, na bawn i: that I was.

Hanffych neu hanphych well, jechyd, rhwydd-deb: hail, health, whole.

Happus:) happy.

Hardd: seemly, handsome, decent.

Harddu: to adorn, to beautify, to dress.

Harddwch, comeliness, decency, neatness.

Hau: to sow.

Haul: the Sun.

Heulo: a sunning, or a setting in the Sun.

Heulrhod, (hett,) (cap,) (perwig:) a Hat, a Cap, a Periwigg, a Bongrace.

Hawd clr, cleddyf: a Sword.

Hawdd: easy to do.

Hawdd ammor, edrych ammor:

Hawl: an action, a claim to a thing.

Hawlwr, holwr, hawlblaid, cwnwr: a Plaintiff.

Hawraig, ha wraig: O Woman.

Haach, in agos, agos, almost, well nigh.

Haarn, haiarn: Iron.

H. E.
HE, heu hau: to sow.

Hear, Hyar, hawdd ei aredig: easy to be ploughed, arable, plain.

Heb, eb ebr: says he, said she.

Heb: without such, and such.

Hebog, gwalch: a Hawk, a Faulker.

Hebogdd, gwalch geidwad; a Hawkner, a Falconer.

Heboir, hebohir, in ddi ymaros: sorthwith, without delay.

Hebrwng, hebrwn: to accompany some part of the way.

Hebryngiad; a guide.

Hebryngiaid; guides.

Hedeg, Ehedeg: to fly.

Hedion, us, peiswn; Chaff.

Heddd: a Lark.

Hediad, Ehediad; a flight.

Hedd, heddwch: Peace, Tranquillity.

Heddwch; Peace.

Heddychawd, heddwch: Peace.

Heddychu: to pacify, to make peace.

Heddychol: peaceable.

Heddyw, heiddiw; to day, this day.

Hefeldd, Elfdd, tebyg, like, to be compared.

Hefelychu, tybygu: to imitate.

Hefis crs merch; a Smock.

Hefd: also, likewise.

Hegl, coes: a Lig.

Hegl gam: the Plough handle.

Hethio: bisides, or bye.

Mined heibio: to pass bye.

Heilio, heilin, edrych hail.

Heiliog, pen: a head.

Heinit, heini, hoenus: cheerful, brisk.

Heiniar, heniar, Rhagddarpar neu arlwy o d: provision of Corn.

Heislan, heisyllr, hessyllr, Rhesllt: a hatchel.

Heislanu, rynnu trw'r hessyle: to hatchel Flax, Hemp, or Cotton.

Hell, togather, or collect.

Heliad: a gathering, a collection.

Helu: to bunt.

Helwriaeth: a hunting.

Helaeth, Ehelaeth: spacious, large, plentiful.

Helaethrwydd: plenty, abundance.

Helaethu: to amplify, to enlarge.

Helbul, adfd, blinfd: trouble, adversity, afflictions.

Helbulus, trallodus: full of troubles.

Heled, helgud, hela 'n aml: to hunt often.

Heldrin, yr un a helbul.

Heledd: a Which, or Salt pits.

Heli: brine, or dissolved salt.

Helm:) a Helmet or Headpiece.

Helmog, un in gwisgo (helm:) that wears a Helmet.

Help,) cynorthw: belp.

Hell), Hela: to hunt.

Helg: Willow trees.

Helygen: a Willow-tree.

Helynt; a course, or condition of Life.

Hen: Old, Ancient.

Heneiddio, henu: to grow old.

Henaidd: oldish, ancient.

Henaint: old age.

Heneidd-dra: oldness.

Henefdd, hendd, cynghorwr, hefyd (aldremon,) henuriad: a Councellor, also an
Alderman, an Elder.

Hendad: a Fore father.

Hendaid: the great Grandfather.

Hendref, treshen: an old Town or Village.

Henfon, buwch: a Cow.

Heng, haing, taflodiad in arwyddo bygythiad: an interjection of threatening.

Heniar, arlwy O d: a provision of Corn.

Heno, henoeth: this night.

Henuriad, uchel swyddog; an Elder.

Henwr: an Old man.

Henw, Enw: a name.

Henwi, Enwi: to name.

Heol, buarth, ffordd fawr, hwlfa mewn Tref: a Street, also a Court before a
house.

Hepcor: to spare, to reserve.

Heppian: to nod, slumber, or take a nap.

Herr: to dare or challenge.

Heretic,) dn Cyndyn in neilltuo oddiwrth yr yscrythr a chyfraith y deyrnas: a
Heretic.

Herddyll, hardd: handsome, beautiful.

Hergod, Talp, Clap: a lump

Heroyd, Cyrheuddd: to reach, or extend.

Heri, Cloff, ammherffaith: lame, imperfect.

Herlod, bachgen bychan: a little Boy, a Lad.

Herlodn, dn-bychan: an Infant, a little Boy.

Herlodes, geneth fechan: a little Girl.

Herod, Cennad neu negeswr, Arwyddfardd: an Ambassador, dor, a Herald at Arms.

Herodraeth, neges; embassy, negotiation.

Herw herwa, Rhodienna, o le i le: to ramble, to fly from place to place.

Herwlong, llong gwlliaid: a Priate-ship.

Herwr, Rhodiannwr: a Runnagate, a Eugitive.

Herwriaeth, ffo: a running away.

Herwth, coluddn: a Gut.

Herrwm, (graen lledr:) the grain of Leather.

Herwydd: for, because of.

Hesg: Sedge-bushes, Flags.

Hesglif, llif ddwylaw: a long or two-handed Saw.

Hesp, hsp: dried up, also not giving milk.

Hespen:) a Hasp.

Hespin: an Ewe-Lamb of a year old.

Hespwrn: a He-Lamb of a year old.

Hett:) a Hat.

Hets, ychydig bach: a crumb.

Heueldd, hefelydd, elfydd, tebyg: alike, equal.

Heulor, preseb, Rhesel: a Manger, a Rack.

Heulrhod, (hett:) pst yr haul: a Hat, also the Sunbeams.

Heus, (bwttiasen:) a Boot.

Heusaff, gwisgo (bwtties:) to put on Boots.

Heusor, bugail gwartheg: a Herdsman, a Tender of Cattle.

Heusor much, ceidwod much* a Swine-herd, a Swine-driver.

H. I.
Hi: she.

Hidl i hidlo: a strainer, a cullender.

Hidl neu helaethrwydd: in abundance.

Hidlo: to strain through a strainer.

Hiddgl, huddygl: Soot.

Hifio: to pluck off Wool, to make bare.

Hifflaid, llifo neu llenwi: to flow.

Hill, Heppil: Offspring, Progeny, Lineage, Posterity.

Hilio neu heppilio: to multiply or increase.

Hiliogaeth: Offspring, Progeny.

Himp, Imp: a young graff or plant.

Hin, Tywdd: Weather, Air.

Hindda: good weather, dry weather.

Hiniog, Rhiniog: a Threshold, a Sill.

Hinon, hin degrees: fair weather, dry weather.

Hinoni, goleuo: to clear up.

Her: long.

Hirder: longitude, length.

Hiriant, ymaros: delay, prolonging of time.

Hirio, aros, Estn in hw: to prolong, to delay, to lengthen.

Hiraeth: a longing for a thing.

Hiraethog: longing.

Hiraethu: to long for a thing.

Hiroeddius, hirhoedlog: long-lived.

Hiriai, edrych Irai.

Hiriai, Climmach her o ddn: a tall slim fellow.

Hirsst, her barhau: perseverance.

Hirwldd, llarriaidd, tyner: mild, gentle, tender.

Hislan: Sheep's Lice.

Hispdd, hsp: barren, dried up.

HO.
HO!) ho!

Hob, hobeu, much: Swine.

Hob, hobaid: a bushel.

Hobel, Adern: a Bird.

Hobelu, Neidio: to hop or leap.

Hocced, Twll: Fraud, deceit.

Hocceddd, dn twyllgar: a deceiver.

Hoccrell, geneth fechan: a little Girl.

Hoccrellwr, godinebwr, a wnelo anlladrwdd: an Adulterer.

Hoed Edrych hiraeth.

Hoeden merch ysgafn (puttain:) a light Houswife, a Harlot.

Hoedl, Enioes: life, time of life.

Hoedlog, her hoedlog: long-lived.

Hoedli, her oesi: to live long.

Hoel: a Nail.

Hoelio: to nail.

Hoen, llonder: gladness, pleasantness.

Hoenus: glad, merry, pleasant.

Hoenn, hwnn, Rhownn: the Hair of the Tail.

Hoeth, Noeth: naked.

Hoewal, hoewel, dwr arafedd: slow water.

Hoff: delightful.

Hoffi: to delight in, to love.

Hoffedd: delight, love.

Hoffiain, hoffi: to delight in, to love.

Hogg, hoggn: of an indifferent bigness.

Hogi: to whet.

Hogfaen, hogalen, ygalen: a Whetstone.

Holy: to examine, to question.

Holl, Oll: the whole, all.

Hollt: a Clest, a split, a cragg.

Hollti: to eleave or split.

Hon: this female.

Honno: that female.

Honffest, pais: a Pettycoat.

Honnaid, Adnabyddus, Enwog: known, famous.

Honni, Cyhoeddi: to publish.

Honcian, hongcian: to wag or stir.

Honos, her: long.

Honsel:) a Hand-sail.

Hoppran:) a Mill-hopper.

Hor, hoten, horod, llau much: Swines Lice.

Hort, llashenw, hefyd bwraw bai heb achos: a nickname, also a false
accusation.

Hortio, gwradwyddo goganu: to revile, retract or reproach.

Hosan: a Stockin.

Hospytt, lusend: a Hospital.

Hott, hottan, (hetr, cap:) a Hat, a Cap.

Howni: Wolsted.

How, tlws, tecclus, tresnus: pretty, neat. well-fashioned.

H. U.
HU, (Cap:) a Cap.

Huad, bytheiad: a Hound.

Hual, llyffethair, troedog: a Fetter.

Hualu, llyffetheirio: to fetter.

Hualawg, llyffetheiriawg: fettered.

Hueldd, yr hwn a lyffetheirio; he that fettereth.

Huan. yr haul: the Sun.

Huc, hug, hugan: a Cloak, also a covering.

Huccan, gwylan lwyd: a Sea Mew, Cob, or Gall.

Hud neu hirder: length.

Hud neu hudolaeth: delusion

Hudo: to entice, or delude.

Hudol: deceitful.

Hudoliaeth: delusion.

Hudlath, gwialen Twyllwr neu hudolwr: a Jugler's Wand or Rod.

Hudnwy, hwyad: a Duck.

Hudwg, hugwd: a scare* crow.

Huddygl: Soot.

Huddyglyd: sooty.

Hufen: Cream.

Hufennu: to Cream or skim.

Hufll, Gostyngedig: humble.

Hufylltod, gostyngeiddrwydd: humility.

Hug, hugan: a Cloak, also a covering.

Hugl groen: a Rattle to fright Horses, etc.

Humman, humig, hummog, (pel denis:) a Tennis-ball.

Hummandd, chwaredd (tennis:) a Tennis-player.

Hun: a slumber or little nap.

Huno: to sleep or slumber.

Hund, ystafell gwel: a Bedchamber.

Hungos, cosi drwy gwsg: a clawing or scratching is a sleep.

Hunlle, hunlles: the nightmare.

Huppnt, byrr ruthr; a brunt, a sudden assault.

Hur, cyflog: a reward, wages or hire.

Huriaw, talu cyflog: to reward.

Hutt: stupid, mopish.

Hurtio: to slupifie.

Hurthgen: a stupid man.

Hurtr, llawr byrddau: a boarded floor.

Husting, hustng, sisial: to whisper.

Huysgwr, edrych ysgwr.

H. W.
Hwch: a Sow.

Hwde, cymmer: take thou.

Hwf, math ar (hwd:) a Hood, also a Cowle.

Hwn: this.

Hwnnw: that.

Hwntian, Rhodienna, herwa: to wander.

Hwpp, Prawf, Ymgais: an Attempt or Enterprise.

Hwrdd neu myharen: a Ram.

Hwrdd neu gwth: a jostling or thrusting.

Hyrddu: to thrust.

Hwre, edrych hwde.

Hwrrwg: a little swelling, a lump.

Hws: a Horse-cloath.

Hwsmon: a husbandman, also a thristy man.

Hwsmonnaeth: husbandry, also thristiness.

Hwstr, anynad, anhywaith, anhynaws: morose, froward.

Hwstredd, anynadrwydd, drwg (natturiaeth:) frowardness.

Hoswi: a housewife, a thrifty woman.

Hwswiaeth: good housewifery, thrift.

Hwt, flei, i ffordd, ymaith: fie fie, away, get thee hence.

Hwttio: to hiss out.

Hwy, hirach: longer, more tedious.

Hwhau, ystn: to lengthen.

Hwy neu hwnr, hwynt-hwy: they, them.

Hwad, hwuad: a Duck.

Hwedig, estnedig: prolonged.

Hwyfell, Gleisiad: a Salmon.

Hwl llong: the Sail of a Ship.

Hwyl neu iechd: health, disposition of body.

Hwl, taith: a progress.

Hwylbren: the Mast of a Ship.

Hwylio: to direct.

Hwylus: right, apt, dexterous.

Hwylwynt: a prosperous wind.

Hwnn, hoenyn, Rhawnn: the hair of an Ox or Horses tail.

Hwr: late.

Hwyrhau: to grow late.

Hwyrdrwm, trwm, arafedd: slow, heavy.

Hwyrfrydig, Aniben: slow.

HY.
H: bold.

Hdeb, hyfder: boldness.

Hyder: trust, confidence, dependence.

Hyderu: to trust, to confide.

Hyderus: adventurous, audacious, confident.

Har, hear, hawdd ei aredig: easy to be plowed.

Hawdl, ffraeth, Ymadroddus: eloquent.

Hawdledd, ffraethder: eloquence, readiness in speaking.

Hbarch, Sdd iw berchi: to be honored or reverenced.

Hyblg, hawdd ei blygu, Ystwyth: flexible, apt to bend, tractable.

Hyblygedd, Ystwythdra: flexibility, tractableness.

Hyborth, hawdd ei borthi: easy to be fed.

Hybred, hybryd, hardd: neat, handsome.

Hybu: to recruit.

Hybwll, pwyllog: prudent.

Hychgrug, Clefyd gwddw: a Squinzy in the Throat.

Hd, neu hirder: Longitude.

Hyd neu hyd at: even to, until.

Hydawdd, a ellir ei doddi: that may be melted.

Hydr, h, gwrol: bold, stout, valiant.

Hytrach: rather.

Hydraeth, a eller ei fynegi: that my be declared.

Hydraidd, hawdd ei drwddo neu dyllu: penetrable, that may be pierced.

Hydraul, hawdd ei wisgo allan: that may be easily worn out.

Hydref: the month October.

Hydresn, wedi ei dresnu in dda: well-ordered.

Hydrum, rhdd: free.

Hydwf, un Jeuangc in tyfu: a growing youth, or plant.

Hydwll, hawd ei dwyllo: apt or subject to be deceived.

Hydwyth, edrych twyth.

Hydn, hylaw, hawdd: tractable, easy.

Hdd, carw: a Deer, a Buck.

Hyddal, hawdd ei gynnwys neu ddal: easy to be comprehended.

Hyddawn, hael: liberal, bountiful.

Hyddellt, hawdd ei ddelltu neu hollti: that which is easily slit or cloven.

Hyddestl, meothus: delicate.

Hyddfre, hyddfref, hydref: the month October.

Hyddgan, hyddgant, carw: a Deer a Buck.

Hyddgen, croen y carw coch: the skin of a rid or fallow Deer.

Hyddaif, hawdd ei ddeifio: easily singed.

Hyddn, poblog; populous.

Hyddsg: teachable, easy to be taught.

Hyfaeth, hawdd ei faethu: easily nourisht.

Hyfed, hawdd ei fedi: easy to be reaped.

Hfedr, celfyddgar: skilful, expert, tractable.

Hyfriw, hawdd ei dorri, brau: easily broken or crummed.

Hyfrwn, trymder, prdd-der: sadness, pensiveness, heaviness.

Hyfrd: pleasant.

Hyfrydwch: pleasantness.

Hyffordd, skilful, dexterous.

Hyfforddi: to direct.

Hygar, hawddgar: amiable, lovely.

Hygaredd, hawddgarwch, hefyd duwioldeb: amiableness, also piety.

Hygawdd, hawdd ei ddigio: easily offended.

Hyglod, enwog: famous.

Hyglyd, hawdd ei gludo: easy to be carried.

Hygno, hawdd ei gnoi: easily chewed, or chammed.

Hygoel, hawdd yw goelio: credible.

Hygof, cofus: memorable, what we well remember.

Hygrn, crynadwy, crynllyd: trembling.

Hygwmp, hawdd yw godymmu: apt to fall.

Hygrch, cyrchedigle, cynlleid-fawl-le: a place much resorted.

Hyhud, hawdd w dwyllo: easily deceived.

Hylaw: dexterous.

Hylithr, hawddlithr: apt to slide.

Hylosg, hawd ei losgs: combustible, easily burned.

Hylwgr, llygredig: corruptible.

Hylwybr, hyfford: expert, tractable.

Hylwdd, llwddiannus; prosperous, fortunate.

Hyln, gludiog; sticky, glewy, tenatious.

Hll: horrid, cruel, also ugly or ill-favored.

Hyllu: to disfigure or make ugly.

Hylldrawu, rhoi mewn dychryn: to put in a fright, to amaze.

Hylldrem, golygiad hull: a cruel aspect or look.

Hylldremmio, edrych in wllt: to look wildly.

Hyn: thus much.

Hynny: that, that much.

Hn, heneiddiach: older, more ancient.

Hynaf, heneiddiaf: most ancient or oldest.

Hynefdd, henuriad: a Senator, an Elder.

Hynaws, llariaidd, gwar: mild, tender, indulgent, meek.

Hynawsedd, llarieidd-dra, gwarder: meekness, mildness.

Hynod: notable, notorious, remarkable.

Hnt, taith, a journey.

Hyrdd, hyrddau, hyrddod: Rams.

Hyrddu, hyrddio: to drive in with force, to thrust in.

Hyson, nchel ei swn: loud, shrill, ringing.

Hsp: barren, dried up.

Hysps: certain, sure, possitive.

Hyepyiu; to certify, to manifest.

Hyttrach: greater, better, rather.

Hyttnt, taith, rhedfa, a journey, a course, a race.

Hyttynt y dwfr, rhedfa'r dwfr: Watercourse.

Hywedd, dof, hyweth: tame, accustomed to the yoke.

Hyweddu, dofi: to tame, to pacify.

Hywen, gwen: a smile.

Hywerth, hawdd ei werthu: vendable, easy to be sold.

Hywestl, edrych gwestl.

Hywiw, teilwng iawn: very worthy.

Hylwydd, edrych gwldd:

Hywredd, gwroldeb: manliness.

Hywstl, hawdd ei wstlo; easy to be pawned or pledged.

I. A.
I: to, also I or me.

Ia: Ice

Iaen, ychydig ia a little piece of Ice.

Iaccwn, arwydd Rhyfal, llumman: a warlike Ensign, a Standard.

Iach neu iache: a pedigree.

Iach neu iachus: sound or healthy.

Iachau: to heal.

Iachaid, yr un ag iachawdr.

Iachawdwr, achubwr: a Savior.

Iachawdwriaeth, cadweidiaeth, achibiaeth: Salvation.

Iachus: wholesome, healthy.

Iad: the Temple of the head.

Iaeth, Rhewld: Icy.

Iaith: a Language.

Ieithydd: a Linguist, an interpreter.

Iangwr, dangwr, edrych gwreng.

Iar: a Hen.

Iar Orllydd, iar in eistedd ar wyau: a Hen that sits on Eggs.

Iar wnt, Aderyn paradwys: the Bird of Paradise.

Iar goed, iar wdd: a Pheasant.

Iarll: an Earlor Count.

Iarlles: a Countess.

Iarllaeth, a perthyno i Iarll: an Earldom.

Iarnadd, oddiarnodd, oddi uchod: above.

Ias: a boiling or bubling, also violent cold.

Iassu, edrych assio:

Iau, iaun, iengach: Younger.

Ieuaf, ieuangaf, iengas: youngest.

Iau: a yoke.

Ieuo: to yoke.

Ieuawr, ievog; yoked.

Iawl, gweddi: a Prayer.

Iawn: just, right, lawful.

Iawndar: equity, Justice.

Iawnweddawg, uniawn: right and just.

ID.
ID, edrych yd.

Iddew, neu iuddew: a Jew.

Iddo: to him, to himself.

Iddwf, tan iddwf: St. Anthonies fire.

IE.
IE: yes, yea.

Iechd: health.

Ien, oer: cold.

Ienhad, oeri: to wax cold.

Ierthi, irai: a goad to drive Oxen or Cattle with.

Ierwdd, iar y myndd: a Moore-hen.

Iesin, teg, prydferth: fair, beautiful.

Jesus: Jesus.

Ieuangc, iefangc: young.

Ieuangach, iengach: younger.

Ieuangaf, iengaf: youngest.

Ieuengtyd: youth, or younger years.

Ieuthydd: a Linguist, an Interpreter.

Iewaint, ieuaint, ieuengtyd: youth, or youthful age.

Iewais, clywais, hefyd cefais: I heard, also I found, I had.

Ifynu: on high, up.

IG.
IGian: to yex or hick, the hick-cock.

ILL.
ILL, illdau, illdeuwedd: both.

IM.
IMp, Impn: a graff, a plant.

Impio: to graff, or plant.

IN.
INsel, (sell) a seal.

Ing, ingder, cyfing, cyfyngder. caethder, cledi: anguish, agony, misery, also
narrow, strait.

IO.
IOli, gweddio: to pray.

Iolwch, diolwch, dyiolwch, gweddi, diolch: Thanksgiving, Prayer.

Iolwrch, gwdr, hefd Coed: Glass, also Wood.

Ion. Arglwydd: the Lord, Jehovah.

Ior: Arglwydd, llywdd: the Lord, Governor.

Iorth, eorth, ystig, ystud, dyfal: studious, diligent.

Iorthrn, dyfalwch: diligence.

IR.
ir: green, fresh, sappy.

Iraidd: fresh, smooth, polished.

Ireiddio: to polish, to adorn or make smooth and fresh.

Irder. ireidd-der; greenness.

Irai, ire: a Goad or Rod to drive Oxen or Horses.

Iraid: grease.

Ireidlyd: greasy.

Iro: to grease or besmear.

Irdang, irdangc, syndod: astonishment, amazement, insensibleness.

Irdangu, synnu: to stupifie, to make senseless.

Irllawn, digllon: angry, wrathful.

Irllonedd, iredd, digllonrhwydd: anger, displeasure.

IS.
is: lower, inferior.

Isel: humble, low.

Iselu, ymostwng, gostwng: to humble, to bring down.

Isder, iselder, Goftyngeiddrwydd: humility.

Isaf: the lowest, meanest, or most base.

Isamer, dygiawdr arfau, hefyd (ysgwiar:) a Squire, also Armor-bearer.

Isarn, (holbart:) a Halbert.

Iscell: (Brows) Brows.

Isgil, ysgil, wrth ysgil: behind a Horseback.

Isgilio: to ride before one on the same Horse.

Isop: Hysop.

IU.
IUddew, iddew: a Jew.

IW.
IWrch, carw: a Roe-Buck.

IY.
IYrches, ewig: a Roe.

LA.
LAb, dyrnod: a stroke, a blow, a stripe.

Lafrwyn, llafrwyn: Bull-rushes.

Laig, edrych llaig.

Lamp) canwll: a Lamp.

Lamprai, edrych llamprai.

Larwm:) an Allarm.

Lattwm, (Coppor:) Lattin, or Copper metal.

Latmer, edrych llatmer.

LE.
LEfain:) surdoes: Leaven.

LI.
LIfrai, lifre:) Livery.

Linds: pryfed y dail: Caterpillars.

Lwfer, (simnai:) a Chimney.

LLA.
LLa, llaw: a Hand.

Llabi, llabwst: a great clouterly fellow.

Llabir, cleddyf: a Sword.

Llabyddio, curo a cherig: to stone, or beat with stones.

Llacc, rhdd, hefd claf; loose, slack, also sickly.

Llaccau: to slacken, to grow loose, also to droop or decline.

Llachar, tywynnedig, disglaer: glittering, shining.

Llad (gras,) dawn, daioni: grace, gift, benefit, goodness.

Lladin:) (lading:) the Latin Tongue.

Lladindd, ladingwr: a Latinist.

Lladmer, lladmerdd, cyfieuthdd, dehenglwr: an Interpreter.

Lladmeru, cyfieuthu, dehenglu: to interpret.

Lladrad: theft, robbery.

Lladratta: to steal, to rob.

Lladd: to kill, to slay.

Lladdfa: a slaughter.

Lleiddiad, lladdwr: a slayer, a killer.

Llaes: deep toward the ground.

Llaesu: to let down lower.

Llaesder: the depth.

Llaesodr, llaesod: litter for Cattle to lie upon.

Llaeth: Milk.

Llaeth torr: the first Milk.

Llaetha: to beg Milk.

Llaethog: milky.

Llafar: a vowel, also a voice.

Llafaru: to speak, or make a noise.

Llafasu: to dare.

Llafasus: daring.

Llafn: a blade of a knife, sword, etc.

Llafrwyn: Bull-rushes.

Llafur: work, labor, study, business.

Llafurio; to labor, to work, to play the Husbandman, to till the ground.

Llafurus: laborious.

Llafurwr: a Husbandman.

Llaffethair, edrych llyffethair.

Llai: less.

Lleiaf: least of all.

Llai, lliw tywll-rdd: a Brown Color.

Llaib, llyfiad: a licking or lapping.

Lleibio, llepian: to lick or lap.

Llaid, pridd, tomm: clay, dirt, mud.

Llaid, clefyd ar draed ynifeiliaid: a Disease on the feet of Cattle proceeding
from the dirt that flicks between their Claws.

Llaill: others, the rest.

Llain, lleinell: a narrow piece.

Llain, in lle llafn, neu cleddyf: a Sword, a Sword-blade, a blade.

Llais: a voice, a sound.

Lleisio: to sound, to make a noise.

Llaith: moist or wet.

Lleithio: to grow wet or moist.

Llaith, angen: death.

Llall: the other.

Llallog, llallawg, anrhydedd: honor.

Llallogan, gwradwydd or tu ol: a backbiting.

Llam: a leap, a stride.

Llammu: to leap, to stride.

Llamsach, llammu, (downsio:) to jump, hop or skip, to dance.

Llamfachus, tesach, mylystod: full of leaping and dancing.

Llamdwo, dwn peth o le i le: to carry a thing from place to place.

Llamfa, llamfforch, camfa: a Style.

Llamhiddd, math ar bysgodn, hefyd downiwr ar Raff: a Lobster Fish or Crevis,
also a Rope-dancer.

Llamhidddiaeth, gwneuthuriad mynudiau i ddynwared: a gesturing, acting after
as an Ape.

Llamprai, llysywen bendoll: an Eel called a Lampril.

Llann: a Church or Temple, also a Churchyard, a yard.

Llannerch: a distinct place or piece of ground.

Llanestr, llanastr, dinistr: desolation.

Ar lanastr: scatteringly.

Llanastru, distrwio, chwalu: to wast, to disperse.

Llanw: fullness.

Llanw'r mor: Sea-flood.

Llenwi: to fill.

Llariaidd, mild, gentle, tender.

Llarp: a rag, a rentea piece.

Llarpio: to tear in pieces.

Llar, llariaidd: wild, gentle.

Llaraf, llareiddiaf, addfwynaf: mildest, meekest, gentlest.

Llaredd, addfwynder: meekness, gentleness.

Llasar, glass: blue.

Llaswr, neu psallwr: the Psalter or Psalms.

Llath i (fesur) tir neu goed: a rod, perch, or pole to measure Timber or Land
with.

Llathen: a yard containing three foot.

Llath, llathen, llathaid, un llathen o hd: a yard long, or one yard in length.

Llathlud, Llathrud, trais arferched: a violent taking away of Women, also a
Rape.

Llathr, Llathraidd: lank, smooth.

Llathru, tywynnu, disgleirio: to shine, to glitter.

Llattai, un in gwneuthyr lletteiaeth: a Pander, a Bawd, a Messenger between
two Lovers.

Llatteirwdd, llatteiaeth: Rawdery, messages between Lovers.

Llaw: a hand.

Llaw-egor, hael: a liberal hand.

Llawch, llochi: a gentle entreating or handling.

Llawd, llodig: a Sow is so termed when she seeks a Boar.

Llawdr, clos: a pair of Breeches,

Llawdwn, llaw tan anaf: a lame or maimed hand.

Llawdd, moli: to praise.

Llawddeawg, hyffordd, Rhugl: dexterous.

Llawen: joyful, merry.

Llawenydd: joy, gladness, mirth.

Llawenu, llawenhau, llawenychu: to rejoice, to be merry.

Llawen-chwedl, newydd da yr Efengyl: Glad-tydings, the Gospel.

Llawer, llaweroedd: many.

Llawes: a sleeve.

Llawethair, llawethyr, llyffethair: Fetters.

Llawethan llywethan, llysywen: an Eel.

Llawgair, llw: an Oath.

Llawlw, hegl gam aradr: a plough-tail or handle.

Llawn: full.

Llawnaeth llawnder: fullness.

Llawn-lleuad: a full Moon.

Llawnllonaid: full Moon.

Llawr: a floor, also the face of the Earth.

Llawrfaes, llannercho dir: a plat of ground.

Llawrodd, cyflog am waith wages for work.

Llawrwdd, math ar bren: the Laurel-tree.

Llawrdd, llofrdd (mwrdwrwr:) a murderer, a manslayer.

Llawruddiawg, gwaedlyd, chwanog i ladd: bloody-handed, bloody-minded.

Llawruddiaeth, (mwrdwr:) a murder.

LLE.
LLe: a place.

Lleas, marwolaeth, hetvd lladdfa: death, also a flaughter.

Lleawdr, lleawr: darllendd, darllenwr: a Reader.

Lleban: a Clown.

Llebanaidd: rustic, clownishly.

Llech bobi: a baking-Stone.

Llech neu bwrdd correg: a stone-table.

Llech-Iafar, adlais carreg: an echo from Rocks or Stones.

Llech neu ymguddfa: a covert, or hiding place.

Llechu: to hide ones self.

Llechfan, llechfod: a hiding place.

Llechwedd: the side of a Hill.

Lled: latitude or breadth.

Lledu: to make wider, to grow wider.

Lled neu rhwfaint: somewhat.

Lled-wirion: somewhat simple.

Lledach, o genedl wael: of an ignoble Lineage or Descent.

Lledent, dig: wrath, anger.

Lledechwrth, ynfyd, anfoesol: foolish, rude.

Lleden: a Plaise-fish.

Lledewigwst, clwy'r marchogion: Hammorrhoides or Piles.

Lledfegyn, annifail a wneir o wllt in ddof: any wild creature that is tamed.

Lledfrd, lledfrydedd, ynfy. drwydd: dotage, solly.

Lledffed, uwdffon, mopbren, (ledl:) a ladle.

Lledffer, go grf: somewhat strong.

Llediaith: corrupt and defiled speech barbarism.

Lledlef gair amherffaith, an imperfect word.

Llednais: modest.

Lledneisrwydd: modesty.

Llednoeth: somewhat naked or bare

Lled-ofnog: somewhat fearful.

Lledpai, came, gwr, anwadal. askew, awry, oblique also unstable.

Lledpeio, gwaethygu, gogwyddo: to decay, to decline.

Lledpeirwdd, gogwyddiad, lle serth: declining, the steepiness or shelving of a
hill.

Lledpen, ystlus y pen: the side of the head.

Lledr, lleder: Leather.

Lledrin, o ledr neu groen: of Leather, or of a Hide.

Lledrn: a little piece of Leather.

Lledrith, lled a rhith: a fantasy, hypocrisy,

Lledrithiog, in llawn twyll a rhagrith: full of deceitful tricks.

Lledrud, yr un a lledrith.

Lledrw, anfoneddigeiddrwydd: baseness of birth, ignobleness.

Lledw, cyfoethog: wealthy, rich.

Lledwg, peth digter: some anger.

Lledwdd, coed diffrwth: unfruitful trees.

Lledfen: flat as a Cake.

Lleddf, gwr, ar wrni: oblique, awry, askew, warped.

Lleddfu, gwro: to warp or grow crooked.

Lleen, llen, darllen: to read.

Lleenawg, dysgedig: literate, learned.

Llef: a voice, a cry, a shout.

Llefain: to cry, or bawl out.

Llefair, fe a sieryd, hefyd, siaradus: he will speak, also talkative.

Craig lefair, craig in attebleisio: a Rock that echoes.

Llefaru: to speak.

Llefais, llefesyff: he dare.

Llefais, gweddais allan: I cried out.

Lleferthin, lleferthin, diog, swrth: lazy, sluggish.

Lleferdd, harad: a voice, a talk.

Llefenau, llefnau, y lwnau: the loins.

Llefrith: sweet milk, new milk.

Llefrithen, llyfrithen: a kind of a swelling in the Eyelid.

Lleflethair: a pair of fetters.

Llegach, lleges, egwan: weak, feeble.

Llegest, math ar bysgodn: a fish called Paurcontrell, or many feet.

Llegs, llegach, egwan: weak, feeble.

Llehau, gosod mewn lle: to place.

Lleian, un heb golli morwyndod, y neb a gedwo ei forwyndod er duwiolder, hefyd
eistedd-fa esgob, etc. a Vestal Virgin, a Nun, a Virgin for Religion sake, also
a See, or the seat of a Bishop, etc.

Lleianaeth, byw in unig heb priodi: the single life of Virgins.

Lleibio, llyfu: to lick, to lap.

Lleidr: a thief.

Lleiddiad, (mwrdwrwr:) a murderer, manslayer.

Lleigiaw, diengd, ffoi: to fly or escape.

Lleigiad, un in disgwyl ymddiffynfa: he that looks for refuge.

Lleihau, gwneuthur in llai, treilio: to lessen, to diminish.

Lleipr, edrych llipryn.

Lleisio: to make a noise, note or tone.

Lleisw: Lie to wash with.

Lleith, edrych llaith.

Lleithiar, lleithaawg: waterish, moist.

Llemmain, neidio: to leap.

Llen, dsg, dysgeidiaeth: learning, literature, discipline.

Gwr llen, gwr o ddsg, ysgolheigion: learned men, Scholars.

Llenn, hiliad uwchben, hefyd (cwrtens) a vail, also curtains.

Lleng, llu: a Legion.

Llenlliain: a Table-cloth, a fine sheet.

Llenwi: to fill.

Llepian: to lap or lick.

Llerr: a kind of weed is Corn.

Llerw, eiddil, lleges, diccra: slender, weak, puny.

Lles: good, profit.

Llesu, lleshau: to benefit, to profit, to do good.

Lleshaad: goodness.

Llesg: desperately sick.

Llesgedd, llesgni: desperate sickness.

Llesgau, llesghau: to languish, to grow sicker and sicker.

Llesgethan, gwan: weak.

Llesmair: a trance, a swooning.

Llesmeirio: to fall into a trance, to swoon.

Llestair: to hinder.

Llestr: a Vessel.

Llergnt, dig: anger, wrath.

Lletpai, gwr, Camm: oblique, crooked, askew, awry, warped.

Llethr, llechwedd: the side of a Hill.

Llethrid. mellten: a flash of Lightning.

Llethu: to overlay, to press.

Llettring, lled-dring, gris, Came. fform Ysgol: a stair or step, a step of a
Ladder.

Llett: a Lodeing, an Inn.

Llettyu, lletteua: to Lodge, to Inn.

Llettywr, lletteuwr: a Guest, a Lodger.

Llettywraig: a woman Lodger.

Lleu, darllain: to read.

Lleu neu gosod: to place.

Lleuad: the Moon.

Lleuen: a Lowse.

Lleuog: Lowfit.

Lleuer, lleufer, llefer, Goleu, Canwill: a Light, a Candle.

Lleueru, tywynnu, goleuo: to shine, to give light.

Lleurwdd, goleurwdd, Goleuad: Light, an Inlightning.

Llew: a Lion.

Llewes: a Lioness.

Llewpart:) the Female Leopard.

Llewa, bwyta neu yfed in rheibus: to eat or drink greedily.

Llewych, llewyrch: light, brightness, a shining.

Llewychu, llewyrchu: to shine.

Llewychedig, llewyrchedig: shining, bright, splendid.

Llewg, llesmair: a trance, a swoon.

Llewygu, llesmeirio: to swoon, to fall in a trance.

Llewn, llawen: merry.

Llewyr, llefr, goleu: a light or shining.

Llewrn, ran ellll: Will-with-the-wish, a night walking fire.

Lleg, y neb na bo wr eglw. sig: a Layman.

LLI
LLiant, llif: a Flood.

Lliain: Linen cloth.

Lliain amdo: a shroud or winding sheet.

Llieingig neu llengig: the midriff.

Lliainrhwd: Lint.

Lliasu, lladd: to kill.

Lliaws, llu: a multitude.

Llios, lliaws, tyrfa, llawer, llu: a multitude, also many.

Lliosddyblygu, lluosi, amlhau: to multiply.

Lliosawg: manifold, numerous.

Lliosowgrwdd, amlder: multitude.

Lliosi, lliosogi, lluosogi: to multiply.

Llibyn, llippa: limber, soft, drooping.

Llid: envy, malice, fury.

Llidio: to envy, to bear malice, also to smart or ache.

Llidiog: malicious, spitiful, also very sore.

Llidiowgrwydd: envy, malice, also the torment in a sore.

Llidiart: a gate.

Llif: a flood, a deluge, also a saw.

Llifddwr: llifeiriant: a Flood, an Inundation.

Llifeirio: to overflow, or cover with water.

Llifo: to flow.

Llifo neu lliwo: to dye or color.

Llifio: to saw.

Llif ddur: a file, a rasp.

Llifianu, llifio a llif ddur: to file, to rasp.

Llifaid, llifed, wadi llifo neu minlymmu: grounded or sharpened in the edge.

Llifiant, (consymsiwn:) Consumption.

Llillen, Gafr: a she-goat.

Llimp, llyfn: smooth, polished.

Llin neu llinnyn: a Line or Coard.

Llinell, main Linnyn: a little Line.

Llinnellu, llainio, Rhigoli: to deliniate, to draw a Line.

Llinyn: a String, a Line.

Llinynio, llinnynnu: to string.

Llin: Flax.

Llinhad, had-llin: Flax-seed.

Llinagr, Clauar: Lukewarm.

Llindag, llindagu, Tagu: a choking or hanging.

Llindagu: to choke.

Lliniaru: to wax mild or gentle.

Llinor, llinorn: a wheal, push or pimple.

Llinos, llinosen: a Goldfinch.

Llios, lliosdd, lliosog, Tyrfa: a multitude.

Llippa: soft, limber, flagging, hanging down.

Llippau: to flag, to grow limber.

Lliprn: a sni^le or flagging shrimp.

Llith iw darllain: a Lessen to be read.

Llith neu hudoliaeth: a Bait, an allurement, an enticement.

Llithio neu denu: to allure or entice.

Llithiog neu hudol: enticing, alluring.

Lith neu fwd gwlb: a mash of wet Victuals.

Llithrig: slippery.

Llithro: to slide or slip.

Lliw: a Color.

Lliwns a lliwiog: of a deep Color.

Lliwdd: a Dyer.

Lliwyddiaeth: the Art of Dying.

Lliwio: To Die or Color.

Lliwd: a Dye-house.

Lliwed, Cenedl, popl, llu: a A Nation, a People; also an Army, a Troop, a
Generation.

Lliwied, lliwio: to grudge, to upbraid.

Lliwiant, edrych lliwied.

LLO.
LLo: a Calf.

Llocc, Corlan: a Sheepcoat or fold.

Lloccio, gyrru i gongl neu gorlan: to drive into a corner or sold.

Lloches: a hole to bide in, a lurking-place.

Llochi: to stroke gently with the hand, to entreat kindly.

Llodig, hwch Lodig: a Sow seeking a Boar.

Llodr, llawdr, Clos: a pair of Breeches.

Lloer, lleuad: the Moon.

Lloergan, Goleu Leuad: Moonlight.

Lloeren, lleuad fechan: a small Moon.

Lloerig, gorphwyllog ar rw Amser or lleuad: Lunatic, Frantic.

Llofi, dylofi: to let or draw through the hand.

Lloflen, llawf fechan: a little band.

Llofres, mynwes: a bosom.

Llofrudd, llawrudd (murdwrwr:) a murderer, a manslayer.

Lloffa: to glean.

Lloft:) a Loft or upper Room.

Llog: Usury.

Llogail, Y Logail tan y bargod: the Beam that is under the Eaves of a House.

Llogawd, Gwledd-d, (Parlwr:) a Parlour.

Llogell, Cist: a Chest.

Llogwrn, Corr: a Dwarf.

Llonn: merry, cheerful.

Llonnder: mirth, cheerfulness.

Llonni: to grow merry or cheerful

Llonaid: full, fullness.

Llong: a Ship.

Llongwr: a Seaman, a Mariner.

Llongwriaeth, hwliad llong: Navigation.

Llongborth, Porth y mor: a Seaport.

Llondd: quiet.

Llonyddwch: quietness.

Llonyddu: to make quiet, to grow quiet.

Lloppan, Esgid: a Shoo.

Llorf, llyrf, (Pibau, pibellau,) offern Cerdd: a Pipe or Pipes, a Flute, a
Musical-in-strument.

Llorfdant, Tant offern Cerdd: a string of a Musical-instrument.

Llorp, Crimmog, Coes: a Shin, Shank or Leg.

Llosg, llosgiad: a burning.

Llosgi: to burn.

Llosgach, Godineb neu aflendid anwllad-rwydd rhwng cerraint: Incest.

Llosgradd, gradd O Angylion: Seraphim.

Losgwrn, Cynffon: a Tail.

Llosgyrnog, Cynffonog: tailed, or having a Tail.

Llost, yr un a gwauwffon: a Spear, a Lance, a Javelin.

Llostlydn, edrych Addangc.

Llowrydden, Llawrwydden, Llawr-wdd, math ar brenn the Laurel-Tree.

Lloweth, dof: brought up by hand, tame.

Lloweth, llonaid llaw: a handful.

Llowgist, Cist Law: a little hand-chest.

Llowion, llofion, llywion llin neu. gywarch: the refuse of Hemp or Flax.

LLU.
LLu: an Army.

Lluarch, edrych Gwersll: a Camp.

Lluch, gweddi: a Prayer.

Lhuchfa: a drift or heap of Snow.

Lluchio: to fall down plentifully as Snow or Hail.

Lluwch: heaps of Snow, fleaks of Snow.

Lluched, Mellt: Lightning.

Lluchnt, Rhuthr disymmwth: a most sudden violence, an assault.

Lludw: Ashes.

Lludld: full of Ashes.

Lludwawg, edrych lledw.

Lludded: wearisomness, heaviness.

Lluddieddig: weary, heavy.

Lluddias, lluddio, llestair, rhwstro: to hinder, to frustrate.

Llueddwr Lluyddwr, Milwr, (Sawdwr:) a Soldier.

Lludst, bwth Bugail, a hefyd Gwersll: a Shepherd's Cottage, also a Tent.

Llueslu, gosod gwersll: to pitch a Tent.

Llug, goleu, hefyd y Cornwd: Light, also the Pestilence.

Llugis, y peth a rotho oleuni: that which gives light.

Llugorn, (Lantarn:) a Lanthorn.

Lluganu, tacclu arfan: to dress, amend or repair Armor.

Llugendd, gwenuthurwr Arfau: a maker of Armor.

Llumman, (Baner) Milwr: a Standard, Banner, Ensign or Flag.

Llummanog, (Banerog:) decked with Flags or Banners.

Llumbren, Llumwydden, Troed neu ffon (Baner:) the Staff or bandle of a Flag.

Llummon, Mwg: Smoke.

Llun: an Effigy, Figure or shape.

Llunio: to form, figure, or cut out.

Llunieddd, lluniwr: he that fashioneth or cutteth out.

Lluniawd, Lluniodr, ffurf new Reol* a Form or Rule.

Lluniaidd: well-shaped.

Lluniaeth: necessary food.

Rhagluniaeth: Providence.

Lluniathu, darparu: to ordain or provide.

Lluosog: numerous, manifold.

Llurig, pais ddur, gwisg rhyfel: a Coat of Fence, a Shirt of Mail.

Llurigawg, mewn gwisg lluryg: armed with a Brigandine or Coat of Mail.

Llusg: a drawing after.

Llusgo: to draw after.

Lluttrod, Clai, Lludw, Lleisw: Clay, Ashes, Lie.

Lluttrodi, diwno: to soil, to wax dirty.

Lludd, llu, Gwersll, arferiad i beth: an Army, also a Camp, a Tent, an
Exercise.

Llugg, man bryfed mewn Caws: little Worms that breed in Cheese.

Lluydda, Codi Rhyfel: to levy War.

Lluyddwyr, Milwr, (Sawdiwr.) a Soldier.

LLW.
LLw: an Oath.

Llwch: Dust.

Llychlyd: dusty.

Llwch, sefydlnn, pwll: a Lake or standing Water.

Llwdn, llwdwn: the Young of any thing, a Foal.

Llwdn Hwch: a Hog.

Llydnu: to foal.

Llwfr neu llwrf, digalon: sottish, heartless.

Llyfrder, digalondid, msgrellni: heartlesness, sottishness.

Llyfrhau: to become heartless or sottish.

Llwgr, llygredigaeth: a corruption.

Llygru: to corrupt.

Llygrawr, llygrwr: a Corrupter.

Llygredig a llygrawg: corrupt.

Llwmm: bare, naked.

Llwngc: a swallowing down.

Llyngeu: to swallow down.

Llwrw, Treth, hefyd in wsg: a Tax, also Forward.

Llwr, yr un a llwrw.

Llw: a Spoon.

Llwbr: a Path.

Llworo, to path or track.

Llwbraidd, hylaw: dexterous.

Llwbreiddio, hwluso: to direct in the way.

Llwbro: to walk, to make paths.

Llwd: gray.

Llwdo: to wax gray, to make gray, to grow moldy.

Llwdedd, llwydni: grayness, mouldiness.

Llwdd, llwddiant: prosperity, happiness, good luck.

Llwyddiannu, llwddo: to prosper.

Llwyddiannus: prosperous, happy, lucky.

Llwf, llwfen, llwfanen, llwyfwdden: an Elm-tree.

Llwyfan Menn, llwyfan Certwn: the body of a Cart.

Llwyfennau, llefanau, llyfenau, Lwnau: the Loins.

Llwgaw, diffygio, blino: to fail or be weary.

Llwn o goed: a Wood or Grove.

Llwn, Lwyn, aulod: a Loin.

Llwynog: a Fox.

Llwynoges: a She-Fox.

Llwr: quite and clean.

Llwyrws, Cymmanfa Gyffredin: a common Assembly.

Llwth neu dylwth: a Tribe.

Llwth neu gludeirfa: a Load.

Llwthog: loaded, burdened.

Llwtho: to load, to burden.

LLY.
LLycheden: a fit of sickness.

Llychwin, wedi eu diwno: soiled, dustied.

Lliw llychwin: a dusty color.

Llychwino: to dust, to soil.

Llydan: broad, wide.

Llydaw, henw man in ffraingo lle y mac Cymru in bw: Britain in France.

Llydw, lledw, Cyfoethawg: Rich.

Llyfasu: to dare.

Llyfenau, llwfenau, Lwnau, aelodau: the Loins.

Llyfi, dn swga: a Sloven.

Llyfn: smooth, plain.

Llyfnhau: to make smooth, to plain.

Llyfnu: to harrow.

Llyfr: a Book.

Llyfrwr: a Scrivener, a Book-writer, a Register.

Llyfu: to sick.

Llyffant: a Frog.

Llffant melyn: a yellow Frog.

Llyffant du dafadenog: a Toad.

Llyfferthin, llefferthin, diog, llwrf: slothful, sluggish.

Llyffethair: a pair of Fetters.

Llg, lleg, pob gwr na bo wr eglwysig: a Layman.

Llg, llug, man bryfed mewn Caws: Worms in Choose.

Llygad: an Eye.

Llygadog, llygeidiog: full of Eyes or holes.

Llygliw, lliw tywll: a dusky color.

Llygod: Mice.

Llygoden: a Mouse.

Llygoden fireinig: a Rat.

Llygru: to corrupt.

Llmm: sharp.

Llymhau: to sharpen.

Llymmeirch, pysgod Cregin: Oysters.

Llymmaid: a sup.

Llymmeittian: to sup often.

Llymrig: slippery like a Fish.

Llymru a llymruwd: flumry, sowings.

Llymfi, noethlud: naked, bare.

Llymysten: a Spar-bawk.

Lln neu pob math ar Ddiod a sugn: any sort of Drink or Liquor.

Llynna, Diotta: to drink often.

Llynn o ddwr: a Pool of Water, a Mare of Water.

Llynn-grangc, chwarren, dyfaden wllt: a Wen or the like swelling.

Llyngcoes, Yr ymgrafu at Anifeiliaid: the Scratches or Spaven on Cattle.

Llyngcu: to swallow.

Llyngr, llynger: the Worms in Children.

Lln, haint llun, Clefd hawdd ei Gael, Pla, Cornwd: a contagious Disease, a
Pestileuce, a Plague.

Llynwyn, llynn o ddwr: a Damm, a standing Pool.

Llr, Mor: the Sea.

Llyr neu llwrw, Trethu: to tax.

Lls neu d Brenin: a Court, a Palace.

Lls neu llysieuyn: an Herb.

Lls. llysiant, Gwrthodiad: a rejecting, refusing or forsaking.

Llysu, Gwrthod: to reject, to refuse.

Llysdad, Tad ynghyfraith: a Step-father, or Father-in-law.

Llysenw, llasenw: a nickname.

Llysenwi: to nickname, to miscall.

Lysfab, mab ynghyfraith: a Step-son or Son-in-law.

Llysfam, mam ynghyfraith: a Stepmother or Mother-in-law.

Llysdyn, llysdin, Dinas y Cedwir Brenhinllis ynddi: a City where a King's
Court is kept.

Llsg, gwialen bach: a little Rod.

Llysgbren neu llysbren, gwialen-ffon: a Rod or little Staff.

Llysieun: an Herb.

Llysieua, hell llysie: to gather Herbs.

Llysnafedd: filthiness.

Llysnafeddog: filthy.

Llysywen: an Eel.

Mor-ly-sowen: a Conger, or a large Sea-Eel.

Llth, llesg: dangerously sick.

Llythi, pysgod mor: a kind of Seafish.

Llthr, llythr: a Letter, an Epistle.

Llythyr Cymmyn: the last Will and Testament.

Llythyren: a Letter or Character.

Llyu, llyfu: to lick or lap.

Llw llong, durn llong: the Stern of a Ship.

Llyw neu llywdd: a Ruler, a Governor.

Llywiawdr, Rheolwr: a Ruler, a Governor.

Llyw neu lluniaeth: food, subsistence, necessaries.

Llywio neu llywodraethu: to Rule, to Govern.

Llywio neu brysuro: to hurry or rid away.

Llywio neu guro: to beat hastily.

Llywedyddiaeth, Rheolaeth: Rule, Government.

Llywodraeth: Rule, Government, also good ordering of matters.

Llyweth, edrych lloweth.

Llywethan, llysywen: an Eel.

Llywion, edrych llowion.

Llywionen, Cynfas: a Sheet.

Llyw, teg, gwn, disglaer: fair, white, splendid.

MA.
Mab: a Son.

Maban, Baban: a little Child, an Infant.

Mab-maeth: a nursed Son.

Mabawl, bachgenaidd: filial, boyish.

Mabanaidd, Mabinaidd, bachgenaidd: boyish, childish.

Mabolaeth, mebd, maboed Ifangc: infancy, childishness, youth.

Mab aillt, Caeth-was: a Captive, a Bondsman.

Mabws, Mabwysiad, Mabgynws, Cymerd estron in fab: Adoption.

Mabiaith, Gweniaith: fair flattering words.

Mabcaingc, Caingc, Cangen: a Bough, a Branch.

Mabddsg, yr hyn a ddysog dn oi Grd: that which one learns from his Cradle.

Mablygad, Canwll y llygad: the Pupil or Apple of the Eye.

Mabddall, un a aned in ddall: one that is born blind.

Mabcath, Cath bach: a Catling oy young Cat.

Mabcorn, Mepcrn: the inward part of a Horn.

Mabgynwys, edrch mabws.

Mabsant, saint perthynol i blwf: a Saint proper to a Parish.

Mabs, moes: Courtesy, good manners.

Maccaid, prf a elwir Mildroed: a Palmer-worm.

Match, Meichie: a Surety.

Mechni, Mechniaeth: Suretiship.

Mechnio: to be Surety.

Machdern, pen llywdd: a Monarch, an Emperor.

Machlud haul: Sunsetting.

Maccrell, pysgodyn mw na phenhwgn: a Mackrel.

Macl, magl: a Snare.

Maccwy, bachgen: a Boy.

Mad, da: good.

Y fad felen, sarph wenwnllud iawn: a Basilisk, a Cockatrice.

Madarch, Madarchen, bwd y llyllon: a Mushroom or Toad-steel.

Madien, madiain, urddas: honor, honored, also good, bountiful.

Madredd, pydriad, llygriad: putrefaction, corruption.

Madru, pydru: to putrify.

Madron, Pen-ysgafn, ynfd: giddy-brain'd.

Madrondod, medrondod, mydrondod, madryndod, hurtni, syndod: giddiness,
astonishment.

Madruddn, Modruddn: a Cartilage, a Gristle.

Madruddyn y Cefn: the Marow of the back.

Madws, madws: complete time, fullness of time.

Maddeu: to leave, to forsake, to spare, also to forgive, to pardon.

Maddeuant: remission, forgiveness.

Mae: where.

Mae of: where is he.

Mae he: where is she.

Mae nhw: where be they.

I mae: there is, there be, there are.

Maeddu, Baeddu, taro: to smite.

Mael, enill: profit, gain.

Maelio, enill ar beth: to gain or make profit.

Maelier, (Marsiandwr,) ynnillwr: a Merchant, a gainer.

Mailieres, (Marsiandwraig:) a Merchant-woman.

Maeleriaeth, (Marsiandiaeth:) Merchandise.

Mael, Malen, dur, haiarn: Steel, Iron.

Maen: a Stone.

Maen blif, (bwlet, Bowl:) a Bullet, a Bowl.

Maen Clais, Maen mynor, Carreg nadd frith wenlas: a Marble-stone.

Maen Ehed, nen Ehedfaen, Carreg a dn atti: a Lodestone.

Maen melin: a Millstone.

Maen gwnn, (bwlet:) a Leaden Plummet with Iron Pikes.

Maen Cawod, pellen mellten: a Thunderbolt.

Meinin, meinn, Carregog: story.

Maenol, maenor, Trefrad, Arglwyddiaeth, Tyddn: a Possession or Inheritance, a
Manner or Farm.

Maenglawdd, Clodfa gerrig: a Quarry of Stones, a Stone-wall.

Maeon maon, Deiliaid: Subjects.

Maer: a Mayor.

Maer y Biswail Hafodwr: a Dairy-Man.

Maeres, Maerones, Maerwraig, hafodwraig, llaeth-wraig: a Dairy-Woman.

Maerd, Hafodty: a Summerhabitation to make Cheese and Butter.

Maeronaeth, Maeroni, amser maer: Mayoralty.

Maer-dref: a Mayor-Town.

Maes: a Field.

Maesa, ymladd, rhyfela: to fight, to make War.

Maessing, myssaing, sathru: to tread.

Maeth: nourishment.

Maethu: to nourish, to nurse.

Maethgen, maeddu, Baergen, Curo: a beating.

Magad, bagad, rhai: some.

Magai, Mammaeth: a Nurse.

Magiaid, Maccaid, prfed a elwir mil-droed: a Palmerworm.

Magl: a Snare.

Maglu: to ensnare.

Magl, mann du, neu (blottn) Nod i adnabod peth wrtho: a blot or blur.

Magnel, mangnel, offern i ddinistrio Caerau Trefydd, etc. an Engine to batter
down Walls.

Magod, pesgedig: fattened, crammed.

Magu: to bring up, to nurse up, to breed.

Magw, yr hwn a fagwyd: what, which is nourished.

Magwr: a Row, the Cuts of Hay in Reeks or Stacks.

Magwraeth, magiad: nourishment.

Maharen: a Ramm.

May: the month May.

Maidd: Curds and Whey.

Main, eiddil: small, slender.

Maingc: a Bench.

Maint: quantity, the bigness of a thing.

Maith: long, tedious.

Mal, fall neu fell: as, even as.

Mal, darn o arian: a piece of Money.

Mal, neu malu: a grinding at Mill.

Malc, grwnn o dir, hefyd hwch: A Ridge of Ground, two Furrows, also a Sow.

Malu: to grind in a Mill.

Malais:) malice, envy.

Maleisus: malicious, envious.

Malen, Dur, haiarn: Steel, Iron.

Malur, Maluria, Malurio, pridd y wall: Hills cast up by Earth-Moles.

Malurio, neu wisgo allan: to wear, waste or consume.

Malwen Maswoden: a Snail.

Mall: corrupt, also blasted.

Mallder, malldod: imperfection, impurity.

Mallu: to corrupt or blast.

Mall haint, tristwch, helbul: sorrow, heaviness, vexation.

Mam: a Mother.

Mam, mammog, wath ar glwf: a Disease called the Mother.

Mammaeth: a Nurse.

Mammog neu dafad gyfeb: an Ewe with young.

Mamwdd, hen wd: an old Goose.

Mamws, llestr Plant: the Mother or Matrice in a Woman, also Motherhood.

Man: small, little.

Man-blu: the Down-feathers.

Man-goed: Shrubs or little Trees.

Mand: little small Grains of Corn.

Mann, lle: a place, also a Note or Mark.

Mannu, gwneuthur Argraffiad neu Nod: to make an impression.

Mann geni: a Mole on the body.

Mannog, edrych Bannog.

Mannad, Agalen o ymenyn: a Print of Butter.

Manegi, mynegi: to declare.

Manach, Mynach, gwr in bw in neilltuol er mwn duwioldeb: a Monk.

Manaches, dyness in bw in unig ag in neilltuol er duwioldeb: a Nun.

Monachd, Monachlog, mynachlog! a Monastery.

Maneg: a Glove.

Mangant, man-gann, peillied gwn: white or fine Flower.

Mangnel, offern Rhyfel i ddryllio gwalie: a Ramm, or Warlike Engine to batter
down Walls.

Mangre, Pentre: a place, a poor little Village.

Manllwdn, llwdn dafad: a Sheep.

Manon neu Banon, Brenhines: a Queen.

Manrhed, Rhiain: a Maid or Virgin.

Manson, grwgnach: a murmuring, to murmr.

Manr: a Lip.

Manrach: Toothless.

Mantais:) an advantage.

Manteisio:) to make advantage.

Mantawl, mantol, Clorian:) Scales or Balance.

Mantell simne:) a Mantle-tree.

Mantell gwraig: a Woman's Mantle.

Mantell diod: the Mantle of Drink.

Mantellu: to mantle as Drink.

Manu, llwddo: to prosper.

Manwaidd, manweaidd manweidd, dysgedig, does, Cyfrwys, hefyd Tenneu, main:
subtle, also fine, small.

Manwl, manol, dyfal, gofalus: diligent, careful.

Manylwaith: a curious work.

Maon, Deiliaid: Subjects.

Maran, gleisiad, hefyd Maccrell: a Salmon, also a Mackrel.

Maranedd, Deiliaid: Subjects.

Marc:) a mark or note.

March: a Horse.

Marchwr: a Horseman.

Marchwriaeth: Horsemanship.

Marchog: a Knight.

Marchoges, merch in marchogaeth: a Woman riding on Horseback.

Marchogaeth: to Ride.

Marchawglu, llu o wr meirch: a Troop of Horse.

Marchgen, Croen Ceffl: a Horse's-Skin or Hide.

Marchnad: a Market.

Marchnatta: to merchandise, to buy, sell, a Chapman in a Market.

Marchwreinyn: a Ring-worm.

Marrian, graian: Gravel.

Marl) neu pridd gwrteth: Marle.

Marron, Arglwydd: a Lord.

Mars, Terfynau gwlad: Marches or Borders of a Country.

Marsdir, Godre tir: the bordering-parts.

Marsiandriaeth:) Merchandise.

Marw: to die or depart life.

Marwaidd: deadly.

Marweiddio: to mortify.

Marwdddd, Ddd barn am glefd: a Critical day.

Marwfis, mis marwol: a dead month.

Marwol: mortal, deadly.

Marwolaeth: Death.

Marwoldeb: Mortality.

Marwolaethu, marwhau, lladd, marw: to kill, to mortify, also to die.

Marwsgafn, Claf-welu: a Deathbed.

Marwar, marwor: Coals of Fire.

Marwerdd, morwerdd, mor y werddon: the Irish-Seas.

Marwdos, marwor: burning Coals.

Marwdonn, mardwn croen pen: the Scurf of the Head, Dandroff.

Marwnad, neu Cywdd marnad: an Epitaph, an Elegy.

Masarn: a Maple-tree.

Masnach, prynu a gwerthu: to merchandise, chapmanship.

Mastig, mestyg, gwledd: a feast.

Masw: soft in handling.

Maswedd neu esmwth: softness or smoothness.

Maswedd neu oferedd: wantonness, vanity.

Mathr: a trampling or treading.

Mathru: to trample or tread.

Mattras:) a Matress, a Flaggmatt, a Bed-matt.

Mau, yr elddo fi: mine, my.

Mawaid: the two hands full.

Mawl, moliant: Praise.

Moli: to praise.

Mawn: Turfs, Peaches.

Mawr: great, big.

Mawr bd, mawr Jawn: very great or large.

Mawredd: greatness.

Mawrhydi: Majesty.

Mawredigrwdd, gwroldeb, Calondid: valiantness of heart, magnanimity.

Mawreddog, uchel o radd: great, noble, honorable.

Mawryddig, uchel-fawr, urddasol: noble, honorable.

Mawrfrydig, mawrfrydus, h, wynebuchel: stout-hearted, magnanimous.

Mawrhau, mawrhygu: to magnify.

Mawrth: the month March.

Mawrwrieth, gwasgwchder, Coegni: greatness of mind, magnanimity.

Maws, moesawl: courteous, mannerly.

ME.
MEbin, Mebvn, Jeuengctd: Youth.

Mechdeyrn, (Emprwr:) an Emperor, a Monarch.

Mechni, mechniaeth: Suretiship.

Medi: to reap.

Medi fis: the month September.

Medel, llu o fedelwr: a company of Reapers.

Medelwr: a Reapen.

Mediad: a Reaping.

Medr, meidr, (mesur:) measure.

Medr neu medriff: he can, he knows how.

Medr neu Amcan: purpose, intent.

Ar fedr: designing or intending.

Medru, medryd: to understand how to do a thing.

Medrondod, synndod: Astonishment.

Medrus, o dda ymddygiad: mannerly, well accomplished.

Medrusrwdd, da ymddygiad: good manners.

Medwaledd, modwaledd, mydwaledd, Fraethder, hefyd Jaith: Eloquence, also
Language.

Medd: Mead or Drink made of Honey.

Meddf, meddal: soft, delicate, effeminate.

Meddfaeth, moethus: Dainty.

Meddgell, (Seler) medd: a Mead-seller.

Medd of: he says.

Medaf: I say.

Meddi: thou say.

Meddant: they say.

Meddu: to possess, to enjoy, to own.

Meddiant: Possession.

Meddiannol: enjoying, possessing.

Meddiannu: to possess, to enjoy.

Meddwr, meddianwr: a Possessor or Owner.

Meddal: soft.

Meddalu, meddalhau: to soften.

Meddalwch: softness.

Meddw: drunk, drunken.

Meddwi: to make drunk, to be drunk.

Meddwdod, meddwaint: Drunkenness.

Meddwl: a mind, thought or intention.

Meddylio, meddyliaid: to think, to suppose, to mind.

Meddylgar: mindful, thinkful.

Meddg: a Chyrurgeon.

Meddyginiaeth: Remedy by Chyrurgery.

Meddyginiaethu: to heal by Chyrurgery, also to play the Chyrurgeon.

Meddyglynn, Methegln: a kind of drink made of Wort, Spices and Honey.

Meddygfs, bs modrw: the Ring-finger.

Mest, Cywildd: shame, disgrace, dishonesty.

Mefus: Straw-berries.

Mefusen: a Straw berry.

Megiddd, un in magu: a Nourisher, a Feeder, a Nurser.

Megin: a Bellows.

Megis, megs, meis: as, even as, as it were.

Mehefin: the month June.

Mehin: the Fat properly of Bacon or Pork.

Mehinawr, llawn mehin neu frasder: Fat, full of Fatness.

Mehn, menn (Certwen:) a Cart.

Meichiad, un in Cadw much: a Swineherd.

Meidr, medr, (mesur:) a measure.

Meidradur, (mesurwr:) a Measurer.

Meidraeth, (mesur:) measure.

Meidrol, diwedd, gorffen, cyfamod: finite, limited, determined, finished,
ended.

Anfeidrol, diddarfodedig, hefd di Rifedig: infinite.

Meigen, Rhyfel: a War.

Meigrn, dolur mewn pen: the Meagrim.

Meilierdd, melierdd, heddd neu Eheddd: a Lark.

Meilwn, meinedd coes: the small of the Leg.

Meipen: a Turnep.

Meiri, mwnag un maer: Rulers, Mayors.

Meiriol, dadmer: a Thaw.

Meirioli, dadmeru: to thaw.

Meiriones, llaethwraig: a Dairy-Woman.

Meis, megis: even as, as it were.

Meisgyn, gwfyn, prf a fwytu ddillad: a Moth.

Meistr:) a Master, a Teacher.

Meistrolaeth:) Mastership, Rule, Authority.

Meistroli:) to master, to rule.

Meistces:) a Mistress.

Meithrin: to nourish, to bring up, to nurse.

Meitn, mitn, (mynud) o amser: a Minute of Time.

Meiwyr, arfogion, gwr arfog: Armed Men.

Mel: Honey.

Melgawod, llwdni: a Milldew.

Melan, malen, dur: Steel.

Melierdd, Heddd: a Lark.

Melerth, y gibws: a Kibe on the Heel, or Chilblane on the Hand.

Melfed:) Velvet.

Melgorn, melgrange, crachdardd pen: a scald in the Head.

Melin: a Mill.

Melindd: a Miller.

Meilina, cerdotta o felin i felin: to beg from Mill to Mill.

Melrrch, y gibws: a Kibe or Chilblane.

Mels: sweet.

Melysder: sweetness.

Melyn: yellow.

Melynog, llinosen: a Goldfinch.

Melynw: the yolk of an Egg.

Melldigo: to curse.

Mellt: lightnings.

Mellten: a Lightning.

Melltennu, saethu mellt: to lighten.

Melltith: a Curse.

Melltithio: to curse.

Melltigedig: cursed, accursed.

Memrwn, (parsmant:) Parchment.

Menn, mann: a place.

Menn, benn, (certwn:) a Cart.

Mennaid, (certwnaid:) a Cartload.

Menestr, profwr gwin, yfwr gwin: a Wine-Taster, a Wine-Bibber.

Menwd, llywendd: joy, gladness, mirth.

Menybr, carn, troed neu ddwrn arf: the Hilt, Haft or Handle of a Weapon.

Meon, mor: Sea.

Mer: Marrow.

Merion: the best or innermost Marrow.

Merinwr, moriwr: a Mariter, a Seaman.

Merch: a Daughter, also a Woman.

Merddwr, dwr sefydlog: standing water.

Mererid, maen gwerthfawr, (perl:) a Pearl.

Merf, diflas: tastless, insipid, unsavory.

Blas merf: an unsavory taste.

Merhelig: Willow twigs.

Merls, math ar lysieun in tyfu in y dwfr: an Herb growing in the water.

Merllnn, dwr safedig: a standing Lake or Pool.

Merolaeth, mammaeth: a Nurse.

Merthr: a Martyr.

Merthyru: to martyr.

Merthyrdod, merthyrolaeth: Martyrdom.

Merwerdd, Rhuad y mor: the great noise or raging of the Sea.

Merwin, merwindod: a smart in the Fingers end occasioned by a violent Cold.

Merwino: to ache or smart violently.

Merwys, Du: black.

Merdd, Anifail tew: a fatted Beast.

Merddrain, drain a dyfo ar Lan dwfr: Thorns growing by the Water side.

Meryw, math ar bren: the Juniper-tree.

Mes: Acorns.

Mesen: an Acorn.

Mesbren, Derwen: an Oak tree.

Mesyrd, llawnder o fes: Plenty of Acorns.

Mestig, mastig, gwledd: a Feast or Banquet.

Mesur:) a Measure or Proportion.

Mesuro:) to meet or measure.

Mettel:) Metal.

Mettelus: what is good Metal, also metalsome.

Methl, magliad, twll: an ensnaring, a deceiving.

Methlu, maglu, twyllo: to entangle, to deceive.

Methu: to decay, to fail, also to perish.

Methedig, methiant: weak, feeble.

Methineb, methiantrwydd: a defect, a decay.

Meu, mau, fie eiddo i: my, mine.

Meudag, edrych, Beudag.

Meudw, gwr unig crefddol: a Hermit.

Meuedd, meufedd, cyfoeth: Riches.

Mewian: to cry like a Cat.

Mewn: in.

Mewd, diogi: laziness.

MI.
MI, myfi: I or me.

Mic: a moment of time.

Micas, (Brows:) Brows.

Miccws, ffroen, neu gafn pistil: the cock of a spout, or waterpipe.

Mieri: Briers, Brambles.

Miaren: a Brier.

Mierinllwyn, llwyn mieri: a Bramble-bush.

Migas, edrych micas.

Mign, tomm: dirt, mire.

Migwrn: a Knuckle or Joint.

Mil: a Thousand.

Milwaith: a thousand times.

Mil ne anifel: a Beast.

Miln, anifel bychan: a little Beast.

Milain: froward, stubborn, sullen.

Mileinio: to wax stubborn or obstinate.

Mileindra: stubbornness, sullenness, obstinacy.

Milgi: a Gray-hound.

Miliast: a Gray-hound bitch.

Milwr, Rhyfelwr: a Soldier.

Milwriaeth, Rhyfelwriaeth: Warfare, Warlike Affairs.

Milldir: a Mile.

Milldir ffreinig, Tair milldir seisnig: a League.

Min: an Edge, also sharpness.

Miniog: edged, sharp.

Minws, mindene: a little Lip or thin Lip.

Minial, symmud y gwefusau: to move ones Lips.

Mingam: a wry Mouth.

Mingammu: to make a wry Mouth.

Miod, Bara miod, Teisenau Tenneuon o fara (offrwm:) thin Cakes of Bread made
formerly for Offerings.

Mirain, teg, hawddgar: fair, beautiful.

Mireinwch, tegwch, Glendid: beauty, fairness.

Mis: a Month.

Misglwf, haint y Rhianod: the monthly Terms or Flowers of Women.

Miswrn, Cysgod dros wyneb: a Veil over the face.

Mitt, mdd: a Tub.

Miw, biw, Buwch: a Cow.

Miwail, Ysganf, Esmwth: light, soft.

MO.
MOccio:) to mock, to illude.

Much: Swine.

Mochyn: a Hog.

Mochyria, hychian fall hwch: to grunt as a Sow.

Much, ban, prysur: quick, nimble.

Mochdyn, Gwyfyn, prf a fwru ddillad: a Moth.

Modfedd: an Inch.

Modrwy: a Ring.

Modrwog: Ringed or duked with Rings.

Modruddn, madruddn, Gie: a Gristle.

Modruddyn y Cefn: the Marrow of the Back.

Modrb: an Aunt.

Modrydaf, Cwch gwenyn: a Bee-hive.

Modur, Brenin, llywydd: a King, a Ruler.

Modwaeledd medwaeledd, flraethder: Eloquence.

Modd: a manner, form or fashion.

Moddus, moddgar, gweddol: courteous, mannerly.

Moech, Anfoes: ill manners, irreverence.

Moel: Bald.

Moel neu brn: a Hill.

Moeli: to wax bald.

Moeln: him that is bald.

Moelcen, moeledd, moelni: Baldness.

Moeldes, gwres yr haul: the Heat of the Sun.

Moelystod: gadding.

Moelystorta: to gad.

Moelrhon, morhwch, math ar bysgodn: a Seafish called a Porpoise.

Moes neu dod i mi: do thou give me.

Moes neu ostyngeiddrwydd: courtesy, manners.

Moesawg, moesawl: courteous, mannerly.

Moethus, mwythus: dainty, delicate, lushious.

Mogeld, Ymogeld, gocheld: to beware, to take heed.

Mol llygaid: the white scurf of the Eyes.

Moli llyged, to gather scurf in Eyes.

Molog: scurfy.

Moli neu molianu: to praise.

Molach, Clod, mawl: Praise or Commendation.

Molawd, moliant: praise.

Molediw, Canmoladwy: laudable, praiseworthy.

Moliannus: praised, to be praised.

Moliant: praise.

(Mold, molt:) a Mould.

Moled, lliain pen: a Linnen-Hood, Veil or Cover for the Head.

Molest, helbul, niwaid: vexation, molestation.

Molestu, Aflonyddu: to vex, to trouble.

Moloch, aflonydd, helbuls: unquiet, troublesome.

Molwynog, Cyflawn: full, large, complete.

Mollt: a Weather or Sheep.

Monochen, (pwdingen) hallt: the small Gut or Chitterling salted.

Monni, sorri: to be angry or displeased.

Monnn, cyndyn, pendew, gwrthnsig: morose, froward.

Mor: bow, so, as.

Gwelwch mor drgarog iw duw: see how merciful is God.

Mor dda: so good.

Mor fan: as soon.

Mor: the Sea.

Mor tawch, y Cefn-for: the main Sea, the Ocean.

Mor-rudd neu morudd, y mor coch: the Red Sea.

Morach, llawen: merry, pleasant.

Morad, mor-rad, Ardreth blynyddawl oddiar y mor: Customs or yearly Revenues by
Sea.

Morben, brn a so a'i gornel in y mor: a Hill lying out as an Elbow of Land in
the Sea.

Mor cath, pysgodn mor: a Fish called a Ray, Sknit or Skate

Mordeiff, mordeat, moriwr: a Seaman or Mariner.

Mordrai: the Ebbing of the Sea.

Mordwy, Rhuad y mor: the noise or raging of the Sea.

Mordwyo, morio, (hwlio) llong: to sail a Ship.

Morddwd: a Thigh.

Moreb, (porth,) y mor: a Port or Heaven.

Mor-rd, caingc o for, traeth: an Arm of the Sea, a Channel or Ditch.

Morfa: a Moor or finnish place which the Sea over-flows.

Morfarch: a Whale.

Morfil: a Sea Monster, a Whale, Job 7. 12.

Mor-forwn: a Mare-maid.

Morfran: a Cormorant.

Morgerwn, llyngclnn: a Gulf in the Sea.

Mor-grangc: a Sea-crab.

Morymmlawdd, llonw'r mor: a Sea-flood.

Morgrug, mowion: Ants, Pismirts.

Morgrugn: an Ant.

Mor-hwch: a Dolphin.

Mor-lo, glo'r mor: Sea-coals.

Morgyllell, math ar bysgodyn: a Sea Cut or Cuttle-fish.

Moron: Carrots, Parsnips.

Moron gwnnion: Parsnips.

Moron cochion: Carrots.

Mororen: a Parsnip, a Carrot.

Mortais,) Rhwyll: a Mortice.

Morthwyl: a Hammer.

Morthwylio: to hammer, to beat with a Hammer.

Mor-wennol: a Martinet, the second kind of Swallows.

Morwerdd, mor y werddon: the Irish Sea.

Morwdd, mwar-brenniau: Mulberry trees.

Morwdden: the Mulberry-tree.

Morwn: a Virgin, a Maid.

Morwndod: Virginity.

Morwnaidd: Maidenly, Virgin-like.

Morwsiaid, clch y dwfr: bubbles of water.

Motlai, mwttlai, o amrw Liwiau: of diverse Colors.

MU.
MU, (mesur) in Cynwys chwarter (Tunnell:) a certain Measure containing the
fourth part of a Tun.

Muchudd, Carreg ddu: the Stone called Jeat.

Mud: Dumb.

Mudan: a Dumb man.

Mudaniaeth: Dumbness.

Mud neu gludiad: the carriage of houshold-goods upon removing from one house
or place to another.

Mudo: to remove or carry house-hold-goods.

Mul, gwyl, anu, gwirion: bashful, modest, simple.

Mul neu anifail a'i naturiacth rhwng Cestl ac Asln: a Mule.

Mulfran: a little Diver or Didapper, also a Cormorant.

Mun, munaid, dyrnoid: a handful.

Muner Tywsog: a Prince, a Lord.

Munud, munudyn, amnaid: a Nod or Beck.

Munud awr: a Minute of an Hour.

Mur: a Stone-wall.

Murio: to build a Stone-wall.

Muriwr: a Wall-builder, a Brick-layer, a Mason.

Murddn: the Ruins of any old Building.

(Murmur,) grwgnach: murmr.

Murn, Cyfrsang, Cudd, (mwrdwr) Cuddiedig: a hidden Murder.

Murnio, Cuddio: to hide.

Mursen: a coy Dame.

Mursendod: Coyness, Quaintness.

Mursennaidd: effeminate, nice, delicate.

Musgrell: slothful, sluggish.

Musgrelli: slothfulness, sluggishness.

MW.
Mwd, Crib t, Cronglwyd: the Roof of a House.

Mwdran, (ffyrmenti:) Furmity.

Mwdwl: a Cock or Stack of Hay, etc.

Mwdylu: to make a Cock or Stack.

Mwg: a Smoke.

Mygu: to smoke.

Mygu neu attal anadl: to stop the Breath, stifle or smother.

Mwgdarth, mygydarth, mygdarth, Angar, Tarth, niwl: a Vapor, Smoke, a Fog.

Mwlwg, ysgubion: Sweepings.

Mwll: somewhat hot or warm.

Mwn, Cran, hefyd maneg: a a Glove, also the Eye of a Needle, etc.

Mwn: any sort of Metal that is dug, Mine of Metal.

Mwnai, Arian: Money.

Mwng: the Mane of a Horse.

Myngog: having a great Mane.

Mwngial, grwgnach: to mutter, to murmur, to speak through the Teeth.

Mwnwgl, gwddwf: a Neck or Throat.

Mwnwgl y troad: the Instep of the Foot.

Mwrthwyl, morthwyl: a Hammer.

Mws, drewlld: stinking, ramish, goatish, rank.

Mwsogl:) Moss.

Mwsogli: to grow mossie.

Mwsogld: mossie.

Mwstard:) Mustard.

Mwth, Buan: quick, swift.

Mwth y rhdd, Disymmwth: immediately, out of hand.

Mwtlai, o amrw Liwiau: of diverse Colors.

Mw: greater.

Mwedig: increased, multiplied.

Mwedigaeth: an auction, also multiplication.

Mwyhau: to increase, to make greater.

Mwadau, Gwerthiadau Cyhoeddedig: Auctions.

Mwalch, Mwalchen: a Blackbird.

Mwd: moistening, or steeping in Water.

Mwydo: to moisten or steep in Water.

Mwdion, mwddionn: the pith or heart of Herbs or Shrubs.

Mwdion Bara: crumbs of Bread.

Mwgl: warm, hot.

Mwglen, puttain: a Harlot.

Mwglo: to grow warm or hot.

Mwn: meek, gentle, kind, loving.

Mwnen: a kind loving Female.

Mwnder: familiarity, civility, gentleness.

Mwn, meddiant: fruition, enjoyment, use.

Mwynhau, meddiannu: to enjoy.

Mwyniant: enjoyment.

Mwn, mwn: any Metal that is dug out of the Earth, a Mineral.

Mwn Coch: Red Oaker.

Mwnglawdd: a Mine.

Mwnglawdd aur: a Gold-mine.

Mws neu amws, amheus, gair dau dewll: doubtful, equivocate.

Gair mwys neu Amwys: equivocation.

Mws, Rhw fath ar lestr, hefyd Rhw (fesur:) a certain Vessel, also a kind of
measure.

Mwys bara, (basged i gario) neu i gadw bara: a Basket to keep or carry Bread
In.

Mwth, meddal, moethus: soft, delicate.

Mwthau, moethus bethau: Dainties, Delicates.

Mwthus, moethus: dainty, delicate.

MY.
MYchdern, (Emprwr,) llywd: a Monarch or Emperor.

Mydr, Cysondeb: a Meeter.

Mydrwr, Bardd, Pyddd: a Poet.

Mydrondod, hurmi, syndod: astonishment.

Mydwaledd, Cymhendod, doethder, Jaith: Eloquence, also a Speech or Language.

Mdwraig, Bdwraig: a Midwife.

Mdd, mitt: a Tub.

Myfr: to be pensive.

Myfyrdod: meditation.

Myfyrio: to meditate.

Mg, Anrhydeddus, bendigaid: honored, glorious.

Myged, Urddas: Honor.

Mygedawg, Urddasol: honored.

Mygr, hardd, hyfrdd, Tegwiadd: fair, splendid, beautiful.

Mygu: to smoke, also to flifle or smother to death.

Mygdarth, Mygdarth, mwg Tarth, niwl, angar: a Vapor or Smoke, a Fog.

Mympw (ypiniwn,) Amcan, barn: Arbitration, Judgment.

Mymrn: the least that may be.

Mine: an Adverb, of swearing, by.

Mynn: a Kid.

Mynnn: a little He-Kid.

Mynnen: a little She-Kid.

Mynag, adroddiad, mynegiad, Cyhoeddiad: a Narration, a Report of a thing.

Mynegi: to declare or inform.

Mynegai, dangoswr, dangoseg: he that declares or reports, also an Index.

Mynagfs, Bs yr uwd: the Forefinger.

Mynach; edrych manach: a Monk.

Mynawg, mwn, llednais: courteous, generous, mild.

Mynawgrwdd, mynogi, mwnder: courteousness, generosity, mildness.

Mynawd: an Awl.

Mynci: a Horse-Collar made of Wood.

Myngod, Grug: Heath or Ling.

Mined: to go.

Mynestr, Menestr, llymeitiwr gwin: a Wine-taster or Bibber.

Myngog: having a Mane.

Myngus, dywedyd Trw'r trwn: speaking through the Nose.

Myngial, mwngial, mwmlian: to speak through the Teeth or Nose, to mutter.

Mynnu: to be willing, also to seek, to have or get a thing.

Mynudrwdd, moesau: manners.

Mynwair, Myngwair, Mynwaur: a Horses Collar made of Hay, Straw, Leather or
Linen.

Mynch: often, frequently.

Mynychu: to frequent.

Mynudd: a Mountain.

Mynyddir: mountany ground.

Mynyglog, Clefd gwddw: a Disease in the Throat called the Quinzy.

Mr, mor, hefd morgrugun: Sea, also Ant or Pismire.

Mrdd, deg-mil: ten thousand.

Myrdd, merdd, ynifail tew: a fat Beast.

Msg, Cymysg: a mixture, mixed.

Ymsg: among, amongst.

Mysgu, Cymysgu: to mix.

Mysgu, dattod, gillwng: to unbind, to loose.

Msp, mor: a Sea.

Myssaing, sathru, mathru: to tread or trample upon.

Mystrch, mis-ddrch, bloder merched, hefyd un o un mis o oedran: the monthly
Terms or Flowers, also of a month old.

Mylwnog: a Cow that gives no Milk.

Mywion, morgrug: Ants, Pismires.

Mywionn: an Ant or Pismire.

NA.
NA, nac: not, neither, no, than.

Naccau: to deny, to refuse.

And: not.

And: a noise, a sound, a cry.

Nadu: to make a noise, to cry.

Nadolig, natalig: Christmas.

Maddu, naddial: to cut, hew or chop.

Naf, Arglwydd greawdwr: Lord Creator.

Nag: than.

Nag e: no, not, neither, in no wise.

Mag, nagca, maccad: a denial, a refusal.

Negdd, negf, yr hwn a wado, neu a wrthodo: a Denyer, a Refuser.

Negyddiaeth, negyfaeth, gwrthodiad, naccad: a denial, a refusal.

Nai: a Nephew.

Naid: a Leap or Jump.

Neidio: to leap, to jump.

Naid, nawdd: Refuge, Protection.

Naill: other one or the other.

Nailld: one of two sides.

Neillduo: to separate, to singular.

Neillduol: separated, unsociable.

Nain: a Grandmother.

Nam, bai, Camwedd: a fault, a sin.

Nam: exception.

Dinam: without exception, certain.

Namyn, namn, onid, oddigerth: unless, except, wanting but.

Nannaill, nid yr un orddau: neither.

Nar, Corr: a Dwarf.

Nattur:) nature, genius.

Natturiaeth:) Nature.

Natturiol: natural, ingenious, good humoured.

Naw: nine.

Nawais, Naw o weision: nine male Servants.

Nawed, nawfed: the ninth.

Nawdd, maddeuant: Protection, Refuge, Pardon.

Nawd, nawdd: Refuge.

Nawd neu and: a cry, a noise.

Nawf, nofiad: a swimming.

Nawn, prdnawn: the Afternoon.

Naws: Nature.

Nawsaidd: Natural, Ingenious.

Nawsio, (naturioli) to naturalize.

NE.
NE, Gne, lliw: a color.

Neb, nebawd: no body, also any body.

Nebdn,) nid neb: no man.

Neblech, nid in unlle: no where.

Nebun, rhywun: some one, a certain one.

Nedd: Nits:

Nedden: a Nit.

Neddai, neddf, neddu: a crooked Hatchet.

Neddair, dwylaw: Hands.

Nef: Heaven.

Nefol: heavenly.

Nefolder, nefol feddylian: heavenly thought.

Neges: a Message, a Business.

Negesweision: Messengers.

Negdd, negf, negfaeth: gwadwr, yr hwn a wado: a Denier.

Neidio: to leap or jump.

Neidr: a Snake, an Adder.

Neidr y dwr: a Water snake.

Neifion, mor a dwr: Seas and Waters.

Neithior: a Wedding.

Neithiwr, neithiwr: last night, yesterday in the evening.

Nemmawr: as much, not many.

Nenn: the Roof of an House.

Nenbren: the uppermost Beam in a Roof.

Neodr, nid yr un o'r ddau: neither.

Ner, yr Arglwydd: the Lord.

Nerth: strength, force, fortitude.

Nerthog, nerthol: strong, mighty, potent.

Nerthu: to strengthen.

Nes: nearer.

Nessu, nessau: to draw near, to approach.

Neu: or.

Neu'r: or the.

Neuad, Cyweth: Wealth, Riches.

Neuadd: a Hall.

Neued, neuedd, neufedd, hiraeth: a longing or earnest desire.

Neuo, hiraethu: to long, to covet, to desire earnestly.

Newid neu cyfnewid: a changing.

Newidio: to change.

Newid neu fychan (bris:) cheapness, cheap.

Newidwriaeth: a Commerce or Exchange.

Newidiol: changeable, mutable.

Newdd: News.

Newdd: new, fresh.

Newdd tanlliw: bran-new.

Newyddien, diweddar: lately.

Newn: Hunger.

Newndod, newyn: Hunger, Scarcity, Famine.

Newynlld: Hungry.

Newynu: to hunger.

NI.
NI, ni's, nid: not.

Ni, nyni: we, our selves.

Midr, nidri, attal, Rhwystr: intangling, hindering.

Nidro, Rhwstro: to entangle, to incumber.

Nidrwr, Rhwystrwr: one that incumbreth.

Nifer, Rhifedi: a number.

Nifwl, Niwl: a Fog, a Mist.

Nifwlog, niwlog: foggy, misty.

Nigus, crch, crychog, ffrwmpiedig: wrinkled, crumpled, rivled.

Nith: a Niece.

Nithio: to winnow.

Nithlen, Cynfas nithio: a Fan or Sheet to winnow Corn with.

Niweid: harm, hurt or damage.

Niweidio: to hurt, to damnifie.

Niweidiol: hurtful.

Niwlen, niwl: a Mist or Fog.

Niwlog: misty, foggy.

NO.
NObl, Aur: Gold.

Nod: a Mark.

Nodi: to mark.

Nodol, hynod: notable, marked.

Nodwdd: a Needle.

Nodd, sugn coed neu Lysiau: the Sap or Juice of Trees or Herbs.

Nodded, nawdd, ymddiffynfa: Refuge, Protection.

Noddi, ymddiffn, gwared: to protect, or defend.

Noddfa, nawddle, ymddffynle: a Refuge, a Sanctuary.

Noeth: bare, naked.

Noethi: to make bare or naked.

Nofio: to swim.

No: Night.

Nosi: to grow night.

Nos-wl: the Eve of a Feast.

Noswlio: to leave work for that day, also to keep the Eve of a Feast.

NW.
NWf: vigor, lustiness, wantonness, lust, amor.

Nwfys: amorous, wanton.

NY.
Nch, nychdod: Consumption, languishing, pining away.

Nychld: faint, weak, feeble.

Nychu: to pine away, to languish.

Nycha, Edrych, well: behold.

Nyddu: to spin.

Nf. Nef: Heaven.

Nyth: a Nest.

Nythu: to nest.

Nythlwyth, nythed: a Nest full.

OB.
O: Of, from.

Obediw, perthnasau Claddedigaeth: Funeral Rites and Ceremonies.

Ober, gober, gwober, Cyflog: a Reward.

Obleid, oblegid: for, because, because of.

Obr, draw: below, underneath, also there, at a distance.

OC. OCH.
OCcr, Occraeth, Llog, Usury.

Och! alas! woe!

och: a groan.

Ochain: to groan.

Ochan, edrch och.

Ochi: to groan.

Ochenaid, uchenaid: a sigh.

Ochr: an Edge or Rim of any thing, also the side of a Hill.

Ochri: to make a Rim or Edge.

Ochrog: edged, sharpened or rimmed.

OD.
od: the falling Snow.

Odi: to snow.

Od, os: if.

Odfa, Cyfleusdra, ennd: opportunity.

Od, odiaeth, odiaethol: excellent.

Odid: rare, scarce, not frequent.

Odidog: excellent, also rare.

Odl, Cysondeb: a Meeter.

Odli, Cysoni, Cdleisio: to sound alike.

Odn: a Kill, a Melting-house.

Odnd, T pobbi: a Bakehouse.

Oddf, oddfyn, hwrtwg, hefd siobn: a Wheal or Pimple, a Bunch.

Oddieithr: without, except, unless.

Oddifrif: in earnest.

Oddiwrth: from.

OE.
OEd, oedran: Age, an Age.

Oedi: to delay or defer.

Oediog: aged, ancient.

Oedrannus: aged, ancient.

Oedd: it was, was, were.

Oen: a Lamb.

wn: Lambs.

Oenyn: a little Lamb.

Oenig: a little Ewe-Lamb.

Oer: Cold.

Oerchwedl, drwg newdd: an ill news.

Oerder: coldness.

Oerfa: coldness.

Oerfelog, oer: cold.

Oerni, oerfel: coldness.

Oeri: to grow cold, to cool.

Oernad: Lamentation, a lamentable Cry.

Oes neu ydiw: there is, also is there.

Oes neu enioes: an Age or term of life.

Oesog, oedranus: long-llved, ancient.

Oesdd, oeswr, henawgwr: an Ancient man.

OF.
OFer: vain, idle.

Ofera: to be idle, to follow vanity.

Oferddn, oferwr: an idle drunken sottish fellow.

Oferedd: vanity, idleness.

Ofergoel, ofer goel: Superstition.

Oferwaith: a vain work, labor in vain.

Ofn: fear.

Ofnog, ofuus: fearful.

Ofnadwy, dychrynlld: terrible, frightful.

Ofni, ofnhau: to fear.

Ofregedd: playing the fool, acting as a Child.

Ofynag, Gofynag, dymmno bod, ewillysio bod: a desire or wish.

Offeiriad: a Priest.

Offeiriadaeth: Priesthood.

Offeren, gwasanaeth yr Eglwys: a Mass, the Service of the Church.

Offer: Instruments or Tools.

Offeryn: an Instrument or Tool.

Offeru: to make Instruments, to furnish with Instruments.

Offrwm) an Oblation or Sacrifice, an Offering.

Offrymmu: to offer or sacrifice.

OG.
og: a Harrow.

Ogau: Harrows.

Ogawr, gogawr, d neu wair addfedd a pharod iw dori: standing Corn or Hay etc.
ripe and ready for cutting.

Ogfaen, ogfaenen, Grawn y drain gwnion: the Berries of white Thorns.

Ogof: a Cave.

OI.
OI, oian, (o braf:) beiday, well done.

Oio, ow: O! alas!

OL.
ol: the pit or impression of any thing laid on.

ol Traed: the tract or impression of the feet.

Olaf: hindmost or last of all.

Arol: after.

Ynol: after or accordingly.

Olew: Oil.

Olewdden, math ar bren: the Olive Branch or Tree.

Olo, golo, Cyweth: Wealth, Riches.

Olpai, Tylle help: Eylet-holes.

Olrhain: to seek out as a Hound does, to follow or pursue the Tracks.

Olrhewr, Olrhendd, olrhenwr: a diligent Searcher or Seeker out, one that
follows the Tracks.

Olwch, Golwch, Gweddi: Prayer.

Olwn: a Wheel.

Olwynog: having Wheels.

Olwnn, agos i wn: almost white, short of white.

OLL.
OLl: all, the whole.

Ollalluog: Omnipotent, Almighty.

Ollgyfoethog: Almighty, allpowerful.

ON.
ONnen: an Ash-tree.

Onnaddn, Onaddnt,

O honnt: from them, of them, out of them.

Onest:) Honest.

Ongl, Congl. an Angle or Corner.

Ongr, pastwn, Trostan, ffon fawr bigog: a Spear.

Oni, os ni: unless.

Onid, and: unless, but, if not.

OR.
or, bro: a Coast or Border.

Or, os: if.

Orddew, Tew: thick.

Orddod, edrych gorddod.

Orgraph, y Gelfyddd o ysgrifenu in gywir: Orthography.

Oriau, and, gwaedd, Trwst: clamours, also hours.

Orian, oriain, goriain, mynch weiddi: to cry often.

Orig, awr fach: a short hour

Oriog, anwadal: inconstant.

Orlais, (Clocc:) a Clock.

Orlludd, y Cw in yr w: the Chick in the Egg.

Orn, ofn, dychyndod: fear, terror.

Ornest, ymladd rhwng dan: a Duel or Fight between two.

Ornestwr, ymlladdwr, ymgampwr: a Champion.

Orohian, Gwaedd: a cry.

Orpai, Olpai, tylle help: Eylet-holes.

Orsin, bache drws neu Lidiatt: the Hinge of a Door or Gate.

Orun, gorun, uwch, amgenach: superior, higher.

Orwrain, Arwyrain, derchafu: to ascend.

Osb, llu, hefyd llettenwr: an Host, also a Guest or Lodger.

Osbion, ysb, llettuwr, gwestwr: a Guest.

Osbarth, Dosbarth, gwahan, chwal: distinction, division.

Oseb, Rhodd i dduwiol ddeunydd: a Gift properly given to Holy Use.

Osgedd, Gosgedd, Trefn, harddwch: from, semblance, favor.

Osgl, Cangen. deilen: a Bough, also the Leaf of a Tree.

Osglog, Canghenog, deiliog: full of Leafs or Boughs.

Osgo: oblique, crookedness.

Osgoi: to go afide, to withdraw.

Osgd, Osged, Osgud, nou, phiol, Cawg: a Basin or Bowl.

Oslef: a Voice.

Oson, Goson, swn bychan: a little sound.

Oswydd, Gelynion, Caseion: Enemies, Adversaries.

OW.
OW! a doleful word, alas! woe is me!

Owmal, Tan-waith: Enamelling.

PA.
PA: which, who.

Paun: whether, who, which.

Pa am, paham: why, wherefore.

Pab: a Pope.

Pabaeth pabyddiaeth: the Papacy or Popes Dignity.

Pabell, (caban) o liain ar bolion: a Tent or Pavilion.

Pabl, barnadigaeth: judgment.

Pablu, barnu: to judge.

Pabwyr: Rushes.

Pabwyren: a Rush.

Pabddiaeth: Popery.

Padell: a Pan.

Padell-ffrio: a Drying Pan.

Paeled, (plaster:) a Plaster.

Paentio: to Paint.

Paeol, (Tangeed:) a Tankard.

Pafais, edrych tarrian.

Paham: why, wherefore.

Paidio, peidio: to cease, to leave off.

Paill, peillio: to flower or sist Meal.

Pair, padell fawr: a Caldron.

Pais: a Petticoat, also a Doublet.

Paiswn: Chaff.

Paisg, pesgift: he shall or will feed.

Paith, peithiawg, anrhaith, gwall, iwn: deserted, spoiled, wasted, destroyed.

Peithwdd, peithn: a Weavers Reed.

Pal, rhaw: a Spade, a Shovel.

Palu: to dig up Earth with a Spade.

Paladr, padal, cff o bren, bonn llysieun, pst yr haul: a Spear, staff, also
the Trunk of a Tree, also the stalk of a Flower, also the Sunbeam.

Paledrdd, un a wnelo saethau: a Fletcher.

Palalw, palaws, math ar bren: a Linden or Teil-tree.

Palas.) lius brennin: a King's Court, a Palace.

Paled, pel ddwylo: a Handball.

Palf, cledr llaw: the palm of the hand.

Palfais: the Shoulder Blade.

Palfod, dyrnod a chledr llaw: a stroke with an open hand.

Palfu, palfalu, teimlo tan ddwlo: to handle gently, to stroke, to feel with
the hand.

Palffrai. t teg, plasd, a Palfrey or stately House.

Pali, fidan, lliain main: Silk, or very fine Linen Cloth.

Palmant:) a Pavement.

Palmidwdd, palmwdd, math ar goed: Palm Trees.

Palmwydden, palmidwydden, math ar bren: a Palm Tree.

Palu: to dig the Earth with a Spade.

Pall, llygredigaeth: lack, failing, defect, an Eclipse.

Pallu: to fail.

Pall, eisteddle brennin: a Throne.

Pan neu fan flew: Furr.

Pan neu pa amser: when, what time.

Pann, Bann, (Cwppan:) a Cup.

Pann brethn: a Fulling of Cloth.

Pannu, to Full Cloth.

Pannu, pannylu: to be made lower, to dent, to indent.

Pannwr: a Fuller of Cloth.

Pand: a Fuller's Workhouse.

Pant: a Valley or Bottom.

Pannwl: a lower ground, a hollowness or bottom.

Pannylu: to be made lower or hollower.

Panns, moron: Parsnips, Carrots.

Pantri:) a Larder or Pantry.

Papir, pappr:) Paper.

Par, ffon her, pastwn: a Spear, a Lance.

Par, dau gymar: a pair or couple.

Par; darpar: provided, effected.

Para, parhau: duration, perseverance.

Parhau: to persevere, to last and endure.

Parhaus: during, lasting.

Parabl: a Speech.

Parablus: Eloquent.

Paradwys: lle difyrrwch: a Paradise, a place of Pleasure.

Paradwysaidd, nefawl: Heavenly.

Parag: rhag pabeth: because of what.

Pared: a Wall of an House.

Parwddd: Walls of a House.

Parwyden: a Wall, also the thin Flank.

Parddu: Collow.

Parlwr:) a Parlour.

Parls, dolur siglog: the Palsy.

Parod: ready, quick, expedite.

Parotoi: to prepare, to make ready.

Parri, llu o ddefaid neu o enifeiliaid: a Flock, a Herd.

Parth, parthed, parthred, perthrd, rhan: a part.

Parth a, parth ar, tua: toward.

Parthu, rhannu: to divide or part.

Parsel, nod i saethu atto: a mark to shoot Arrows at.

Pas, peswch: a Chin cough, a Cough.

Pesychu: to Cough.

Pasawl: how many.

Pasc: Easter.

Pasg, bwd pesgi: the food for fattening of Cattle.

Pesgi: to fatten, to feed.

Pasgwch, llwdnhwch tew: a fat Hog or Swine.

Pasgedig: fatted, fatten'd, cramned.

Pasgadur, pesgwr: a feeder.

Passio:) to pass.

Pastwn: a long Club.

Pathew, math ar lygoden: a Dormouse.

Paun: a Peacock.

Peunes: a Peaben.

Paundd, beundd: daily.

Pauo, peuo, torri in fr: to break short, to aspire to.

Pawb: every body.

Pawl: a stake, post or prop, also a pile.

Polioni: to sit stakes or piles in the ground.

Pawen: a Hand, also the Paw or Foot of a Beast.

Pawr, pori: the feeding of Cattle.

PE.
PE: if.

Pebll, bythau o liain ar bolion: Tents, Pavilions.

Pebylliaw, gosod pebbll, lluedda: to Encamp, to pitch Tents.

Peccaid:) a Peck.

Pechod: a sin, also pity.

Pechu, to sin.

Pechadur: a Sinner.

Pechadures: a Woman Sinner.

Ped: if.

Pedestr, peddestr, gwr traed: a Footman.

Pedestrig, peddestrig, a berthyno i wr traed, hefd, mined neu rodio: belonging
to a Footman, also a going or walking.

Pedol: a Horse shoo.

Pedoli: to shoo a Horse.

Pedolog: having Iron shoos.

Pedrain, cluniau: the Buttocks or Hanches.

Pedrogl, pedrongl, pedwar cornelog: having four Angles or Corners, a Quadrate.

Pedror, pedwaraidd, pedwarochor: squared, apiece.

Pedryael, bro, godre gwlad, ochor, ymmul, min: a Coast, or Borders, a Ridge,
an Edge.

Pedrddog, gwr traed: a Footman.

Pedrysal. petrual, pedwar ochrog, pedwar cornelog: a square Valley, any thing
that is apiece.

Pedryfan, pedryfannoedd bd, pedwar rhan bd: the four parts of the World.

Pedryging, y tu mewn ir llaw, cleder y llaw: the Palm or Inner part of the
Hand.

Pedrylaw, hylaw, deheuig, (sgwar:) handy, dexterous, square.

Pedrylef, eglur-lais: a clear voice.

Pedryliw, perffeithliw: a perfect color.

Pedryollt, pedwar hollt, pedair dellten: cleft or split into four parts.

Pedwar: four.

Pedwerdd: fourth.

Pedwaredd: the fourth.

Peddestr, gwr traed: a Footman.

Peddestres, merch draed: a Foot-woman.

Peddd, gwr traed: a Footman.

Pefr, (pur,) teg, gwch: fine, fair, pure.

Pefredd, tegwch, glendid, harddwch: Fairness, Beauty, Elegancy.

Pefren, go degrees: somewhat fair.

Pefychu, caeth anadlu: to breath short, to aspire.

Pefr, cyfarth fell ci neu lwynog: to bark, yelp or cry like a Dog or Fox.

Pegor, corr: a Dwarf.

Pegwn, ecstro: an Axle-tree.

Peidio: to cease, to leave off, to desist.

Peillio, to sift the Flower out of Meal.

Peilliaid: the Flower of Meal.

Peinioel, bara peinioel, bara ammd, bara gwenith trwyddo: Houshold-Bread made
of Wheat.

Peiriane, offern, (organ:) an Instrument, an Organ.

Peiswn: Chaff.

Peithn, peithynen, ysglatas: a Slate or Tyle.

Peithn y gwdd: the Weaver's Reed.

Pel: a Ball.

Pelen, pel fechan: a little Ball.

Pelgip, ysgrafell i daro pel: a Battle-door, a Racket.

Pelrhe, helbul, (busnes:) trouble, business.

Peldr yr haul, pst yr haul: the Beams of the Sun.

Pell: far, remote.

Pellder: long distance of place, length of time.

Pellennig, pellynnig, pell: far, remote.

Pellennigrwydd, pellter: long distance of place.

Pellhau: to remove afar off, to prolong.

Pellen: a bottom of Yarn, a Clew, a Ball, a Pill.

Pen: a Head.

Pen in erfid, ymryfusedd, anghydfod: contention.

Pennain, pennau: Heads.

Pennarth, pennardd, brn a'i gornel in y mor: a Promontory.

Penbleth: with plaited Hair or Head.

Pencais, Arglwdd trysor: Lord-Treasurer.

Pen oenedl: the top of the Kin.

Pencerdd, pen cerddor: Chief Musician.

Penci, pysgodn mor, mor gi: a Dog-fish.

Penciwdod, (duwe, capten,) swddog (ledio:) a Captain, a General of an Army, a
Leader, a Duke.

Penclwm, carn arf: a Hilt, Haft or Handle.

Pencnaw, pencno, clymiad yr esgrn, gie'r cymmalan: the Joints of the Bones,
where they are joined together with Sinews.

Pencnud, twyswr bleiddied: the leader of Wolves.

Pency feistedd, ucha eisteddfa: the Chief Seat or Palace.

Pendefig: a Prince, Primate or Nobleman.

Pendefigaeth: Primacy, Principality.

Pendodi, gosodiad wrth, rhoddiad at: added or joined to.

Pendoll, pendyllog: having a Head full of holes.

Pendramwnwgl: headlong, topsy-turvy.

Pendro: Giddiness or Dizziness in the Heads of Beasts, which cause 'em to
whirle, roll and turn round.

Penddar, penddaredd, clefd pen: a Disease which causes a swimming of the Head
with a kind of mistiness or sparkling of the Eyes.

Penddun: a Boil or Botch.

Penelin: an Elbow.

Penelino: to push or beat with the Elbow.

Penfar, pennor, penwer: a little Gate, a Postern, also a Muzzle.

Penfeddw: Giddy-headed.

Penfeddwi: to grow Giddyheaded.

Penfeddwdod: a Giddiness or Dizziness in the Head.

Penffeftr, arad, hefd rheffyn twso: a Plough, also a Collar or Halter for a
Horse.

Penffestin, gwisg haiarn i ben gwr: a Helmet or Headpiece.

Penffestiniawg, a wisgo benffestin: that wears a Helmet.

Penffrwn: an Ornament for a Horses Head, an Head stall.

Penglog: a Scull.

Pengrych: Curled headed.

Pengrychedd, pengrychni: Curlness of the Hair.

Penguwch, gwallt gosod: counterfeit Hair, a Top-knot, a Periwig.

Penhwad, pysgodn dwr crouw: a fish called a Pike.

Penial, cyfrwys, gwerth-fawr: subtle, precious.

Penioel, bara penioel, bara tylwyth: Household Bread.

Penigamp, odiaethol, clyfyddgar: Excellent, Skilful.

Penllad, llad, y da pennaf: the chiefest good.

Penlon: a little Bird called a Titmouse.

Penlliain, gwisg pen i ffeiriadau gnt: an Ornament which of old time Priests
did wear on their Heads.

Penllinin, cynflon: a Tail.

Penllwd: Grey-headed.

Penllwydni: horiness or whiteness of Hair.

Pennaig, goreuon y llu: the chief or best of the Flock.

Pennadur: a Prince, a Primate.

Pennaduriaeth: Primacy, Principality.

Pennawr, pennor, gwisg pen: an Ornament wore on the Head.

Pennill: a panel of Grass, a slave of a Song.

Pennod: a Chapter, also a certain mark made in the end of any thing.

Pennodi: to appoint, also to mark the end of any thing.

Pennor, penfar, penwar, (mwsel,) stol ben: a Head-stall, a Muzzle.

Penng: fat Tripes or Chitterlings.

Penrhaith, y tyngwr penaf neu gyntaf: he that takes first an Oath, the Foreman
of a Jury.

Penrhe, penrhwym, gwisg pen merch: a Hood or Veil that Women wore on their
Heads.

Penrhn, brn a'i ymul in y mor: a Promontory.

Pensel, twsog, pendefig: a Prince, a Primate, he that has the great Seal.

Pentan: the Chimney-corner, the back of the fire.

Penteulu: the Chief or Head of a Family, also a Steward.

Pentref: a Village.

Pentwrr: a great heap.

Pentytru: to heap together.

Pent: a Pent-house, or a Shed added to a House.

Penwag: a Herring.

Penwisg, gwisg pen: an Ornament or Dress for the Head.

Penwn, (baner:) a Banner, Standard, Ensign or Flag.

Pend: Penance, a Punishment.

Peppreth, peppru, rhonsach, dwndrio: to babble or that, to chirp as Birds.

Per: sweet or mellow.

Peraidd: sweet, mellow.

Pereiddio: to sweeten or grow mellow.

Peren, peranen, gerllygen, rwnningen: a Pear.

Perced, rhwyd pysgotta: a kind of Net for Fishing.

Perchen, perchennog: the Possessor or Owner of any thing.

Perchenogi: to possess, to own.

Perchenogaeth: Propriety, Possession.

Pererin, dn dieithr ar ei swrneu: a Pilgrim.

Pererinbren: a Pine Tree.

Pererindod, (trafel:) Pilgrimage.

Perfedd: Entrails, Guts and Garbage.

Y pwynt perfedd, canol, canol-flaen: the Center, or middle Point.

Y berfeddwlad, cannolwlad: the middle Country.

Perfigedd, pryfigedd, enofa ar ynifeilied: a Disease with Worms in Cattle, a
vehement ach in wringing of the Guts, as if they were gnawn with Worms.

Perffaith: perfect, complete.

Perffeithio: to perfect, to complete.

Perging, uchel: high.

Peri: to make, also bidding.

Periddaint, parasant: they made, they bid.

Periglor, gwr eglwysig: a Parish Priest or Curate.

Perigl: peril, danger.

Peryglu: to endanger.

Peryglus: dangerous.

Perlewig, llesmair trwy lawendd: a pleasant Ecstasy.

Perllan: an Orchard.

Person:) a Parson.

Personawl:) personal.

Persondod, personoliaeth: a Rectory, a Benefice, also personality.

Pert:) dapper or delicate, fine, gallant, brisk.

Perth: a Bush.

Perthynu: to belong or appertain.

Perthynas: Relations, Appurtenance.

Perthynol: pertaining, belonging.

Perwl, amcan, bwrriad, llawn frd: a resolution, purpose or intent.

Perf, Perd, Brenin, Arglwdd: a King or Lord.

Perddon, afon Ddyfrdw: the River Dee.

Peryglor, gwr Eglwfig: a Parish Priest.

Pes, os: if.

Pesawl: how many.

Pesgi: to seed, to make fat.

Peswch: a Cough.

Pesychu: to cough.

Pestel:) a Pestle to bray in a Mortar.

Pet, ped: if.

Pettris, petrisied:) Partridges.

Petrual, (sgwar:) a square plat of ground, also any square thing.

Petrus, amheus: doubtful.

Petruso, ammeu, ofni: to doubt.

Peth: a part, a thing.

Rhyw beth: some thing.

Peuo, deheuo, anadlu: to breathe out, to pant.

Peu, peues, man, lle, Trigfa, gwlad: a Habitation, a Dwelling, a Cottage, also
a Country.

Peusd, peusth, Clymiad neu asiad Coed ynghd: a fastening of boards together,
called in Joyner's Craft, a Swallow, Dove or Culver tail.

Pewtner, (pwrs:) a Purse.

PI.
PI, Piogen: a Magpie.

Piod, piogod: Magpies.

Piau, Biau, mi bian: it is mine.

Ti biau: it is thine.

Pib, pibell: a Pipe, a Flagellet, also looseness in the Belly.

Pibo: to purge or have thin Stools.

Pibdd: a Piper.

Pibdd Cod: a Bag-piper.

Pipld: given to looseness or purging.

Pibonwy: an Icikle.

Piccel, pig saeth, hefyd magwr: a Dart, a Pile.

Piccio:) to cast or shoot Darts to pick.

Pig adern: the Bill of a Bird.

Pig neu flaen llymder: the point or nib of any thing.

Pign, piccyn: a Noggin.

Pigo: to prick, to peck.

Pigfforch: a Pitchfork.

Piglaw, gwlaw mawr: a heavy Rain or Shower.

Pil: a rind, bark, shell or pill.

Pilio: to pill.

Pilionen: a thin rind, pill or bark.

Pildin, bildin: a galling between the Legs.

Pilen, pilionen, brettyn: a Rag or Clout.

Piler, Colofn: a Colum, a Pillar.

Pilig, Cawg, golch-lestr, ffroen padell yr ymmenydd: a Basin, a Laver, the
Brain Tunnel, a Funnel.

Piln, pilys, Cerpyn, brettyn: a Rag, a Clout.

Pilwrn, saeth fain her: a Javelin or Dart of five foot long and a half, having
a Steel head nine Inches long.

Pill, Cadernid: a Fortress, a place of defense.

Pill, boncff, Cff, pawl: a Log of a Tree, a Stock of a Tree, a Stake.

Pinner:) a Pinner.

Pinn:) a Pen, also a Pin.

Pinagl:) a Pinnacle.

Pipre, pibiad: the looseness of the Belly.

Pisgen, pisgwdden, math ar bren: a Linden or Teil Tree.

Piso:) to make water, to piss.

Pision:) Urine.

Pistll: a Water-cock or Spout.

Pistyllio: to spout.

Piw, bron, Teth, pwrs llaeth: a Breast, Teat, Pap or Udder.

PL.
PLa, Cornwd, aflwdd: a Plague.

Plaau, Cornwdau, aflwddiannau: Plagues.

Plau, Cystuddio: to plague.

Pladur: a Sith.

Pladurwr: a Mower.

Played: a part or party.

Pleidio: to take part with one side or other.

Plann: a Plantation.

Plannu: to plant.

Planhign: a Plant.

Plangc:) a plank.

Plant: Children.

Planta: to get Children.

Plantos: little small Children.

Plas: a Hall-house.

Plastr:) a Plaster.

Plegd, played: part, side or party.

Pleth: a plaiting or braiding.

Plethu: to plait or braid, also to extangle.

Pliant, bliant, lliain main: fine Linen Cloth.

Plisg, Blisg: Shells.

Plith: among, mixed.

Plu: Feathers.

Plun, pluen: a Feather.

Pluccan, man blu: fine Feathers or Down.

Pluo: to pluck off the Feathers.

Pluor, (dwst, powdr:) Dust, Powder.

Plwcca, (Clai,) tom: Dirt or Clay.

Plwm: Lead.

Plymmen, llester plwm: a a Leaden Vessel, a Mass of Lead, a Cistern.

Plwf: a Parish.

Plyccroth morwn, Rhan or bol: part of the Belly.

Plg: a wrinkle or fold, a bending.

Plygu: to fold, to bend.

Plygain: the break of day.

Plmlwd, plymnwd, Rhyfel, ymladd: a War, Battle or Conflict.

PO.
PO, began ba faint: by how much.

Pob: all, every.

Pobi: to bake.

Pobdd: a Baker.

Pobyddiaeth: the Art of baking.

Pobt: an Oven, a Bakehouse.

Pobl:) people.

Poccn, (Cusan:) a kiss or buss.

Poed, boed, bydded: let it be, so be it.

Poen: labor, torment.

Poeni: to labor.

Poenedigaeth: torment, labor.

Poenus: laborious.

Poer, poern: a Spittle.

Poeri: to spit.

Poeth: hot.

Poethi: to wax hot.

Poethni, poethineb: a heat.

Pol, pwl: blunt.

Ponar, ffauen: a Bean.

Por, Arglwid: a Lord.

Porchell: a Boar-pig.

Porchelles: a Sow-pig.

Pori: to feed, to grase.

Porfa: a Pasture.

Porphor, lliw asgell y chwil: Purple.

Por treiad, (patrwm:) a Pattern, a Portraicture, a Specimen, a Model.

Porth, ymborth, porthiant: assistance, also subsistence.

Porthorddw, (swccwr, Rhymedi:) succor, supply, remedy.

Porth, Ilidiart, drws: a Gate, a Door.

Porth y mor: a Seaport.

Porthewlis, Cwmp dwr: a great fall of Water from an high place.

Porthor: a Doorkeeper, a Porter.

Porthoriaeth: the Office of a Doorkeeper, Porteridge.

Porthladd, porthfa, porth: a Port or Haven.

Porthws: a Ferry-man, a Landwaiter, a Tide-waiter.

Porth, porthiant, ymborth: a subsistence, food.

Porthi: to feed.

Porthi, (Cario:) to bear or carry.

Porthmon: a Drover, also a Merchant.

Porthmonna: to merchandise.

Pormonnaeth: Merchandise.

Posiar, Jar dew fras: a fat Hen.

Post:) a Post.

Postolwn: a Horse-crupper.

Potten: the belly or panch.

Pothan, pothon, Cenau blaidd: a young Wolf.

PR.
PRaff: thick or gross.

Praffder: grosness or thickness.

Praidd, llu o ddefaid, hefyd (ysbail:) a Flock of Sheep, also a Spoil.

Preiddio, (ysbeilio:) to spoil or rob.

Preiddiawr, preiddiwr, (ysbeiliwr:) a Robber, a Spoiler.

Preiddiad, dwn neu lladratta: a spoiling, robbing or forraging.

Prain, lls Brenin: a King's Court or Palace.

Prawf, praw: a proof, an experience.

Profi: to prove, to try.

Pregeth: a Sermon, an Homily.

Pregethu: to preach.

Pregethol: pertaining to an Assembly, meet to preach.

Pren: a Tree.

Prenfol, prennol: a little Coffer or Casket, a Deal or Wainscotbox.

Prennial, (Ysgrin:) a Skrein.

Prentis:) an Apprentice.

Pres: Brass, also have and speedmaking.

Preseb: a Manger.

Presen, Cydrycholdeb, gwdd neu oflaen wyneb: presence.

Presen, yr oes bresennol: the present Age.

Presennawl, Cydrychiol: present.

Presennoldeb, Cydrycholdeb: presence.

Prestl, does, Cyfrws: subtle, witty.

Prestledd, does ymadrodd: a a subtle point of reasoning, witty sayings.

Preswl, Cartref, Annedd: habitation, dwelling.

Preswyliaw, aros, Tario, Trigo: to dwell, to stay.

Prew, gwlad: a Country a Province.

Pride: dear.

Pridwerth, (pris:) a price.

Pride, gwstl: a pledge.

Prido, gwystlo: to give a pledge.

Pridd: Earth-mould.

Priddo: to cover with Earth.

Priddell, Tywarchen: a hard Clod, a Clod or Lump of Earth.

Priddfaen: a Brick or Tile of that nature.

Priddgist, pot pridd: an Earthen Vessel.

Priddlestr: a Potter's Vessel.

Prif, permaf, Cyntaf, goref: first, principal.

Prif, y ddd Cyntaf or lleuad, yr euraid Rifedi: the first day of the Moon, the
Golden Number.

Prifio:) to grow, to thrive.

Prin: rare, scarce, sparing.

Prin: scarcely, sparingly.

Prinder: scarcity, need, want.

Prinhau: to grow scarce, to decrease, to diminish.

Prinpan, Dadleu: to reason, to dispute, to argue.

Print:) Graving, also Print.

Printio:) to engrave, to print.

Priod: proper, particular, private, married.

Priodi: to marry.

Priodas: Marriage or Wedlock.

Priodfab, priodasfab: a Bridegroom.

Priodferch, priodasferch: a Bride.

Priodol: proper, also the Married state.

Priodoli, meddianu: to possiss or make a thing one's own.

Priodoldeb, priodoledd, meddiant, hawl; propriety.

Pris:) a price.

Prisio:) to prize.

Profi:) to taste, to prove.

Profiad:) probation, proof.

Profadwy:) proved, approved, provable.

Proffes:) geilwad, Celfyddd, Cymeriaeth: profession.

Prol:) rhag y madrodd chawryddiaeth: a Prologue.

Proliad, ye hwn a ddywedo'r prol: he that speaks the Prologue.

Prophwd:) a Prophet.

Propr:) proper, elegant, neat, handsome.

Propriaid, Gwbed man: little Flies like Gnats.

Prudd: prudent, grave, serious, also heavy, sad, melancholy.

Prudd-deb, doethineb, Callineb: prudence.

Prudd-der: heaviness, or sadness, melancholy.

Pruddhau: to mourn, to grieve.

Prd, gwedd, modd, ystm: form, shape, countenance, also beautiful

Prydus, lluniaidd, hawddgar: specious, beautiful.

Prydwen, llun, delw: a figure, image, form or shape.

Prd, amser, cyfleu: time, season, also opportunity.

Prd o fwd: a meal's meat.

Prydlawn: in good time, seasonable.

Pryder, gofal: care, pensiveness.

Pryderu, gofalu: to cark and care.

Pryderi, gofal: care, pensiveness.

Prydu, prydyddu: to make Versis, to play the Poet.

Pryddd: a Poet.

Pryddest, Cerdd gyson: a Poem

Prf: a Worm.

Pryfedog, pryfedus, llawn o bryfed: full of Vermin or Worms.

Pryfedu, magu pryfed: to breed Worms.

Prf Cadachog: a Palmer-worm.

Pr'r Dail: a Palmer or Cankerworm.

Prf Clustiau: an Earwig.

Prf Dillad, Gwyfyn: a Moth.

Prf Penfrith: a Badger.

Pr'r Ganwyll: a Candle-worm.

Prf Goleuad: a Candle-worm.

Pryfigedd, persigedd, gwrn, llynger, pryfed y perfedd: the Worms in the Guts.

Pryffwnt, pryffynt, enwedig, penaf: especial, chiefest.

Prn, pryniad: a buying.

Prynu: to buy, also to redeem.

Prynwr, pryniawdr: a Redeemer, a Buyer.

Prynedigaeth: Redemption.

Prs, prysg, prysgoed, coedwig, coedfa coedlwn, coed plann, plan goed: a Grove,
a Nursery of young Trees.

Pryseddu, aros. trigo: to dwell, to stay.

Prysur: busy.

Prysuro: to basten.

Prysurdeb: have, business.

Pryswylio, preswlio, aros, tario: to dwell.

PU.
Puch, ewyllus, dymmuniad: a desire, a wish.

Pucho, dymmuno, ewllysio: to wish or desire.

Puchiant, dymmuniad: a desire.

Pump: five.

Pummed: fifth.

Pumllyng, pumlleng, pumllong: five Ships.

Punt: a pound or twenty shillings.

Puntr, puntur (pensel:) the Pen or Pencil of a Painter.

Puppur:) Pepper.

Pur:) pure, clean, undefiled.

Purdeb:) purity, sincerity.

Purdan: Purgatory.

Puro:) to purify.

Puror, peraidd-leisiwr: an harmonious or pleasant Tuner.

Puroriaeth, pereiddlais: harmony, melody.

Puttain:) a Harlot, an Adulteress.

Putteindra: Fornication. Adultery.

Putteinio: to play the Whore, to play the Rogue, to commit Adultery or
Fornication.

Putteind: a Bawdy House.

PW.
PWding:) Pudding.

Pwdr: rotten, corrupt, putrified.

Pydrni: rottenness, putrefaction.

Pydru: to putrify, to rot.

Pwl: blunt.

Pylu: to wax dull or blunt.

Pwll: a Pit, a Lake.

Pwmpa: a great Apple.

Pwmpl, pen hoel: a Boss of a Nail or Bridle.

Pwnn: a pack or burden.

Pynnau: burdens or packs.

Pwngi, pelorn, chwsigen: a push or blister, also a pock.

Pwngc, blaen, (not:) a point, a note.

Pyngcio: to sign descantly, to join in harmony.

Pwrcas, amcan, bwriad: a Purchase.

Pwrs:) a Purse.

Pw: who, what person.

Pw-bynnag: whosoever.

Pwll, synwr, doethineb: sense, discretion, prudence.

Pwllo, ystyried: to consider, to deliberate.

Pwllog, synhwrol, gwaredd: prudent, discreet.

Pwnt, jechd: health.

ammhwynt, afiechd: weakness, sickness.

Pwntio, pesgi: to make fat, or to be fatted.

Pwnel: an Aglet or Tag of a Point.

Pwo: to beat or stripe.

Pws: a pound weight, a weight.

Pwso: to weigh.

Pwth, cyflog, gwerth: a reward or price.

Pwyth: a stitch.

Pwytho: to stitch or sew.

PY.
PYbl, pobl: a people.

Pybr: strong, stout, strongly made.

Pybyrwch: strength, valor.

Pch, Clefyd: a Distemper.

Pd, enbdrwdd, pergl: danger.

Pydio, peryglu: to be in danger, to encounter.

Pydew: a Pit, a muddy Water.

Pg: Pitch.

Pygu: to pitch.

Pg-Liain: a Searcloth.

Pgliw: black as Pitch.

Pylgain, plygain neu Canniad y Ceiliog, hefd gwahaniad ddd ar nos:
Cocks-crowing, also the Twilight.

Pylor, pluor, (powdr gwnn:) Gunpowder.

Pyllawg, pyllog: Leaky or full of Leaks.

Pymtheg: fifteen.

Pynner, pws, baich, pwn: a weight, burden or pack.

Pynnoreg, ystrodur bwnn: a Panel, a Pack-saddle.

Pynnorrio: to pack up.

Pynfarch, march pwn, hefyd syrthiad dwr: a Portcullis, also a Pack-horse.

Pr, Arglwyddi: Lords.

Pyrnhawn, prdnawn: Noon, Evening.

Ps: Peace.

Pysen: a Pea.

Psg, pysgodun: a Fish.

Pysgod: Fishes.

Pysgodln: a Fish Pond.

Pysgotta: to fish.

Pythefnos: a fornight.

RA.
RHacld, rhagluniaeth: providence.

Rhad, (Gras:) Grace.

Rhad neu in rhad: gratis.

Rhadlawn: gracious, also meek, gentle.

Rhaff: a Rope.

Rhag: from, also before.

Rhagbron, gerbron: before or in presence.

Rhagddant, daint-blaen: a Fore-tooth.

Rhagddor: a Hatch.

Rhagdddd, rhagddnt: from them.

Rhagflaenu, achub y blaen: to prevent.

Rhagfr: the month December.

Rhaglaw, penadur, llywodraethwr: a Ruler, Governor or President.

Rhaglawiaeth, penaduriaeth, Rheolaeth: Government, Rule or Presidency.

Rhaglith, Rhagymadrodd, y llith flaena: a preface.

Rhacgno, Cyngor, hefyd Rhybdd: Advice, Counsel, also premeditation.

Rhagod, attal, rhwystro: to hinder, to stay, also an impediment.

Rhagodion, ymaros, ymoedi: delays.

Rhagor, rhagoriaeth: pre-eminence, difference, exceeding, excellence.

Rhagorol: excellent.

Rhagori: to excel.

Rhagorfraint, braint uwchlaw eraill: prerogative.

Rhagorgamp: a perfect work of Virtue, a Deed well done.

Rhagre, rhedeg: to run.

Rhagtal, ffunen, gwisg talcen: a Frontlet, or Forehead-cloth.

Rhacter, sefll in erbn: resisting.

Rhagu, gwrthwnebu, gwadu: to contradict, also to deny.

Rhagws, rhybudd: forewarning. premonition.

Rhai: some, some few, several.

Rhaiadr, ffrwd chwyrn, syrthiad dwr: a Cataract or great downfall of Water.

Rhaiadru, syrthio i lawr in erchill: to fall down violently.

Rhaib: greediness.

Rheibio: to eat greedily.

Rhaid: needful, necessary.

Rheidus, tylawd, anghenus: needy, poor.

Rheidw, angen: necessity.

Rhaidd, ffon her bigog: a Spear, a Lance.

Rheiddiawr, Cariwr rhaid: he that carries a Spear.

Rheiddun, yr un a rhaidd: a Spear.

Rhain, edrych torslain.

Rhaith, Twng, llw, adduned: an Oath, a Vow.

Rheithiwr, Tyngwr: a Swearen

Rhammant, thammanta: devination by simple Ceremonies.

Rhan: a part or portion.

Rhannu: to part or divide.

Rhannog: a partaker.

Rhandir: a Lot or Hereditary part.

Rhandwy, rhan: a portion or part.

Rhafgl: an Instrument to shave Wood with, also a Grater.

Rhaw: a Spade, a Shovel.

Rhawd, (Trwp,) Cynlleidfa: a Troop, a Company.

Rhawter, yr un a rhawd.

Rhawn, rhownyn: the Hair of a Horse's Tail.

Rhawth, rheibus: greedy.

THE.
The, rhedeg: to run.

Rheawdr, rhedwr: a Runner.

Rhebdd, jor, Llywdd, Arglwydd: a Governor, a Lord.

Rhech: a Fart.

Rechain: to fart.

Rhedeg: to run.

Rhedegwr, rhedwr: a Runner.

Rhedfa: a Race.

Rhedegfain, rhedegfan: to run up and down.

Rhedweli, gwythen fawr y gwddw: the great Throat-Veins.

Rhedn: Ferns or Brakes.

Rhedynen: a Fern or Brake.

Rhedyneg, rhedynog dir: Ferny ground.

Rhef, praff, mawr: thick, great.

Rhefawg, gwden, Tid, Cadwn: a With, a Chain.

Rhefedd, Cyfoethogrwdd: Riches, Wealth.

Rheflog, (yspail, Trais:) spoil.

Rhefr, Twll tin: the Fundament or Arse-hole.

Rhefrwm, caledwch in y bol: a hardness or binding in the body, Costiveness.

Rheffn: a Halter, a Cord.

Rheffyn pen bawd: a Thumbband.

Rheg, neu rhoddiad: a Gift.

Rheg, neu rhegfen: a Curse.

Rhegu, rhegi: to curse.

Rhegain, sisial: whisper.

Rhegen, sofliar: a Quail.

Rheiddiawr, a gafio ffon her: a Spear-man, a Pike-man.

Rhelw, gweddill: a Relick.

Rhemp, drygioni: wickedness.

Rhemmwth, dn rheibus: a Glutton, a greedy Fellow.

Rhen, Arglwydd: a Lord, a Peer.

Rhen, rhennaid (chwart:) a quart measure.

Rheng, (rhengc,) gwana: a Rank.

Rhengcio, gwanahau: to make into Rank.

Rhent,) ardreth: Rent.

Rheol: a Rule or Government.

Rheoli: to rule or govern.

Rhes: a Row, a Rank.

Rhesel: a Rack or Manger.

Rhestr: a Row or Rank.

Rheswm:) a Reason.

Rhethr, rhethren, pastwn, ffon ddwylaw: a Spear, a Lance.

Rhethrawr, yr hwn a gario bastwn: a Spear-man.

Rheufedd, rhefedd, cyfoeth, galluogrwdd: wealth, riches, ability, plenty.

Rhew: Frost.

Rhewi: to freeze.

Rhewin, dig, a hefyd anhrheithio: anger, also to ruin.

Rhewiniaw, anrhaith: a ruin.

Rhewdd, Anllad, anlladrwdd: Leachery, Lascivious.

Rhi, Arglwdd, gwr enwog: a Lord, Peer, Baron.

Rhiaidd, rhieddawg, uchel, boneddigedd, hael: noble, generous.

Rhial, rheiol, perthynol i frenin, Breiniol: Royal, Noble.

Rhiain: a Virgin, a Maid.

Rhiallu, y rhifedi 100000. sef Can-mil: a hundred thousand.

Rhiawdr, Arglwdd, gwr mawr: a Lord, a Baron.

Rhiccian, rhingcian: to gnash.

Rhidels, rhidens, ridens: a Fringe.

Rhidio, ymgymharu rhwng ceirw: to rut in Rutting-time.

Rhidll: a course Sieve.

Rhieni: Parents, Ancestors, also an Offspring, Posterity.

Rhif: a number.

Rhifo: to number.

Rhifed, rhifedi: a number.

Rhifwnt, melynliw, aurliw: a yellow or golden Color.

Rhigal, edrych rhial.

Rhigod, (pylori:) a Pillory.

Rhigol: a Trench.

Rhigoli: to trench.

Rhigwm: a long Tale or Story.

Rhill, gwana, rhes, rhester: a Rank or Order.

Rhimn: a Rhyme.

Rhin, rhinwedd, rhyfeddod, dirgelwch: a secret, a mystery.

Rhiniau, swnau, cyfareddion: Enchantments, Charms.

Rhingc, rhingcn: a noise, a crashing, a gnashing.

Rhingcian, rhiccian: to make a noise, to crash, to gnash.

Rhingll, swddog: an Officer, a Sergeant, a Pursevant, a Common Crier.

Rhiniog, hiniog: a Threshold.

Rhintach, mantach: Toothless, without Teeth.

Rhinwedd: Virtue.

Rhinweddol: gentle, meek.

Rhisg. rhisgl: Barks of Trees.

Rhisgn, rhisglyn: the Bark of a Tree.

Rhistll, Crib i gribo Ceffl: a Horse-comb, a Curry-comb.

Rhistyllio, Cribo Cefll: to curry a Horse.

Rhith: an Apparition, a form, also a pretense, the genital seed.

Rhithic, ymddangos: to appear.

RHO.
RHoccas, llangc: a young Man in his growing years.

Rhoch, bonlle, bloedd, oernad: a noise, a rearing.

Rhod, olwn: a Wheel.

Rhodio: to walk.

Rhodiad, rhod-ddn, rhodienwr: a Walker, also a Vagabond.

Rhodienna: to walk about, to range.

Rhodiennwr: a Walker about, a Ranger.

Rhodl, rhodol, rhwf i rwyfo Cafn ar ddwr: an Oar.

Rhodoli, rhwfo: to Row.

Rhodres: pomp, vainglory, boasting.

Rhodresu: to boast, to brag.

Rhodresus, rhodreslud: given to boasting or bragging.

Rhodreswr: a boaster.

Rhodd: a gift.

Rhoddi: to give or bestow.

Rhoddiad: a Largess, Liberality.

Rhoddwr, a giver.

Rhoesaw, croesaw, welcome.

Rhoesawu, croesawu: to welcome.

Rhol, (Roll:) a Roll.

Rholbren: a Rolling-pin.

Rhon, ffon her bigog: a Spear, a Lance.

Rhonell, rhawn, cynffon: a Tail.

Rhongca, rhdd, pannylog: loose, hollow.

Rhos:) Roses.

Rhosn:) a Rose.

Rhost:) Roasted.

Rhostio:) to Roast.

RHU.
RHuo: to roar.

Rhuad: a roaring.

Rhuadwr: a Roarer.

Rhuchen, croen teneu: a thin Skin, also the Web in the Eye.

Rhuchio, gogrynu: to sift or sieve.

Rhuedd, digrifwch: mirth, pleasure.

Rhudd: Red, Ruddy.

Rhuddo: to grow Red or Ruddy.

Rhuddell, rhuddel, nod, llythrenau cochion: a Rubric, so called, because
printed in Red Letters: a Ruddy Stone to mark Sheep with, Red Oaker.

Rhudden, nod coch: a Red Mark.

Rhuddennau, nodau cochion: Red Marks.

Rhuddin, rhudding, calon pren: the heart or soundest part of a Tree.

Rhuddfa, daear goch: Red Earth.

Rhuddion gwenith: Wheat-brann.

Rhuddfaog, rhuddfawg, rhuddfoawg, coch, o liw gwaedlud: Reddish, of a bloody
color.

Rhufain: Rome.

Rhufaog, ymladdwr: a fighter.

Rhugl groen, Hugl groen: a Rattle made with Stones in a dried undressed Skin
to fright Horses, etc.

Rhuglo: to shovel Dirt or Mire together.

Rhull, hael, ban, amhwyllog liberal, swift, hasty, rash.

Rhummen, bol, potten, cilsafn: the Paunch, also the Cud.

Rhuon, rhufon, (sawdwr:) a Soldier.

Rhuppai, Heislan, rhesullt: an Iron Comb to kemb Flax or Hemp with.

Rhus, mynediad in ol: a leaping or skipping back.

Rhuso: to leap or skip back, to stand still as an ill qualified Horse will do
in defiance of his Rider.

Rhut, math ar Lysieun: the herb Rue.

Rhuthr: an assault or leaping upon.

Rhuthro: to assault or rush upon.

Rhuwch, gogr rhuwch: a Sieve, a Sierce, a Colander or Strainer.

RHW.
RHwd: Rust.

Rhydu: to rust.

Rhydld: rusty.

Rhwmp, Taradr, ebill: an Auger or Wimble.

Rhwng: between.

Rhangc, chwrniad mewn cwsg: the Snoar that one makes in his sleep.

Rhwning, rwning, gerllig: Pears.

Rhwningen, rwningen, gerllygen: a Pear.

Rhwnsi, math ar geffyl: a kind of Horse.

Rhwth: wide, open.

Rhythu: to make wide or open.

Rhw, rhwyf, llawer iawn, gormodedd, Brenin, penandur: a King, a Chief
Commander, a General of an Army, abundance, too much.

Rhwd: a Net.

Rhwydo: to ensnare.

Rhwydd: prosperous, ready, easy.

Rhwydd-deb: prosperity, good luck.

Rhwyddhau: to prosper, to make ready or easy.

Rhwf, rhwf-ffon. rhwyf-lath, rhwyf i rwyfo cafn ar ddwr: an Oar to row a Boat.

Rhwyfo: to Row.

Rhwyfwr: a Water-man, one that Roweth.

Rhwyg: a Rend.

Rhwygo: to rend, to tear.

Rhwl, lls neu d mawr: a Vallace.

Rhwyll, (mortais:) a Mortess.

Rhwllog, Tyllog: Latticewise, like a Net or Window.

Rhwm: a Bond.

Rhwymo: to bind.

Rhwymedi: Remedy.

Rhwsg, Awdurdod: Authority, Rule.

Rhwystr: hinderance.

Rhwystro: to hinder.

Rhwystrs: entangled.

RHY.
RH, gormod: too much.

Rhybuch, enwyllus, dymmuniad: a desire, a wish.

Rhybucho, ewyllysio, dymmuno: to desire, to wish.

Rhybuched, rhodd: a Gift.

Rhybwth, pwth, cystog, gwerth, (pris:) wages, reward, the price or value of a
thing.

Rhybudd: warning.

Rhybuddio: to warn or admonish.

Rhybdd, bdd: it will be.

Rhch: a Furrow, a Rean between two Butts of plowed Land.

Rhychdir, Tir a ellir ei Aredig: Arable-ground.

Rhychor: the Right hand Ox that draws.

Rhychwant, (yspon:) a span.

Rhd, rhydle: a Ford.

Rhydain, carw ieuaingc: a Hind Calf, a young Deer.

Rhyderig, Hwch ryderig neu Lodig: a Sow that desires the Boar.

Rhdd: free, loose.

Rhyddedawg, rhdd: free, loose.

Rhyddid, rhydid, rhydd-did: Liberty, Freedom.

Rhddhau: to set free, to set at liberty, also to loose, undo or untie.

Rhyddn, rhyngthn, rhyngddnt: between them.

Rhyfedd: wonderful.

Rhyfeddod: a wonder, a miracle.

Rhyfeddu: to admire, to wonder.

Rhyfel: War.

Rhyfela, rhyfelu: to war, a a warring.

Rhyfelwr: a Warrior.

Rhyferig, edrych rhyderig.

Rhyferthwy, dryccin, llifeirion: a Storm or Tempest, also a Deluge or
Inundation.

Rhyfg, balchder, Coegni, gormod o hyfder: Pride, Arrogance, Presumption.

Rhyfygu, balchio, coeghau, mind in rh h: to presume.

Rhyfygus, balch, coeglud, rh h: proud, presumptuous, arrogant.

Rhg: Rye.

Rhygen: one grain of Rye, or one standing corn of Rye.

Rhyged, rh hael: liberal, prodigal.

Rhygidd, rhygluddiant, rhygluddiad, haeddedigaeth, haeddiant: merit.

Rhyglyddu, haeddu, rhyngu bodd: to deserve, also to give content.

Rhygoll, coll: loss, damage.

Rhygn, nod i goffa neu i gadw Cyfri: a Score made with Chalk, or the like.

Rhygnbren, pren hacciog i gadw cyfri: a piece of Board to score upon, a Score.

Rhygnu: to saw.

Rhyglch, Cylch: a Compass, a Course.

Rhygng: an ambling or pacing.

Rhygyngog: given to amble or pace.

Rhygyrgu: to amble or pace.

Rhyladd. lladd: to kill.

Rhylw. rhelyw, gweddill: a Relick.

Rhymanta: to follow Soothsayings, to divine by gathering of Water and Sand on
a certain night.

Rhn, brn: a Hill.

Rhnn, rhyndod: a very great Cold, extremity of Cold.

Rhynnu: to suffer extreme Cold, to be frozen with Cold.

Rhynnawd, rhynnawdd, ychydig: some, a few, not many.

Rhyngu bodd: to please, to give content.

Rhynion: great Oat-meal, Groats.

Rhodres, rhodres: a babbling or prating.

Rhyred, rhed: Run.

Rhysgr, rhuthr, cais: an assault, an endeavor.

Rhsedd, llawer: abundance.

Rhysod, marwor: Coals of fire.

Rhysodn, marworn: a Coal of fire.

Rhyswr, Campwr: a Champion, a Wrestler, a Hero.

Rhw: somewhat, something, some body, some one.

Rhw, rhywogaeth: a Stock, Race or Lineage.

Rhywiog: generous, mild, gentle, fine, not course.

Rhyweilydd, gweilydd, ofer, gwag: vain, empty.

SA.
Sach: a Sack.

Sachlen, sachliain: Sackcloth.

Sadell, ystrodur bwn: a Panel or Pack-saddle.

Sadwrn: Saturn. Saturday.

Saen, (plaster:) plaster.

Saer Coed: a Carpenter.

Saer Maen: a Mason.

Saerniaeth: Building, Architecture.

Saeth: an Arrow.

Saethu: to shoot with an A row.

Saethdd: an Archer.

Saethyddiaeth: the Art of Shooting or Arching.

Safn: a Mouth.

Safnaid: a Mouth-full.

Safn-rhwth: having a wide Mouth.

Safnrhythu: to extend or dilate one's Mouth.

Safnog: having a great or wide Mouth, mouthed.

Saffrwm:) Saffron.

Saffrymmu: to stain with Saffron.

Saffrymmog: of or like Saffron, yellow.

Saffwy, ffon her bigog: a Lance, a Spear.

Said, seidn: a Tang, or that part that goes into the Have of any Weapon or
Tool.

Saig: a Dish or Mess of Meat.

Seigio: to provide and dress Dishes of Meat.

Sail, sylfaen: a Foundation.

Seilio, sylfaenu: to lay a Foundation.

Seilddar, cynhalbren, poln: a prop, also a pile driven into the Earth.

Saim: Goose-grease.

Seimld: greasy.

Seimio: to yield Grease.

Sain, swn: a sound.

Seinio, synio: to sound.

Sais: a Saxon, an Englishman.

Says: seven.

Seithfed: seventh.

Sal, salw: vile, ignoble, sorry.

Salwedd: vileness, sordidness.

Sallwr, Llaswr, Psallwr, Psalmau: Psalms.

Sann, Syndod: amazement, astonishment.

Sannu, synnu: to be stupefied or amazed.

Sang: a pressing, a straining, a treading.

Sengi, sangu: to press, to strain, to tread.

Sant: a Saint.

Santes: a Shee-saint.

Sanctaidd: Holy.

Sancteiddio: to sanctify.

Sancteiddrwydd: Sanctification, Holiness.

Sardio, rhoddi sen: to chide.

Sarrhaad, anglod, cywildd: disgrace.

Sarhau, cywilyddio, anglodi: to disgrace.

Sarritt, anghwanegiad, yr hn fo tros ben: an addition, the overplus, what is
given over and above weight or measure.

Sarllach, llywenydd: joy, gladness, mirth.

Sarn: a Causey, a Pavement.

Sarnu: to pave.

Sarph: a Serpent.

Sarrug: obstinate, dogged, stubborn.

Sarrugrwdd: obstinacy, doggedness, stubbornness.

Sarrugn, go sarrug: somewhat obstinate or stubborn.

Sas, mawr, uchel, enwog: great, eminent.

Sathar, seri sathr, anghenaifil ai gorph fell dn, a'i draed fell traed gafr, a
chrn ar ei ben: a Satyr.

Sathr: a treading or trampling.

Sathru: to tread or trample.

Sathrfa: a trodden place.

Saw, saf, safiad, sefydle: a station.

Sawd, rhyfel, ymladd: War, a Conflict or Battle.

Sawdiwr: a Soldier, a Warrior.

Sawdl, sowdwl: the heel of the foot.

Sawdurio, asio ynghd: to join or fasten together, to solder.

Sawdd, suddiad, mined tan ddwr: a plunging or dipping into, a sinking under
water.

Soddi, suddo: to plunge or dip into, a sinking dead.

Sawell, Ceg (limneu:) the passage of a Chimney.

Sawl: whoever.

Sawr, safr, sawr, rhogleu, hefd blas: savor, taste, also a smell.

Sawrio: to savor or taste, also to smell.

Sawrus, blasus: well seasoned, savoury.

Saws, sos:) sauce.

SE.
SE, edrych is of.

Sebach, bychan Jawn: very small or little.

Sebon: Soap.

Seboni: to lather with Soap.

Sebonld: be daubed with Soap.

Sech, sch: dry.

Sechi, sachu: to stuff or fill up a sack.

Sef, is of: to wit, that is.

Sefnig: the Weasand-pipe, the mouth of the Wind pipe.

Sefll: to stand.

Sefyllfa: a standing place, a station.

Sefyllian: to stand-still.

Sefydlu, gosod, gwastatau: to place, to establish.

Sefydlog: constant, firm, sure standing, established.

Dwr sefydlog: standing-water.

Sefrdan, syfrdan, peuffol, ynfd: giddy-brain'd, stupid.

Segr, segrlld: slothful, idle.

Segurd: idleness, leisure.

Seibiant, segura: ceasing from labor or business.

Seimio: to yield Grease, to drop Grease.

Seinio, synio: to make a sound.

Seirch, offer Ceffyl, Cyfrw: the Harness of a Horse, a Saddle.

Seithug, ofer: in vain, void.

Seithugio, gwneuthyr in ofer: to disappoint, to frustrate, to do in vain.

Seithugiaeth, oferedd, aflwyddiant: disappointment, a frustrating.

Sell, gwiliad, edrychiad: an espying, a Watch.

Selu, edrych, gwilio: to espy, to watch.

Sell:) a Seal.

Selio:) to seal.

Selwr, Gwiliwr, edrychwr, golygwr: an Espyer, a Scout-watch, also a beholder
or viewer.

Seliad: crafty, quick-fighted.

Seldrem, dyrnaid, polltid: a handful, a bundle.

Seler:) a Celler.

Selgyngian, isel gyngian, siarad in arafedd, grwgnach: to speak softly, also
to mutter or murmur.

Selsig, (pwding:) Sausages or Puddings.

Selsigen, (pwdingen:) a Sausage or Pudding.

Selwedd, salwedd, sal: vileness, baseness.

Seml, syml, (simpl:) simple.

Semlant, symlant, wneprd, golygiad: countenance, aspect.

Senn: a rebuke. a chiding.

Sennu, rhoddi, senn: to chide.

Seneddr, Tyrfa, hefyd penaduriaeth yr iddewon: a Synod, an Assembly, also the
Sanhedrim amongst the Jews.

Seneddwr, uchel gynghorwr: a Senator or high Councellor.

Sengi, sang: to press, to tread or trample.

Sengl:) single.

Senw, anrhydedd, budd, Cynnudd: honor, also profit, benefit.

Ser: Stars.

Seren: a Star.

Serr, Cleddf: a Sword.

Search: love, affection.

Search, puttain, Godinebydd: a Concubine, also an Adulterer.

Search, tros: for, over, above.

Serchog: kind, loving, amorous, affectionate.

Serchu: to love, to affect or fancy.

Seri, meirch: Horses.

Serfll, dibn, siomgar, ar syrthio: like to fall, decay or perish.

Setrigl, sienigl, drylliedig, rhwygiedig: torn, broken or bruised small.

Serth: steep, dangerous, also lend.

Serthallt: a precipice or great downfall.

Serthedd, gwrthn eiriau, diflasdod: leudness, vain or lewd discourses, also
steep, dangerous, ready to fall.

Serthair, Cabledd, dywedyd in ddrwg am dduw: Blasphemy.

Serthog, edrych seithug.

Sew, isgell, Cawl, bresch,

(Browess:) Broth. Pottage.

SI.
SI, swn: a noise, a hissing.

Siad, Iad: the Head, the top of the Head.

Siaff, mab Arglwydd: a Lord's Son.

Siambr:) a Chamber.

Siamp, man geni, nod ar gorph, brychni Croen: a Mark, a Mole, a Freckle, also
a blemish on the body.

Siampl:) an Example.

Siampler, patrwm: a Pattern, a Sample.

Siapri, Cellwer: merry words or conceits, a Jest.

Siarad: to speak, talk or discourse.

Siarad: a talking.

Siaradus: talkative, full of words.

Siaradwr: a talkative Man, of many words.

Sias: a Chase at Tennis-play.

Sibrwd, sisial, grwgnach in isel: a low burring noise.

Siccio: to stir or rub Linen in the Lather or Washing-Tub.

Siccr: sure, firm, stable, safe.

Siccrwdd: security, certainty.

Siccrhau: to confirm, to establish, to assure, to certify.

Sidan: Silk.

Sidell, olwn: a Wheel.

Sider, Ridens, hefyd Carpiau o frethn: Fringe, also Woollen Rags.

Sideru, brwdo, dryllio, rhwygo: to make holes, to make a thing all to Rags.

Siderog, tyllog, rhwyllog, sitrachog: full of holes or Fringes.

Sieff, nai fab chwaer: a Sister's Son.

Sienigl, edrych serrigl.

Siffrwd, edrych sibrwd.

Sigl: a shaking.

Siglo: to shake.

Siglen: a Bogg.

Sigo, yssigo: to crush or bruise.

Sil, siln, hepil: an Offspring.

Silophr, plwm coch: Red-lead or Vermilion.

Sillaf, cyswllt llythyrenau: a syllable.

Sillafu, cysylltu sillafau: to join syllables.

Silltdd, Essilldydd, heppil: an Offspring.

Simmant, (Mortar:) Mortar, Cement.

Simmera: to play, to trifle away one's time.

Simnai:) a Chimney.

Simmwr, math ar ddilledn gwr enwog: a Mantle such as Knights of the Garter
wear.

Sin, Teml lle 'Cleddir brenhinoedd, hefyd luseni: a Temple where Kings are
buried, also Alms.

Sinidr, sinidro, baw gefail: Dross or Refuse of Metal tried by the fire.

Sinobl, plwm Coch, mwn Coch: Red-lead or Vermilion.

Sinsir:) Ginger.

Sio: to hiss.

Siobn: a tuft, a bunch.

Siomm:) a deceit, a shamm.

Siommi:) to deceive or shamm.

Siomgar: deceitful.

Sirian: Cherries.

Sirig, sidan: Silk.

Sisel, rhuddion: Bran.

Sisyfwl, sibrwd, sisial. grwgnach: whispering, muttering.

Sittrach: Rags, as Fringe.

Siwrnai:) a Journey.

SO.
SOccn, hoccn, hogn: one of an indifferent bigness, something under the middle
stature.

Soddi, suddo: to sink down.

Soeg: Grains.

Soegen, soeglud, mwydlud: moist, that is steeped or watered.

Sofl:) Stubbles.

Soflyn: a Stubble.

Sofliar: a Quail.

Solas,) Cysur: comfort.

Somm, siom: a shamm or deceit.

Sommi, siommi: to shamm or deceive.

Somgar, siomgar: deceitful, diverse in conditions.

Somgarwch, siomgarwch: peevishness, diverseness to please, waywardness.

Somgaru: to be angry.

Sommedigaeth, siomder: In posture, Deceit.

Son: a sound, a rumor, also mention.

Sonio, synio: to sound or make a noise.

Soniawr, syniog: loud, making a great noise.

Soppen, (bwndel:) a bundle of. Straw or Hay, etc.

Sorr, soriant: wrath, anger, indignation.

Sorri: to be angry or displeased.

Sorriad: angry, moved.

Sorod: Dross.

Sos:) a Sauce.

Sothach: Dross, sweepings.

SU.
SUecan: the smallest Drink made of Maid, also a Drink made of Vinegar and
Water.

Sud, sutt: a form, shape, fashion, method.

Sudd, sugun: Juice, Sap.

Suddo: to sink or drown.

Suddiant, suddiad, boddiad: a drowning or sinking.

Sug, sugun: Sap or Juice.

Sugaethan, pugliain: a Poultice.

Sugn: a suckling.

Sugno: to suck.

Sung-for: Quicksands or Shelves in the Water.

Sul: Sunday.

Sum, swm:) a sum.

Summio, (cyfri) (swm:) to sum up.

Suo: to bring asleep, to lull asleep.

Sur: sour.

Suro: to grow sour.

Surni: sourness.

Surdoes, (Lefen:) a Leaven.

Surdrwnge, (pission:) Urine, Piss or Stale.

Surig, sirig, sidan: Silk.

Sut: form, fashion, manner, method.

Suwgr, siwgwr:) Sugar.

SW.
Swch: The Plow-share, or Plow-succ.

Swga: filthy, sluttish.

Swllt: a shilling.

Swllr, Trysor y Brenin: a King's Exchequer or Treasure.

Swlld, sylld, Trysor-d'r Brenin: the Exchequer.

Swmbwl: a prick or point set in a Goad to prick Oxen forward.

Symbylu, symlu: to prick or spur.

Swn: a sound or noise.

Synio: to make a sound.

Swp: a heap.

Syppio: to make a heap.

Syppyn: a little heap.

Swrn, morthwl bychan, blagurn o goed, egwd y Troed: a little Hammer, a little
twig of a shrub, the Lock of the foot.

Swrn, tippn, ychydig, peth: somewhat, a little while, a little.

Syrnn, ychydig amser: a little while.

Swrth: sleepy, sluggish, also suddenly.

Syrthni: a slothful heaviness or dullness.

Swrwd, sorod: dross.

Swtta, diswtta: sudden, suddenly.

Swdd: Office, Magistracy.

Swddogaeth: an Office.

Swddog, swddwr: an Officer, a Magistrate.

Swddwial, Teyrnwialen: a Scepter.

Swf, swfen, hufen, (burum:) Cream, Barm, Yest.

Swn: an Enchantment, a Remedy by Enchantment.

Swno: to enchant, also to bless, to heal.

Swnogli, swno: to inchant.

SY.
S, sdd: is, or that which is.

Syberw, (sobor,) balch, hael: sober, also proud, liberal, bounteous.

Syberwd: liberality, bounty.

Sybwb, is wb wb, (ffei ffei:) fit, fie, away, get thee hence.

Sybwch, bwch: an He-goat.

Sybwll, pwll: a Woirlpit, a Gulf.

Sch: dry, barren.

Sychder: dryness, barrenness.

Sychu: to dry, to wax dry, to wither.

Syched: thirst.

Sychedu: to thirst.

Sychedig: thirsty.

Sychedfod, syched mawr: a great thirst.

Sdd: is, or that which is.

Syddn, Essyddn, Yssyddn, Tyddn: a Tenement.

Syfi, mefus: Strawberries.

Syfien, mefusen: a Strawberry.

Syflyd, sylfyd: to move or to be moved.

Syfrdan, hurt, snn: dull, stupid.

Syfrdandod, syndod, hurni: a dullness or stupidity.

Syfrdanu, synnu, hurtio: to stupifie.

Sg, Cadwn, Tid: a Chain.

Syganai, efe a ddywedodd: he said.

Sygn, arwdd nefawl: a Celestial sign.

Sylw, sulw, golygiad: sight, a vision.

Sylwedd: substance.

Sylweddawl: substantial.

Syllu, sylliaw, craffu, gweled: to behold, lo regard.

Syll-t, edrch swllt.

Swml, seml, ynfd, gwirion: simple.

Symlant, edrych semlant.

Symlyn, Cydafel, (ffwl:) a Fool, an Idiot.

Symlen, ffolog: a She-fool or Idiot.

Symlogen, putain fechan: a little Harlot.

Symlu, symbylu: to prick or spar.

Symmud: to move.

Symmudiad: a moving, a motion.

Symmudo: to move.

Synnio:) to sound or make a noise.

Snn, hurt: dull, stupid.

Synnu: to amaze, to wax dull or stupid.

Synnedigaeth, syndod: amazement, dullness.

Synna, well, creffwch, gwelwch: behold, to.

Synniaw, gweled, teimlo, deall, diodde: to perceive, to full, to suffer.

Syndal, lliain main: fine linen Cloth.

Synwr: sense, discretion.

Synhwyrbell, doethineb: prudence.

Syppio: to heap together.

Syppn: a little heap.

Sr, ser: Stars.

Srch, search: affection.

Sir, Sire, Arglwydd: a Lord.

Syrth, y perfedd, y Coluddion: the Bowels, Inwards or Intrails.

Syrthio: to fall.

Syrthni, diogi: drousiness, sluggishness.

Sth: stiff, sturdy, also bolt upright.

Sythu: to grow stiff, also to erect upwards.

Sith, (stiffning:) a stiffning.

Syw, hardd, gwch, hefyd does, dysgedig: elegant, handsome, also wise, learned.

Syweddd: an Astrologer.

Sywidw, Yswidw, Yswigw, Adern bychan, gwas y drw: a little Bird called a
Titmouse or Nunn.

TA.
TAbar, hugan neu golch laes: a long Coat or Cloak.

Tabl, bwrdd:) a Table.

Tabwrdd, offern Cerdd: a Timbrel, a Taber.

Taccl, saeth: an Arrow, Shaft or Dart.

Tacclau, saethau, harddiadau: Darts, also Ornaments.

Tacclu, taccluso: to adorn, also to amend.

Tachwedd neu twysgen, rhw faint: a quantity, a residue, something.

Tachwedd fis: the month November.

Tachweddu, diweddu, gorffen: to consummate, to end.

Tad: a Father.

Tadog, tadol: fatherly.

Tadogaeth: fatherhood, paternity.

Tadogi, tadu, gwared rhai oddiwrth gam: to protect or defend them that are
falsely accused, also to father.

Tadwys, tad, a enillo enifail: a Father, or that which begets among Beasts.

Tailiwr:) a Tailor.

Taen, taenell, taniad glybaniaeth: a sprinkling about.

Taenellu, tanu glybaniaeth: to sprinkle.

Taenu, tanu: to scatter or spread abroad.

Taeog, afreolus, creulon: rude, inhumane, villainous, sullen.

Taer: importunate, earnest, instant.

Taeredd, taerni, taeri: importunity, earnestness.

Taer-wrs, ymryson: a great Conflict or Contention.

Tafarn,) (tafarnd,) gwind: a Tavern.

Tafarnwr:) a Vintner, also an Ale-house-keeper.

Tafell: a piece or slice of any thing.

Tafellu: to cut to slices or pieces.

Taflu: to throw, cast or fling.

Taflod: a Garret, a Loft or Scaffold.

Taflod y genau: the roof or pallat of the mouth.

Taflodiad: an Interjection, a part of speech.

Tafod: a Tongue.

Tafodiog, a fo Rhgl ei dafod: that is well spoken, or has skill in several
Languages, also a Pleader or Solicitor.

Tafodogaeth,) dadleuaeth: Advocature, or the Office of a Pleader.

Tagfa: a strangling.

Tagu: to strangle.

Tagell: a double Chin.

Taid: a Grandfather.

Taig, hoel: a Nail.

Tail: Dung.

Teilo: to dung.

Tain, Afon: a River.

Taiog, edrych taeog.

Tair: three Females.

Taith: a Journey.

Teithio: to take a Journey, or ride a Circuit.

Tal, talcen: a forehead.

Talog, talcen uchel: having a large forehead.

Talfort, y bwrdd ucha mewn neuodd: the upper Table in a Hall or Room.

Tal, taliad, taledigaeth: a payment.

Talu: to pay.

Talawdr, Talwr: a Paymaster.

Tal:) tall, high of stature.

Talaith, coronbleth o Lysiau gerddi, etc. a Garland, a Coronet.

Taleithio, Coroni, hardd drwsio'r pen: to Crown, to set a Garland on.

Talar: a headband.

Talbos, edrch tarian: a Shield or Buckler.

Talch, rhynion: Groats or great Oat-meal.

Talediw. edrych Telediw.

Tal, dn. Cudn talcen: a Top-knot, a Woman's Tower.

Talm, rhan peth, (sbas:) a space, some, a part.

Talmu, dyfod in agos, tynnutua'r diwedd: to approach, or draw near the end.

Talmithr, talmyrth, ebrwdd, disymmwth: suddenly.

Talp, telpn: a lump.

Talwas, edrych tarian: a Shield or Buckler.

Talwrn, llawr bychan, gwelu gardd: a little floor, a bed in a Garden.

Tam, tammaid: a bit or mouthful.

Tammeidio: to cut in morsels or bits.

Tan: Fire.

Tanbaid: hot, fiery.

Tandawd, eiries o dan: a great fire or flame.

Tandde, llid tanbaid, tardd o wres: an Inflammation.

Tanlliw, newydd, hefd poethi: growing hot, also new.

Tanllwyth: a great fire.

Tan: under.

Tanodd, odditanodd: below.

Tancwd, croen cwd y dirgelwch: the outward skin of a man or beasts Cods.

Tange, heddwch: Peace.

Tangnef, tangnefedd: Peace.

Tangnefeddu, heddychu: to make peace, to reconcile.

Tangnefeddus, heddychol: peaceable, quiet.

Tant: a bow string, the string of a music Instrument.

Tanter, carwr merched: a Wooer or Suitor to Women.

Tanu: to spread.

Taniad: a spreading.

Tansadd, rhan fechan: a little pot.

Tapin, tapina, hiliad, brethn lluniog i wisgo (siambrau:) Tapestry, also a
covering.

Tapinwr, cwrlidwr: a Tapestry Weaver.

Taradr, ebill carn tro: a wimble or piercer.

Taran: a Thunder.

Tardd: a breaking out.

Tarddu: to break out.

Tarddellu, berwi megis dwr y mor ar wynt uchel: to boil or bubble up like the
Seas in a storm.

Tarf, chwaliaid: a scattering.

Tarfu, chwalu, tanu: to scatter or disperse.

Tarfuran, gwag ysprd, bwbach: a Vision, a Fantasy.

Tarrian, pren crwn megis caead crochan a drantol wrtho, iw ddal mewn llaw
asswf i dderbn neu droi heibio ddyrnodiaur geln wrth ymladd: a Shield or
Buckler.

Tario: to dwell, to stay, to remain.

Tarleisio, atebleisio: to echo, or sound again.

Tarlwng, tarlwngc, darlwngc, traflwnge, trangcell, llwngc: a draught, a
draught of drink.

Tarlyngcu: to swallow down.

Taro, taraw: to strike.

Tarth: a Pog, an Exhalation.

Tarw: a Bull.

Tasg:) a task.

Tasgu:) to tax, to task.

Tau, eiddo ti: thy, thine.

Tau, tewi a wna of, efe a daw: he will hold his peace.

Tauog, edrych taeog.

Taw: hold thy peace.

Tewi: to hold ones peace, or be silent.

Tawedog, distaw: silent.

Tawch, mor tawch, y mor coch: the Red Sea.

Tawdd: a melting, also it will melt.

Toddi: to melt.

Tawel: silent, quiet.

Tawelwch, distawrwdd, llonyddwch: silence, tranquillity.

Tawl,) toll, hefd gadawiad heibio: a Tole, also a Cessation.

Toliant, edrych tawl.

Toli, tolio, tolli, treilio: to make less, to wax less.

Toliad, arbedus, eiriachol, cynnil: hard, niggard, near.

Tolo, pws o bwsau: a pound weight.

Tawlbwrdd, bwrdd o faen, bwrdd cyfrif: a Table of Stone, a counting Table.

Tawr, edrych dawr.

Tayog, edrych taeog.

TE.
TEchu, llechu: to lie hid.

Teg: Fair, Beautiful, Serene.

Tegan: a Jewel, also a bauble or toy for Children.

Tegwch: beauty, clearness, serenity, fairness, fair weather.

Tegychu: to beautify, to adorn, also to clear up, or become fair weather.

Teghau: to beautify, etc. also to pacify.

Teilo: to dung the ground.

Teilwng: worthy.

Teilyngdod: dignity, worthiness.

Teilyngu: to vouchsafe, to think worthy.

Teimladwy: palpable, that may be handled, or felt with the hand.

Teimlo: to feel with the hand.

Teisban, brethn llawn lluniau' hefyd y madrddun rhwng y ffroenau: a Tapestry,
also the Gristle that parts the Nostrils.

Teisen: a Cake.

Teithi, (pris,) gwerth: a price.

Teithi gwraig, misglwf merch: the monthly flowers of women.

Teithiawg: movable, unstable.

Teithio: to take a Journey, to travel.

Tell, telaid, mesur o d un Neheubarth, o with (chwart) Cymreig, neu 16 seifnig:
a certain measure of Corn in South Wales containing sixteen English quarts.

Telaid, telediw, haeddedigawl, hardd, hawddgar: worthy, fair, beautiful,
comely.

Telediwrwdd, teilyngdod, hawddgarwch, uchel-fraint: dignity, comeliness,
sightliness.

Teledo, henw Dinas in hysbaen: the City Toledo in Spain.

Telging, cwymp: a fall.

Telm, llyflether, magl: a snare.

Telpn: a Lump, a Mass.

Teln: a Harp.

Telyniwr: a Harper.

Teml:) a Temple.

Tenau: thin, slender, lean, also rare.

Teneuder: slenderness, also rarity.

Teneuhau: to make thin or slender, also to make scarce.

Tenewn: the Flank.

Tenllif, gwe o Lin a gwlan: Linsie-Wolsie.

Tennn: a Cord, a String, a Halter.

Ter, glan. hardd, (pur:) pure, clean, neat.

Teru, glanhau, (puro:) to purify, to make clean.

Terdd, ban, chwimmwth, hefd llm: swift, nimble, also sharp.

Terch, torch: a Collar, a Chain.

Terfendd, gwasod: a Cow desiring a Bull.

Terfn: a Landmark, a Bound, a Partition.

Terfynu: to sit a Bound, to limit, to partition between, also to end.

Terfysg, helbul, Cyffro, Cythryfwl: a Tumult, an Insurrection, Disturbance.

Terfysgu, Cyffroi: to disturb to make a Sedition or Tumult.

Terment, claddiad: a hurying.

Termud, distaw: very silent.

Terrig, creulon, garw: rough, severe.

Terrig ar fodlau: Dirt on one's beels.

Terrwn, crf, h, poethlud: strong, bold, also hot.

Terrwynnu, poethi: to grow hot.

Terdr, pust yr haul: the Sun beams.

Terdd, edrch Ter.

Terll, cuchiog, yfrywiog ei olwg: of a frowning and cruel looks.

Tes: the heat of the Sun-shire.

Tesog: hot by the Sunshine.

Tesach: to sport and play the wagg, gadding.

Tesgll, (ystacc:) a stack.

Testyn: an Epigraph, an Inscription or Title, also an Argument, a scoff or
mocking-stock, a Text.

Teth: a Teat or Pap.

Teulu: a Family.

Teuluaidd: familiar, domestic, hospitable.

Teuluwriaeth, trefn lusendai: household order or government.

Teuluwas: a servant, an houshold-servant.

Teuluedd, teluedd, heddwch, Cyttundeb: peace, concord.

Tew: thick, gross, fat.

Tewder, tewdwr, tewedd: thickness, grosness, fatness.

Tewhau, tewychu: to fatten or wax fat, to thicken.

Tewdws, y twrr Tewdws: the seven Stars called Pleiades.

Tewi: to be silent, to hold one's peace.

Teyrn, brenin, hefyd gorthymwr: a King, a Tyrant.

Ternaidd, Brenhinol: Royal, Kingly, Imperial.

Ternas: a Kingdom.

Ternasu: to rule or govern a Kingdom.

Ternwialen, gwialen Brenin in arwyddo Brenhinfraint: a Scepter.

TI.
TI, di, dydi: thou.

Tid a Chain.

Tin: Brich or Fundament.

Tinbais, pais merch: a Petticoat.

Tingc:) a tinkle or blow on a Bell, Pot or Kettle.

Tingcian:) to ring or tinkle.

Tindroed, henw adern bychan: a little Bird called a Diver, Didapper, Arsefoot.

Tinfoll, edrych Mwll.

Tinfigl y gwys, sigl tin y gws: a Bird called a Wagtail.

Tiol, diol, ol: a track or footstep.

Tir: Land, an Inheritance, a Farm or Tenement.

Tiriog, cyfaethog o dir: rich in Land.

Tiriogaeth, y tir a berthyno i dre neu ddinas neu lus: a Territory.

Tirio, dyfod i dir: to land or come ashore.

Tirio fell mochn: to dig up the Earth like Swine.

Tirf, bywiog, buan, tew: lively, quick, fat.

Tirion: gentle, courteous, pleasant.

Lle tirion: a pleasant place.

Gwr tirion: a courteous man.

Tiriondeb: courteousness, mildness, also pleasantness.

Tirionwch, edrch tiriondeb.

Tissio: to sneeze.

Titten, diden: a Breast or Tett.

Titiaid, propriaid, gwbed man: little Flies like Gnats.

Titl,) testn, neu henw llyfr: a Title or Inscription.

Titriwr, Didryfwr, dn neilltuol er mwn duwioldeb: a Religious man, a Hermit.

T. L.
TLawd: poor, needy.

Tlodi: poverty, need.

Tlodi neu gwneuthur in dylawd: to impoverish.

Tlws, Tegan Clust: a Jewel.

Tlws neu proppor: pretty, pleasant, amiable.

TO.
Too: the Tyle or Thatch of a House.

Toi: to thatch, to tyle.

Towr: a Thatcher, a Tyler.

To ysgafn, magwr: a Lay or Pile.

Tocc: immediately.

Tocc, (het, capp:) a Hat or Cap.

Toccio: to clip or shear.

Toddi: to melt.

Toddaid, math ar gerdd: a kind of Verse.

Toes: Dough.

Toes-dwrr: a mass or lump of Dough.

Toesi: to become doughy, to make Dough.

Toli, gwareddu, lliniaru: to assuage.

Tolbwrdd, bwrdd chwaryddiaeth: a pair of Tables or Chesboard.

Tolo, pws o bwsau: a pound weight.

Tolc: a hollowness or dent.

Tolcio: to make bollow, to dent.

Tolcio fell hwrdd: to butt like a Ram.

Tolchen: a Clot.

Tolchen o waed: a clot of blood.

Tolgorn, math ar ffon gam: a crooked staff that the Auguns used in pointing
the Quarters of the Firmament.

Toll: a Toll or Custom.

Tolli: to take Toll or Custom.

Tom: Dirt, Mud, Mire.

Tommawg, tomlud: dirty, muddy, miery.

Tommi, gwneuthryn domlud: to bespatter with dirt, to dung.

Tommen: a Dunghill.

Ton: a note, tune or accent.

Tonn: a wave, a surface, an outside.

Tonnog: full of surges or waves, also heady, dogged.

Tonnen: the skin, also a shell, or outside of any thing.

Tonn, edrych twnn.

Tonniar, (plangc,) ton dwr: a Board or Plank, also a Wave.

Topp:) a Top to play with.

Topp:) the height or top of any thing.

Toppyn: the hair or foretop.

Tor, toron, toryn, cochl, hugan: a Cloak, a Coat, a Mantle.

Toronog: wearing a Coat or Cloak.

Torr, torriad: a fraction, breaking or dividing, a cut, a cessation,
education, also a taming or breaking of a Horse, also the belly.

Torrdn: full bellyed.

Torri: to break, to cut.

Torrog: gore bellied, great with young.

Torrogi: to conceive, to become with young.

Torrogen, edrych trogen.

Torch: a Collar, a Chain.

Torchi: to wreath, twist or wrap.

Torchog: wreathed, having a Chain.

Toreth: increase.

Torf, llu, cynnlleidfa: a multitude.

Torrfynyglu, torri pen oddiar gorph: to behead or cut off the head, also to
hurl or throw down headlong.

Torrgoch, math ar bysgodn: a Fish called a Rochet.

Torrllwth: a Litter of Piggs, or Puppies, etc.

Torpell, tolchen: a lump or clot of any thick matter.

Torredwynt, troedwnt, trownt: a Whirlwind.

Torth: a Loaf.

Torstain, boliog, cestiog: gross about the middle.

Tossed: hard, severe.

Tostedd: severity, also a Disease called the Stone.

Toster, surni, creulondeb: sourness, severity.

Tostur, tosturus: to be pitied.

Tosturi: pity, compassion.

Tosturio: to take pity.

Towr: a Thatcher.

Towarch, edrch tywarch.

Town, edrch tywn.

Towdd, edrch tywdd.

T. R.
TRa: while, until, above, beyond.

Tra, edrch traha.

Trablawdd, bywiog iawn: very swift or nimble.

Trabludd, cyffro, cythryfwl: disturbance, tumult, war, conflict.

Trachefn, trachgefn, drachefn. again.

Trachwres, tragwres, gormod gwres: too much heat.

Tradw: three days hence, three days after.

Traenter, darllawdd: a Brewer.

Traensiwr:) a Trencher.

Traeth: the Sands bordering upon the Sea.

Traethell, edrch traeth.

Traethu, mynegi: to declare.

Traethawd, ymadrodd: a Treatise or Discourse.

Trafael, trafferth, poen: labor, endeavor.

Trafaelu, poeni, gweithio; to labor, to work.

Traflwng, traflwnge, llwngc mawr: a great draught or swallow.

Traflngcu, mawr lyngcu: to swallow extremely.

Trafod, helbul, poen, ymladdfa: labor, trouble, also a conflict or battle.

Trafodi, ymryson, ymladd: to strive, to fight.

Trafferth: trouble, concerns and business.

Trafferthu: to trouble or be troubled, to cark and care.

Trafferthus: full of troubles and business.

Tragor, llawer iawn, gormodedd: superfluity, excessiveness, abundance.

Tragywdd. tragywddol: eternal. everlasting.

Tragywddoldeb, tragywyddolder: eternity.

Tragywddoli: to perpetuate, to make immortal or eternal.

Traha, balchder, coegni, diffeithwch: contempt, arrogance, pride, the highest
injury.

Trahaus, trahawg, balch, coeglud, diystur o eraill: proud, that despises
others.

Trahausder, edrch traha.

Trai: a decrease, also the ebbing of the Sea.

Treio: to decrease, to diminish, to ebb.

Traian: a Jointure, or third part.

Traidd, mynediad heibio, trwodd neu trosodd: a carrying or conveying over, a
passing by.

Treiddio, mined heibio, trwodd neu trosodd: to pass, to convey over.

Traill, treigl, treingl: a Revolution.

Treillio, ymgreinio, rholio: roll or tumble.

Train, buchedd, (cwrs) bwoliath dn, llercian: conversation, also a lingering or
delaying.

Trais: oppression, rapine, a ravish, a rape

Treisio: to ravish, to commit a Rape, to oppress.

Traith, ymadrodd: a Treatise or Discourse.

Trallod: adversity, trouble.

Trallodi: to disturb, to vex or trouble.

Trallodus: troubled, vexed, troublesome, vexatious.

Tramgwdd: a slip, slide or fall, a misfortune.

Tramgwddo: to fall, slip or slide, to meet with misfortunes.

Tramor, tros y mor: beyond Seas.

Tramw: to frequent, to go often.

Trang, trangc, trangcadigaeth, marwolaeth: End, Death.

Trengi, trengu, marw: to end, to die.

Trangcell, (dracht:) a Draught in drinking.

Trannoeth, y foru medd Dr. Davies: to morrow, the day following.

Tras, trasau, carendd, ceraint: Kindred, Alliance.

Trasol, in deird i lawer: having many Kindred or Alliance.

Traserch, gormod search, colledig search: too much love, lost love.

Traseifiad, in parhau, in aros in ddiysgog: abiding still or firmly, perpetual.

Traul, (Cost:) expense, charge, cost.

Treulio, gwario: to spend, to wast or consume.

Treulfawr, (costus:) sumptuous, chargeable, costly.

Treulgar: lavish, prodigal.

Trawd, trawdd, cerddediad, troediad: a walking, a pace.

Traws, tros, trosodd: over.

Traws, trawsedd, yr hyn sdd ar draws: cross, overthwart.

Trawsedd, trawsder, trawsineb: oppression, iniquity.

Trawsglwdd, edrch Trosglwdd.

Trawst: a Beam.

Trawswch, blew'r welfl uchaf: the Mustache, the hair on the upper lip.

Trebl,) trifflg: threefold, also the Treble in Music.

Trecc, offern, hefyd taclusrwydd: an Ornament, also an Instrument or Tool.

Treccyn: an Instrument or Tool.

Trech: stronger, mightier.

Trechaf: strongest, mightiest.

Trechu: to overcome or subdue.

Tref: a Town.

Trefan: a little Town or Village.

Trefad, trigfa, annedd, hefyd aros: an abode or dwelling, a House or Cottage,
also to dwell or abide.

Treftad, treftadaeth, etifeddiaeth, cynhysgaeth: Patrimony, Inheritance.

Treftadol, etifeddol, perthn i etifeddiaeth: pertaining to Inheritance or
Succession.

Trefred, trefad, cartref: one's house or abode.

Trefn: Order.

Trefnid, trefn, (ordinhad:) ordination, disposition.

Trefnu: to order, direct or dispose.

Trefnus: well appointed, decent, in good order.

Treigl, treingl: a Revolution, a Rolling or Tumbling.

Treiglo, treinglo: to roll or tumble.

Treiglad, treigl ddn, treingl ddn: a Vagabond, a Wanderer.

Treisiad, bustach, hefyd gorthrymwr: a Bullock, also an Oppressor.

Treisig, trais: oppression, extortion.

Trem, drem, golygiad, craffiad: an aspect or countenance.

Tremud, edrch termud.

Tremg, dirmg: contempt, reproach.

Tremn, tremynt, edrch trem.

Tremyniad, delw neu lun ysbrd, ellll: a Vision or Fantasy.

Trenndd, tranoeth: two days hence, the next day after tomorrow.

Tres, poen, helbul: labor, business, trouble.

Tres, carr ceffl: a Drag.

Trestl: a Dresser or Kitchin-Table, any small movable Table.

True, tissiad: sneezing.

Trewi, tissio: to sneeze.

Trewyn, athrywn: to part or separate them that fight.

Tri: three.

Trioedd: we three, they three.

Triagl:) Treacle.

Tri dyblig: threefold.

Trifyfig, tair modfedd: three Inches.

Trigo: to dwell, to stay, to remain, also to starve or die.

Trigias, trigiant, cartref, trigfa: habitation, abode.

Trimud, termud, distaw: silent.

Trin: to handle, to do one's business, to dress or order, to tend or nurse.

Trined, edrch trin.

Trindod: Trinity.

Trippa, y perfedd, coluddion: the Entrails or Bowels.

Trist: heavy, mournful, sad.

Tristwch, tristyd: heaviness of heart, sadness, sorrow.

Trislau: to grow sad or heavy, to mourn, also to make sad or heavy.

Tro: a change, a turn.

Troad, troead: conversion, a turning.

Troi: to turn, to convert, also to roll.

Troch, trwch: deep through.

Trochfa: a bathing or dipping.

Trochi: to dip, to bathe, also to baptize.

Troed: a foot, the foot of any thing.

Troediog: having feet, also a Footman or Page.

Troednoeth: barefooted.

Troedfedd: a foot or twelve Inches.

Troedog: any thing wherewith the foot is tied, a snare or fetter.

Troedlath, troedlas, troad bren gwdd: the Treadle of a Weaver's Loom.

Troell: a Spinning-wheel.

Troellog: round as a Wheel.

Troethi, piso: to make water.

Trogen: a Vermin called a Tyke that annoyeth Dogs, Sheep and Oxen.

Tros: for, above, over.

Trosedd, camwedd: transgression.

Troseddu: to transgress.

Trosglwdd, dygiad neu bwtiad trosodd: a carrying over, a transportation.

Trosglwddo, dwn neu bwrw. trosodd: to carry over or transport.

Trosi: to turn, tumble or disquiet.

Trosol: a Bar.

Trostan: a long Poll or Spear.

Trotterth, tuthiwr: a Trotter, or he that trots.

Trotian,) tuthio: to trot.

Trothw, rhiniog: a Threshold or Groundsil.

Trownt: a Whirlwind.

True, truan: poor, weak, helpless, miserable.

Truaf, truanaf: most miserable, most wretched.

Truenn, dn truan: a poor miserable man.

Truanu, truanhau, trugarhau: to have pity or compassion.

Trugar, trugarog: merciful, compassionate.

Trugaredd: mercy.

Trugarhau: to have mercy, to take pity.

Trul, rholbren i lyfnhau tir, neu rhol garreg: a Roller.

Trull, (bwtri,) (seler:) a Buttery or Cellar.

Trulliad, (bwtler:) a Butler.

Trullio, gillwng diod: to draw drink.

Trum, brn, pen brn: the top of a Hill, also a Hill.

Trum, grwn, cefn, o dir: a a Balk or Ridge between two Furrows or Reens.

Trummain, trimiog, in llawn cefnau fell tir llafur: ridged as plowed Land.

Truth, gweniaeth: fawning, flattery.

Truthio, gwenheithio: to fawn or flatter.

Truthain, gwenheithiwr: a Flatterer.

Trwccio, methu, gwfo, syrthio: to fail, to flagg, also to fall.

Trwch, toriad, again, fos: a Cut, a Trench, a gash.

Trwch, torredig, drylliedig, cloff, anafus: broken, maimed, lame.

Trychu, torri trwodd: to cut asunder, to gash.

Trwch, dn annedwdd, neu aflwddianus: an unhappy or unfortunate man.

Trychni, trychineb, drychinneb: mishap, misfortune, calamity.

Trwm: heavy, weighty, also sad, sorrowful.

Trymder: heaviness, weightiness, also sorrow, sadness.

Trymhau: to wax heavy or burdensome, also to be sad, or to make sad.

Trwmluog, trymluog, swrth, lludded: dull, heavy, sluggish.

Trwmpl,) utcorn: a Trumpet.

Trwp, cnnog odro: a Milkpail.

Trwsa) (bwndel,) (ffardel:) a Truss, a Pack or Fardel.

Trwsgl: clumsie, untrimmed, ill proportioned.

Trwsio: to dress, also to amend or repair.

Trwsiad: apparel, decking, triming.

Trwsiadu: to cloth, to trim, to deck.

Trwsiadus: well clothed, decked or trimmd.

Trwadl, parod, hylaw, deheuig: ready, quick, dexterous.

Trwst: a sound, a noise.

Trystio: to make a noise or sound.

Trwstan, twrstan: unhappy, unfortunate.

Trw: by, through.

Trwdded: license, liberty, freedom, also a Lease, also a hot Iron to bore
holes.

Trwddedawg, a ryddhawd, a gafodd rydd-did: one that is made free, also one
having free admission.

Trwyddew, ebill: a Wimble or Piercer, an Augre.

Trwn: a Nose.

Trwno: to smell with the Nose close to a thing.

Trwth: Lie made with Ashes.

Trwytho: to lie or wash with Lie.

Trybedd: a Brand Iron.

Trybaeddu: to be daubed with dirt or blood, etc.

Trybelid, trybelydr, parod, ban, prysur: ready, quick, also busy.

Trybestod, prysurdeb, trafferth: business, great travail or busy work.

Trychni, trychineb, drychineb: mishap, misfortune.

Trychu, tori trwodd: to cut asunder, to gash.

Trychwdd, tramgwyddus, serfll, brau: like to ruin, decay or perish, frail,
brittle.

Trylar, sibrwd, singrig: to chirp or chatter as a Bird, also the chattering of
Birds.

Trydwll, tyllog trwodd: bored through.

Trydedd, tryddd: the third.

Trfal, tri chornelog: a Triangle.

Tryfer: a Trident or three forked Dart or Spear to take Eels or Fish.

Tryfrith: garnished with diverse Colors, full of spots or blots, plenty or
numerous.

Tryleu, glythau, sypiau, Cidu: Heaps, Bundles, Faggots.

Trylew, cryfa, gwreiddiaf: most strong or valiant.

Tryliw, o'r un lliw: of one and the same Color.

Trylwn, bon, parod: quick, ready.

Trymbar, trwm bastwn: a heavy Lance or Spear.

Trymder: heaviness, weightiness, also sorrow, grief, sadness.

Trymdde, trymbyrddig, trwm, trist, prud: weighty, heavy, sad, melancholy.

Trymfrd prudd-der: sorrow or heaviness of heart.

Trymluog, lludded: slow, dull, drowsy.

Trymyniad, baedd: a Bore, a Bore-pig.

Trysor: Treasure.

Trth, trethi: Taxes.

Trythll: lascivious, letcherous.

Trythyllwch: lust.

Trywanu, brathu trwodd: to pierce, or stab.

Trywedd: the track or scent.

TU.
TU ystlus: a side.

Tuedd: a Coast, also an Inclination.

Tueddu: to incline, to draw or levil at a thing.

Tuchan: to lament or groan.

Tuchan: a groaning.

Tuchanlld: given to repine, or groan.

Tud, daiar: the Earth.

Tudfach, ystrdfach, ystrdfachan: a Style, Stilts.

Tudwedd, tudwed, daiar, tir: Land, or Soil.

Tudlath, llathen dir, neu trostan o bum llath a haner o hud i fesur tir: a
Perch or Pole.

Tudded, cwrlid, hws, hiliad: a Cover or Coverlet.

Tuli, amdo, hws cefll: a Shroud, a Horse cloth.

Tunnell, 2000 o bwsau'r ewr, hefyd (mesur) gwlb in cynws 252 (galwn:) a Tun.

Turio: to root up the Earth as Hogs, also to land or come ashore.

Turn:) a Turn that Turners use.

Turnio:) to turn the Turners work.

Turnen,) llestr neu degan o waith (Turniwr:) a turned Vessel or piece of work.

Turs, durun: a Nose or Bill.

Turtur, math ar golomen garedig, yr hon pan fo farw ei chymhares ni chymhara
bth mw agun arrall: a Turtledove.

Tusw: a gripe or handful, also a Painter's Pensil.

Tuth, tuthiad: the trotting of a Horse, etc.

Tuthio: to trot, or run.

Tuthiog: given to trot.

TW.
TWcca, (cwllewr:) a Coulter, a Knife, a Tuck.

Twddf, attwf, tyfiad: a growing, a thriving.

Twf, tyfiad, tyfiant: growth, increase.

Tyfu: to grow.

Twlc, t bychan: a little Cottage.

Tylciau, tai bychain: Cottages, Booths, Sheds.

Twll: a Hole, a Cave, a Den.

Twlly llumman, twll y mwg: the Trunk or passage of a Chimney.

Tyllu: to pierce or bore a hole.

Tyllog: having holes.

Twmpath: a Bush.

Twn, tonn. toriad: a rend, a cut, a breach.

Twnn, drylliog, candrell: broken, rent, torn.

Twng, llw: an Oath.

Tyngu: to swear.

Tyngu anudon: to forswear or perjure.

Twngc, twng, than o d in perthn i (feister) y tir: a certain share of the
standing Corn due to the Landlord.

Twr:) a Tower, a Castle.

Twrr: a heap, a pile.

Tyrru: to heap or pile together.

Twred, twr bchan: a little Tower.

Twred, twred tyline: a Kneading-trough.

Twrch: a Hog.

Twrch daiar: an Earth-mole.

Twrf, twrdd, trwst, taran: a noise, a stir, a thunder.

Twrf, tyrfiad: a wresting of a Sinew, a sprain.

Tryfu: tosprain, to wrest aside.

Twrlla, llygoden fawr y mynudd: a Hill Mouse.

Twrllaes, torllaes: panch-bellyed,

Twrn da: a good turn, profit, benefit.

Twrn drwg: disprofit, harm, a bad turn.

Twrstan, trwstan: unhappy, unfortunate.

Twt, twtti, tewch: hold your peace, silence.

Twtnai, lliw llwd, llwdrudd: an Iron gray color.

Twtnais, tacclus: neat, handsome, well decked.

Twg, gwisg, dilledn: a garment, apparel.

Twl, ofn, arswd: fear.

Twll: deceit, fraud.

Twyllo: to deceive.

Twyllodrus: deceitful.

Twyll-gynghanedd, can anghywir: a false Concord in a Verse.

Twlluan, dylluan: an Owl.

Twyll-odl, odl anghyson: an improper meeter.

Twmn, twmmun: warm.

Twmno: to heat or warm.

Twmder: heat, warmth.

Twmdwro, twmno: to make hot or warm.

Twsg, than, rhwfaint: some, part, or some portion.

Twsgen: a small part or portion.

Twsgo, cynill, hell, pentyru: to gather or heap together.

Twso: to lead.

Twsog: a Prince.

T. Y.
T: a House.

Taid, tylwth t, llonaid t: a family, a house full.

Tb: opinion, esteem, suspicion.

Diletrb, heb led tybio: free from suspicion.

Tybiaid, tybio, tybygu: to esteem, to think, to suppose, to suspect.

Tydi, dydi: thou.

Tygcio: to profit, to prosper.

Tycciant: prosperity, good luck.

Tyddn: a Farm or Tenement.

Tyfod, tywod: Sand.

Tyfu: to grow.

Tle, lle ty, llawr t: Ground whereupon a House stood, also a convenient place
to build on.

Tylino: to knead.

Tylwth: a Family, a Tribe, also Kindred.

Tylwythog: that has a great Family, or many Kinsmen.

Tlath: a Fafter.

Tylofi, edrych dylofi.

Tyluwr, telu-wr, pen teulu: the Father or Master of a Family.

Tylluan, dylluan: an Owl.

Tymmestl: a Storm, a Tempest.

Tymmhestlog: tempestuous, stormy.

Tymmig, pigiad, pigo, symbylio, mined ymblaen: a pricking or slinging, also
moving or sailing forwards.

Tymmhigo: to prick forwards, to pinch.

Tymmer: a temperate measure, a due proportion.

Tymmheru: to temper.

Tymmherus: temperate.

Tymmor: a season or time convenient.

Tymmhoraidd: seasonable, also meet, decent, convenient.

Tymmhoreiddrwdd: decency seasonableness, fitness of time, convenience.

Tymp, amser pwntiedig, cyfamser: a space of time, a certain time, an appointed
time, a Term time.

Tnn: stretched, tite drawn, also stubborn, sullen.

Trnnder: straitness, also stubborness.

Tynnhau: to make strait or tite.

Tynn, tyniad: a draught, a pull.

Tynnu: to draw.

Tynniar, clch suddas: a kind of Bells called Judas Bells.

Tyner: tender, gentle.

Tynerwch: tenderness, gentleness.

Tynewn, tenewn: the flank.

Tynged, tynghedfen: fortune, fate, destiny.

Tynghedu gorchymmn in enw Dnw: to adjure, to command in God's name.

Tyngu: to swear.

Tyno, llanercho dir, pant o dir: a little Valley, a green plat of ground.

Tyrfa: a multitude.

Tyrfu: to sprain, to wrest a sinew.

Tysmw, Cystudd, Cryndod: affliction, trembling or shivering.

Tysmwo, crynnu: to quake or shiver.

Tst: a witness.

Tystio, tystiolaethu: to testify or bear witness.

Tytmwy, derbyniad, pen Cengel, modrw in dal pwrs wrth wregys: a Buckle, a
Clasp.

Tytmwyo, (bwcho, clysbysu:) to tie, to buckle, to clasp.

Tywallt: to pour out.

Tywarch: green Turfs or Clods of Earth.

Tywarchen: a green Turf or Clod of Earth.

Tywarchawr, ch, buwch, eidion: an Ox, a Cow, a Neat.

It Was, gwas t: a Household man servant.

Tywod: Sand.

Tywodlyd: sandy.

Tywdd, hia: the weather.

Tywll: dark, obscure.

Tywyllu: to darken.

Tywyllwg, tywllwch: darkness.

Tywyn, tywniad, goleuni: brightness, or shining.

Tywnnu: to shine.

Tywn, glan y mar: the Sea Shore, or Sea Land.

Tyws, twysenau d: Ears of Corn.

Tywsen: an Ear of Corn.

Tywso: to lead.

Tywsog: a Prince.

Tywysogaeth: a principality.

UB. UCh.
UBain, uban, udo, gweiddi: to howl or make a noise.

Uen, uwch, uchach: above, higher, superior.

Uchaf: highest, chiefest, supreme.

Uchafiaeth, penaduriaeth: supremacy, height or top.

Uchedd, wneb, croenen: the top or surface.

Uchel: high.

Uchder, uchelder: height, or high.

Uchelfa, lle uchel: a high place.

Uchelfaer, (sirri,) (Cwnstabl:) a Sheriff, a Constable.

Uchenaid: a sigh.

Ucheneidio: to sigh.

Ucher, yr hwr, Prydnhawn: the Evening.

Ucheru, hwrhau: to grow late, or draw toward the Evening.

Ucho, uchod: above, on high.

UD.
UDo: to howl like a Dog.

Udfa: a howling.

Udcorn: a Trumpet.

Udd, Arglwydd: a Lord.

Uddudd, iddnr: to them, unto them.

UF.
UFel, uwel, ufeliar, Tan: a fire.

Ufeldd, aelwd: a fire-hearth.

Ufelltawd, ufylltawd. gostyngeiddrwdd: humility.

Ufudd: obedient, humble.

Ufuddod: obedience.

Ufuddhau, gwneuthur er: to obey.

UFF.
Uffern: Hill.

Uffernol: hellish.

UG. UL.
UGain, ugaint: twenty.

Ulw: hot Embers.

UN.
UN: one.

Uno: to unite, to appease.

Undeb, cyttundeb: unity, concord.

Unoliaeth, cyttundeb meddwl, unfrud: unanimity, concord of heart and mind.

Un ar ddeg: eleven.

Unfed arddeg, undegfed: eleventh.

Unben, Unbn, penadur, llywdd, Brenin: a Monarch, an Emperor, a Prince.

Unbennes, Brenhines, etc. an Empress, Queen or Princess.

Unbennaeth, Brenhiniaeth, etc. Monarchy.

Undras, undylwth, drydu: of the same kindred or family.

Unddull, unfath, yr un fath: uniform, alike.

Unffurf, yr un fath, fell en gildd: uniform, all alike.

Ungor, heb gyrdeddu: single or untwisted.

Edeu ungor, edeu-ddi gyhydedd: untwisted Thread.

Uniawn: right, straight.

Uniawni: to rectify, to direct, to streighten.

Unllawiog: one handed.

Unlliw: of one and the same color.

Unllygeidiog: one eyed.

Unoed, o'r un oed, cysoedion: of the same Age.

Un-tri, tri unwaith: one time three.

Unwaith: once, one Time.

Unon, unofn, ofn, arswd: fear.

Untrew, true, tissio: sneezing.

Untuog, a fo in pleidio: partial.

Untyrch, entyrch, uchder, brigyn: the height, the top.

UR.
URael, math ar lin: a kind of Flax.

Urdd, Urddau, urddas, gradd eglwswr: Order; holy Order.

Urddo: to admit into Orders, to ordain at Universities.

Urddol, parchus, graddol: honored with some Degree or Order.

Urddedig, parchedig: that is in honor, honorable.

Urddas, anrhydedd: Honor, Dignity.

Urddasol, anrhydeddol: honorable, worshipful.

Urdden, urddain, urddn, urddol, parchus, graddol: honored with some Degree or
Order.

Urdduniant, anrhydedd: honor, reverence.

Uriad, henuriad, hen-wr, heneddwr: an Elder, a Senator, an Old man.

Us: Chaff.

Usn: a Chaff.

Ust, is taw: hold thy peace, silence.

Usuriwr, Occrwr, Llogwr Arian: an Usurer.

Usuriaeth, Occreth, Llog Arian: Usury.

Uswdd, in ddarnau, in ddrylliau: to pieces.

UT.
UTcorn, Corn pres: a Trumpet.

Uthr, rhyfeddol: wonderful.

Uwd: a Hasty-pudding, a Stir-about.

Uwd Peilliaid: Pap, or meat made of milk and Wheat flower.

Uwd Sugaethan. uwd a Rodder wrth friw iw sugno: a Poultise.

WE.
WEdi: after.

Weithian, bellach: now, now at length.

Weithion, edrich weithian.

Weithiau: sometimes.

Well, gwelwch, deuellwch, gwbyddwch: behold.

Weldymma, well dymma: behold here.

Weldyna, wele-dyna: behold there.

Weldaccw, well daccw: behold there.

Welducho, gwelwch i fynn: behold above.

Weldiso, gwelwch islaw: behold below.

Wfft, herr: a word of difiance, or sometimes upbraiding.

WI.
WI. da iawn: heiday, well done!

Wibwrn, Rhw ydafedd glass: Coventry Blue.

Wihi, gwyryriad Ceffylau: the Voice of Horses when they neigh.

Y Wilammeg, huchen ar Lygad: the Web in the Eye.

WN.
WNs,) yr unfed ran ar bymtheg or pws: an ounce.

Wng, in agos: near, hard by.

woe, llais bytheied in helf. the voice of Hounds a hunting.

Wrls, Rhw Lysiau: a kind of Herbs.

Wrth: by, hard by.

WITH.
WTtra, prif-ffordd, ffordd y

Brenin: the highway.

Wttres, chwant y Cnawd, anlladrwdd, afradlonrhwdd: Luxury, Prodigality.

Wttreswr, gwr afradlon, gwr mllad: a prodigal man, a luxurious man.

W: an Egg.

Wbr, wbren, awr: the Firmament, the Air, the Sky.

Wbrwr, wbrdd, serdd: an Astronomer.

Wf, ydwf: I am.

Wlo: to weep or shed tears.

Wlofain, gwlofain: to lament, to weep bitterly.

Wlofedd. galarnad, cwnfan: Lamentation.

Wlofus, a wlo ac a gwno lawer: that weepeth or bewaileth much.

Wll, yr hunllef: a Hag or Nightmare.

Wneb: face, countenance.

Wnebol, golygus: beautiful goodly to behold.

Wnebu: to behold, to face.

Wnebwerth, iawn, diwygiad: satisfaction.

Wr: a Grandson or Daughter.

Wsg, ynwsg: forward.

W{y}th: eight.

Wthfed: the eight.

Wthnos: a week.

Y.. Chapter
Y, yr: the.

ch: an Ox.

Ycha, gwelwch, dyma, dyna well: to, behold.

Ychenawg, anghenawg: needy.

Ychryn, dychryn, crynfa, achreth: fear, trembling, quivering.

Ychwaith, chwaith: neither.

Ychwerig, ychydig: a little.

Ychidigyn, y lleiaf a all fod: the least that may be, a Mote.

YD.
d: Corn.

Yden: a grain of Corn.

Ydlan: a Yard made for Ricks of Corn or Hay.

Yd-tir: Corn-land.

Yd, ydd, y, yr: the.

IF.
YFed: to drink, also a drinking.

Yfwr: a drinker.

Yfettri. llymmeittian: to tipple or drink often.

Yforu: to morrow.

Ygor, egor: to open.

Ygs. gygs, cuchiog: frowning

Yleni, eleni: this present year.

Ylltr, man-geni, dyfaden: a Mole or Wart.

YM.
YM, mine: an Adverb of swearing, by.

Yma, yman: here.

Ymachlud, ymachludd, cuddio, ymguddio, cuddiedig: to hide, to hide himself,
also hidden.

Ymadael: to depart.

Ymadferth: activity, defense.

Ymadolwn, atolygu in fynch, dymuno in daer ag in aml: to beseech or entreat
earnestly and often.

Ymadrodd, parabl: a speech.

Ymadroddi: to make a speech.

Ymadroddus: well spoken, eloquent.

Ymadrawddlm, ffraethder: sharpness in speaking.

Ymaes, allan: without, out of doors.

Ymafael: to lay hold, to wrestle.

Ymaeldd, ymafaeldd, ymeulwr: a Wrestler.

Ymaith: away, hence, out of the way.

Ymandaw, gwrandaw: to hear, to hearken.

Ymannos, annos: to set on or encourage.

Ymannos, ymannog, ymgynghori: to exhort one another mutually.

Ymarddelw, gofn am eu heiddio eu hun: to claim.

Ymarwar, ymrafael, ymryson: discord.

Ymatcor, edrych Atcor.

Ymbil, erfyn, dymmuno: to implore, to beseech.

Ymborth: food, nourishment.

Ymborthi: to feed one's self.

Ymbyngcio: to concord in harmony.

Ymchweld, dymchwelud: to turn away, to turn aside.

Ymdaeru: to stand in controversy.

Ymdaith: to travel.

Ymdiro, ymdwymno with y tan: to warm one's self by the fire.

Ymdrafodi, ymrysson: to fall out, to strive.

Ymdrech: contention, debates.

Ymdraffullio, prysuro: to hasten.

Ymdrin, ymrafael: debate, variance.

Ymdwymno: to warm one's self.

Ymdynnu: to strive, to contend also to pull at each other.

Ymdywnnygu, tywynnu, disgleirio: to shine.

Ymddangos: to show one's self, to appear.

Ymddibynnu wrth, crogi wrth, disgwl wrth: to hang by, also to depend upon.

Ymddifad: Fatherless, Motherless, an Orphan.

Ymddifadu, dwyn oddiar: to deprive, to bereave one of a thing.

Ymddifedi, anetifeddiad: orbity, privation.

Ymddifustlo, ymsennu: to scold.

Ymddifregu a Duw, attolygu i Dduw: to beseech God.

Ymddiffn: to defend, also a defense.

Ymddiffynfa: a defense, a safeguard.

Ymddihafarchu, ymdrechu: to strive or contend.

Ymddihattru, ymddiosg: to undress or strip one's self.

Ymddiodi: to guzzle or drink lavishly.

Ymddioli, Dileu, crafu ymmaith yr ol traed: to blot out the tracks or
footsteps.

Ymddiried: to trust or confide in.

Ymddiriedgwbl, flyddlona: most trusty, most faithful.

Ymddirgelu, ymguddio: to hide one's self.

Ymddiwad, gwadu, gwrthod, hefyd cyhoeddi: to deny, to refuse, also to report.

Ymddrychioli, ymddangos: to appear.

Ymddwn: to behave one's self well or ill.

Ymddwn, beichiogi: to conceive or go with young.

Ymddyfoli, cegu, ymrythu: to devour or ravine gluttonously.

Ymddywedd, cd-ymddiddian: to discourse or dispute.

Ymegnio: to endeavor, to strain or strive hard.

Ymeirio, ymremmial: to quarrel in words.

Ymenndd: the brain.

Ymmennydd-dro, pendro: a Disease called a Vertigo.

Ymenn: Butter.

Ymestyn: to stretch one's self.

Ymfyddino, ymgafglu ynghd: to encamp.

Ymffrost, ffrwst: a boasting.

Ymffrostio: to boast.

Ymgael, cymws gymharu: to be well met, or well matched.

Ymgattewrach, ymladd: to fight, to skirmish.

Ymgipprs, edrych cipprs.

Ymgeinio, rhegu, melldithio: to curse.

Ymgeledd: diligent overseeing, cherishing, attending.

Ymgeleddu: to cherish, to take care of or look after.

Ymgeleddwr: an Overseer, a Tutor, a Guardian.

Ymgroest: to mark with the sign of the Cross, and so to bless one's self.

Ymgyfredeg, ymgyfarfod: a meeting.

Ymgyllellu, ymladd a chleddfau neu gyllill: to fight with Swords or Knives.

Ymgynnal: to help or support one another.

Ymgynnal, diweirdeb, dianlladrwdd: continence, chastity, forbearance from lust
or pleasure.

Ymgreinio: to roll or tumble one's self on the ground.

Ymgyfarfod: a meeting, also to meet together.

Ymgyhydu: to join or twist together.

Ymgrch: a coming together, an assault.

Ymgyrchu: to come together, to make an assault.

Ymgystlwng, edrych cystlwng.

Ymhonni, taeru, ficcrhau: to assert, to vindicate.

Ymhwrdd: a butting or pushing.

Ymladd: to fight, a fighting.

Ymladd, i ladd ei hun: to commit self-murder.

Ymladdgar: much given to fighting, quarrelsom.

Ymlaesu, diffygio, pallu: to fail, to decay.

Ymleflef, ymsennu, ymremial: to contend in words, to scold.

Ymlochlach, llochi, gwenheithio: to flatter.

Ymlferdd: to rave or talk madly.

Ymlniad, erlidiwr, ymlidiwr: a Persecutor, a Pursuer.

Ymmerodr, penadur, llywdd, (Emprwr:) an Emperor.

Ymmerodres, panadures, etc. an Empress.

Ymmerodraeth, penaduriaeth: an Empire.

Ymiachau, jachau eu gilydd, cymerd eu cennad: to heal one another, also to
take their farewell.

Ymmod, symmd: to remove.

Ymnoddi, cymerd noddfa, llechu: to take a Refuge.

Ymodwrdd, terfysgu, cyffroi: to make a tumult.

Ymogelyd: to take heed, to beware.

Ymogor, t, trigfa: a House, a Habitation.

Ymoleithio, gwenheithio: to flatter.

Ymoleithdd, gwenheithdd: a Flatterer.

Ymmorchestu, ymaelud Codymmau: to wrestle.

Ymorchuddio, ymguddio: to hide one's self.

Ymornest, ymladd: to fight a Duel.

Ymorol, ymoralw: to enquire.

Ymorugo, ymlewhau: to be fierce.

Ymorwst, ymaeld codymman: to wrestle, to strive.

Ymosgryn, ymysgrain, edrych Crain.

Ymrain, hadu, enill plant: to bring forth seed.

Ymread, ymrewdd, cymhariad y gwrw a'r banw: copulation.

Ymrwyllo, ymddiffn: to shake off or deliver one's self.

Ymryson: a strife.

Ymrysongar: contentious.

Ymsang, ymwasg: a pressing, a straining.

Ymserthu, ymsennu, ymgeccru: to scold.

Ymsorllach, gwenheithio, pratio: to flatter.

Ymswrn, gwasgfa: a pressing or squeezing.

Ymswyno, ymgroesi: to bless one's self with the sign of the Cross.

Ymsywn, ymsennu: to scold, to cavil.

Ymswan, ymaelyd codymmau, ymryson: to strive, to wrestle.

Ymwadu: to deny.

Ymwad: a denial.

Ymwasgn: to embrace, to hugg or clip close.

Ymweddu, cyttuno: to agree together, to accord.

Ymwngc, agos, cymydog: near, a Neighbor.

Ymwneuthyr, cyttuno i ddyreidi: to conspire together.

Ymwr, rhuthr, hwrdd: violence, assault.

Ymwrio, ymryson, ymladd: to strive, to fight.

Ymwrando: to hearken.

Ymwrdd, ymhwrdd, ymhyrddio: to strive, to contend, to thrust or push against.

Ymwrwst, edrych ymorwst.

Ymwbod, cydnabod, ystyried: to acknowledge, to consider.

Ymylglch godre dilledn: the Borders or Fringe of a Garment.

Ymynhedd, ymbil, dymmuno: to implore, to entreat.

Ymysgar, ymysgaroedd, perfedd, coluddion: the Entrails or Gutts.

Ymysgrain, ymosgrain, ymosgrn, ymgreinio: to tumble upon the ground.

Ymystwro: to stretch one's self.

IN.
IN: in.

Ynad, Barnwr: a Judge.

In awr, yr awron, yrowan: now, at this present.

Yncil, encil, ffo, cilio: a flight, a retreat.

Ynfd: foolish, mad, simple.

Ynfydrwdd: folly, madness.

Ynfydu: to grow foolish or mad.

Yngan, yngend, son: to speak, to mention.

Ynglef, ynglais, gwaedd, cri, bonllef: a great cry or noise, a screik.

Yngnad, Ynad, Barnwr: a Judge.

Yngneidiaeth, Barnedigaeth: Judgment.

Yngres, rhwng: between.

Yngwrth, yngyrth, in ddisymmwth, chwppn: suddenly, presently.

Ynial, anial, rhyfeddol, hefd gwedi ei adel, anghyfanedd: wonderful, also
forsaken, unhabitable.

In lleigys, tua'r hwr: toward the Evening, in the Evening.

Ynni, nerth, gwrm, pybyrwch, gwroldeb: courage, strength, valor.

Ynnill: gain, profit, also to gain or profit.

Ynnyl, edrych annel.

Ynnyn, ennyn, cynneu: to kindle.

Yno: there, in that place, then.

Ynteu, yntef: he himself.

Ynwsg, edrych wsg.

Ynwst, gwlb, llaith: moist, wet.

Ynd: Shrovetide.

Yns: an Island.

Yr: the, that.

Yressu, croesawu: to welcome.

Yrf, Eirf, Arfau: Weapons, Arms, Tools.

Yrthiaw, edrych Gyrthiaw.

IS.
IS, in wir, in wirionedd: truly, verily.

Is of, sef, hynn ydiw: to wit, that is.

Ysb, lletteuwr: Guests.

Ysbaid, ennd, ehengder lle, hefd peidio: a space, a while, also to cease or
leave off.

Ysbar,) ffon fawr i ryfela: a Lance, a Spear.

Ysbleddach, difvrrwch: delight, recreation pastime.

Ysbonge: a jostle, a jerk, a spurt.

Ysborthion, porthiant anifeiliaid: Fodder.

Ysbrign,) blagurn: a sprig, a twig.

Ysbrychu, llychwino: to freckle, to break out into Pimples, also to soil or
besmear, to mildew.

Ysbwrial, y perhau a fwrier ymmaith: Sweepings, Reffuse, Rubbige.

Ysbwrn, mwswgl y mor: a Sponge.

Ysbbd, efbd, edrch ysb.

Ysbyddad, ysbyddawd, ysbytt, luseni: Hospitality.

Ysbyddad ddrain: white Thorns.

Ysbyddaden: a white Thorn.

Ysbydwr, Lletteuwr, a dderbynnio ddiethred: an Host, an hospitable man, that
receives stranges.

Ysbs, hysbs: sure, certain, positive.

Yscenn, marwdon, mardwn y pen: the Dandroff of the head.

Ysgablar, ysgwyddwisg, (ysgarff:) a Scarf.

Ysgaen, edrych Caen.

Ysgafael, ysgafeth, ysgafell, ysglyfaeth, a ddyccer oddiat eraill: a prey.

Ysgafala, ysgyfala, diofal, diogel: careless, negligent, safe.

Ysgafalhawch, diofalwch: carelessness, leisurely, vacancy, negligently.

Ysgafn: light, easy.

Ysgafnhau: to ease, to lighten.

Ysgafn o d ueu wair: a heap of Corn or Hay piled up and trodden hard.

Ysgafnu: to heap or set up Corn or Hay.

Ysgafnder: lightness.

Ysgai, ewn: foam, froth, scumm.

Ysgain, taenel, caeuen: a sprinkling.

Ysgeinio, ysgeinti, taenello: to sprinkle.

Ysgal, (Cwppan.) cawg: a Cup, also a Basin.

Ysgar, rhan, hefd (Tasg:) a part or portion, also a Task.

Ysgar, ysgyren: a Splinter.

Ysgar, gwahanedig: separated, divorced.

Ysgar, ysgariaeth, llythr ysgar: Divorcement.

Ysgarant, edrch Esgar.

Ysgardde, gwasgarfa. chwalfa: a dispersion a scattering.

Ysgarlad:) Scarlet

Ysgarm, gwaedd, bloedd: a clamorous noise, an out cry.

Ysgarmes,) curo ymaith, trechu: a Skirmish.

Ysgarsdd: it may be, perhaps.

Ysgaw: Elder-trees.

Ysgawen: an Elder-tree.

Ysgeinio, edrych ysgain.

Ysgeler, diried, echryslon, barus: wicked, villainous, ungratious, lewd,
mischievous.

Ysgemmdd, maingc: a Bench.

Ysgenn, edrych yscenn.

Ysgerbwd, Burgn: a Carrion, a dry Carcass.

Ysgewll, blagur, twf blwddn: young sprigs or twigs.

Ysgidogll, Aderun tebig i linosen: a Bird called a Siskin.

Ysgien, cyllell, cleddf: a Knife, also a Sword.

Ysgin, gwisg-laes: a long Gown or Robe.

Ysginawr. (Taeliwr:) a Tailor.

Ysginyddiaeth, (Taelwriaeth:) Tayloring, or the Tailors Trade.

Ysgindd-d, t (Barcer:) a Tanner's Workhouse.

Ysginen, modrwy glust: an Ear-ring.

Ysgippio, cippio: to snatch.

Ysgippiol, rheibus, gwangeus: snatching, devouring.

Ysglawring, ysglowring: Glut.

Ysglem, clemm, (blottn,) naid n ol: a blot or stain, also a rebound.

Ysglen, ystlen, rhywogaeth, rhith: a kind, a sex.

Ysglent, neidiad in ol: a rebounding.

Ysglentio, naidio in ol: to rebound.

Ysglodion: Chips.

Ysglodioni: to chip or cut into Chips.

Ysglodn: a Chip.

Ysglf, yr hyn a ddyger oddiar eraill: a prey, a spoil.

Ysglyfio, dwn oddiar eraill: to spoil, to make a prey.

Ysglyfaeth, ysbail, trais: a spoil, a rapine.

Ysglywn, esglywn ymdiffynnu, gwared: to defend.

Ysgobell, Cyfrw: a Saddle.

Ysgod, Cysgod, hefd wll: a Shadow, also a Hag.

Ysgodigaw, bod mewn dychrn, gwingo o ddychryndod: to be frighted, to winch and
kick as a frighted Horse.

Ysgoewan, ysgafn, anwadal: Light inconstant.

Ysgoi, osgoi: to lean or yield unto, to go aside.

Ysgol, ysgold: a School, a School-house.

Ysgolhaig:) a Scholar.

Ysgolheigtod:) Scholarship, Learning.

Ysgol ddringo: a Ladder.

Ysgolp, Aseth. a Lath to fasten Thatch.

Ysgor, esgor: to bring forth, to be delivered.

Ysgoren, Ysgorawg, Cwrwgl: a Boat made of Twigs and Horse-hide.

Ysgorddion, estronion, estroniaid: strangers, people not related.

Ysgort, twrf, trwrst: a noise, the report of a Gun.

Ysgothi, ysgythi, cachu: to go to stool.

Ysgothfa, gau-d, cach-d: a House of Office.

Ysgrafell: a Curry-comb.

Ysgraff: a Ferry-boat.

Ysgraffinio: to scratch, also to lance a sore.

Ysgrawen, crawen: a crust, a rind or skin.

Ysgrawling, ysglowring: Glue.

Ysgrawlingo, ysglowringo: to glue or fasten with Glue.

Ysgre, march: a Horse.

Ysgreppan, (sarsial,) (gwaled:) a Satchel, a Wallet.

Ysgri, Cri, gwaedd, bloedd: a great Cry or Noise.

Ysgrifen: a Writing.

Ysgrifennu: to write.

Ysgrin:) a Skreen.

Ysgrogell, pont godi, pont windio: a Drawbridge.

Ysgrubl. enifail gweithio: a laboring or working Beast.

Ysgrwd, Corph marw: a Carcass.

Ysgrd, crynfa: a trembling, a quivering.

Ysgrydu, crynnu: to shake, to tremble.

Ysgrnedig, siglog, crynllud: trembling.

Ysgrythur:) Scripture.

Ysgrythar Lan:) the Holy Scripture.

Ysgb: a Broom, a Beesom.

Ysgb o d: a Sheaf of Corn.

Ysgybell, ysgb: a Sheaf of Corn, a Broom or Beesom.

Ysgubo: to sweep.

Ysgubion: sweepings.

Ysgubor: a Barn.

Ysguthan: a Ring-Dove.

Ysguttyll, Cudyll, Barcd: a Kite, a Glide.

Ysgwar:) square.

Ysgwd, gwth: a jostle, a thrusting, a push.

Ysgwfl, ysbail, anrhaith: a prey* or spoil.

Ysgwin, ysgraff: a Ferry-boat.

Ysgwier, Arfog, (Harneisiog:) armed, harnessed, also an Esquire.

Ysgwir, os gwir: if true.

Ysgwn, esgwn, nerth: strength.

Ysgwr, rhuthr: violence, an ansault, a force.

Ysgwthr, Argraffiad, ysgythriad: an Engraving or Carving, also a Lopping.

Ysgythru: to Lop.

Ysgwd, ysgydwd: to shake.

Ysgwdd, Bronddor, tarrian: a Shield, a Buckler.

Ysgwdd: a Shoulder.

Ysgwddo: to jostle or rush with the Shoulder.

Ysgwddog: broad shoulderd.

Ysgydigaw, edrych ysgodigaw.

Ysgydio, ysgyttio: to shake violently.

Ysgyfaint: the Lungs or Lights, also a Disease in Horses called the Glanders.

Ysgyfeinwst, tristwch, cledi, clefd: grief, sorrow, affliction, sickness.

Ysgfaeth, edrych ysgafaeth.

Ysgyfala, edrch ysgafala.

Ysgyfar, Clust: an Ear.

Ysgyfarllynig, brithion glustiau: having speckled Ears.

Ysgyfarn, Clust: an Ear.

Ysgyfarnog: a Hare.

Ysgyflu, cippio ymmaith, difetha: to take or snatch away, to devour.

Ysgyflgar, rheibus, awddus, cybbyddaidd: greedy, ravenous, covetous.

Ysgylfu, rheibio, cyppio ymaith, difetha: to devour, to snatch away.

Ysgymmun: excommunicated, accursed, also quarrelsome, morose.

Ysgymmundod: an Excommunication, a cursing, also frowardness, or peevishness.

Ysgymuno: to excommunicate, to curse, also to provoke unto anger and fury.

Ysgymmodi, cymmodi: to reconcile* to re-create friendship.

Ysgymmdd, edrch ysgemmdd.

Ysgyren: a Shingle, a Plank, a Board, a Splinter.

Ysgyrioni: to cleave into Shingles or Splinters.

Ysgyrd, garw, gerwin: rough, cruel.

Ysgythru: to lop or cut the Branches.

Ysgythu, edrych ysgothi.

Ysgyttio: to shake violently.

Ysgywll, edrch Esgewll.

Yslacc, llacc: loose, slack.

Ysleppan, (Trap,) magl: a Trap, a Snare, a Gin or Pitfall.

Ysmachd, dryg-waith, twrn drwg: an ill deed, an ill turn, malefaction.

Ysmala: waggish, careless, also unconstant.

Ysmalhawch, ysmaleidd-dod: levity, lightness, inconstancy, carelessness.

Ysmalhau: to wax careless and slighty.

Ysmwccan, cwmmwl, mwg: niwl: a Cloud, a Smoke, a Fog.

Ysnid, cyffylog bychan, (Sniten:) a Snite or Snipe, or a little Woodcock.

Ysnoden, (Las, Rban:) a Hairlace, also any Lace, or Ribbon.

Ysnodennog, (Lasiog, Kbbanog:) Laced, or Ribboned.

Ysp, edrych ysb.

Yspagau, edn olwn, hefyd ewinedd adern: the spoaks of a Wheel, also the claws
of a Bird.

Yspail:) a spoil, a prey.

Yspailio:) to spoil, to make a prey.

Yspardun:) a Spur.

Ysparduno:) to spur or prick forwards.

Yspelwi, bildino, cael y bildin: to gall, to chafe.

Ysper,) ffon Ryfelu: a Lance or Spear.

Yspio: to observe, to espy.

Yspienddn, yspiennwr, yspiwr:) a Spy, a Spyer.

Yspios, ysbiwr, gwisiadyddion: Spies, Scout-watches.

Ysplenndd, disglaer: bright, glittering.

Yspodol, cleddf dwylaw, (ysglis) i danu eli: a two-handed Sword, also a
Spatula that Surgeons spread their* plasters with.

Yspodoli, curo a ffon: to beat with a Staff or Cudgel.

Yspred, a wrthodwd, a fwriwd ymaeth: that which was cast away, or worth
nothing.

Ysprign, edrych ysbrign.

Ysprd:) a Spirit.

Ysprydol:) Spiritual.

Ysprydoliaeth: Inspiration.

Yspur: a short post or pillar to set things upon.

Yspurlath, pren cynal: a rafter, also a prop.

Yspwrn, mwswgl y mor: a Sponge.

Ystad,) cyflwr, a State, Condition, or Constitution.

Ystaen,) Llychwin: a stain.

Ystaenio.) llychwino: to stain.

Ystagiad, tagiad: a strangling, or choking.

Ystagu, tagu: to choke or strangle.

Ystalwn,) a stone Horse, a Stallion.

Ystang, trostan, pastwn: a perch or long rod, a pole.

Ysdelst, edrch delff.

Ystels, croen llwnog: a Fox's skin.

Ysten: a Pitcher.

Ystid, Ystidwm, tid, cadwn: a Chain.

Ysdiferion, diferion bargod t: the dropping of the Eaves of an House.

Ystiffio, edrch ysgothi.

Ystig. ystigrwdd: Diligent, Inoustrious, also Lusty.

Ystil, dull ymadrodd neu ysgrifen: a Style or Method of Speaking or Writing.

Ystinos, edrch urael.

Ystifflog. mathar bysgodn: a Cuttle-fish.

Ystle, perthynas, ceraint, cyfathrach: Kindred, Affinity.

Ystlen, Rhwogaeth: a Sex, a kind.

Ystlommi, pibo: to have thin stools by looseness.

Ystlum: a Bat.

Ystls: a side.

Ystlysu: to go aside, to make a side.

Ystof: the warp of a Cloth.

Ystofi. dylifo: to warp Cloth, etc.

Ystofi, dofi: to tame.

Ystod: a lay of Hay or Corn laid with a Sith, a Swath.

Ystol:) a stool or seat.

Ystor:) a Store or Treasure.

Ystord: a Storehouse.

Ystor: Rozen.

Ystori:) a History.

Ystoriawr, a ddywedo neu a ysgrifeno hen chwedlau: a Historian.

Ystorm:) a Tempest, a Storm.

Ystrad,) heol, dyffryn rhwng bryniau: a Street, a Valley between two Hills.

Ystrangc, cyfrws ddichell mewn Rhyfel: a Stratagem or Policy in War.

Ystref, cartref: a Habitation or Dwelling.

Ystres, edrych tres.

Ystrewi, tissio: to sneeze.

Ystrin, ymryson, Ymrafel, ymladd: a Battle, a Fight, also Contention.

Ystr, edrych ystref.

Ysted,) heol, priffordd: a Street, a Highway.

Ystrodur: a Pack-saddle, a Horse Cart Saddle.

Ystrw, dichell: Industry, Discretion, Skill, Wit.

Ystrywgar, ystrywus: Crafty, full of Tricks or Inventions.

Ystrywiaw, myfyrio castie: to think of or devise some Tricks.

Ystm: figure, shape, form.

Ystummio: to bend, to shape, or figure, to frame or form.

Ystumgar: Well-shaped.

Ystdfach: a Stilt.

Ystuno: to vex, trouble or move, to drive away, to beat away.

Ystwcc, crwcc: a Bucket, a Pail.

Ystwffwl, mwrthwl drws: the clapper of a door.

Ystwth: limber, pliable.

Ystwythder: limoerness, pliableness.

Ystwytho: to make limber or pliable, also to wax limber or pliable.

Ystyfnig: stubborn, dogged.

Ystyffylog, cist ystyffylog: a great Chest with a round lid like a Trunk.

Ysstyllen: a board or plank.

Ystn, estn: to reach, or lengthen.

Ystywanu, digio, cythruddo, blino: to vex, to trouble.

Ystr: consideration.

Ystyrio, ystyried: to consider.

Ysu: to devour.

Yswain, arfog: Armed, Armoured.

Is, wb wb, edrych sybwb.

Yyswidw, yswigw, edrych sywidw.

Yswil: bashful.

Yswilio: to be astonished, to blush.

YT.
YTewn, etewn, pyntewn o dan: a Firebrand.

Ytw, ydw: is.

Ytroedd, ydoedd: was.

YW.
YW, ydw: is.

w, ywen-bren: an Yew-tree.

Henwau (Physygawl) Lysiau 'r ddaear, Coed, a Ffrwythau Coed, in Gymraeg a
Saesnaeg.
The Names of the Physical Herbs, Trees, and Fruits, in British and English.
YR Adafeddog, llwd y ffordd, llwyd bonhedig: Cudwort, Chasweed, Petty-cotten,
small Bomebast, o kind of Cotton-weed, Bloody-flux-wore or Cadweed.

Afal y ddaiar, Bara yr Hwch, round Birt-wort, or the Apples of the Earth,
Swine's-bread.

Afal peatus, Eirin gwlanog: a Peach.

Afal Gronynnog: a Pomegranate.

Afal melnhir; a Limon or Lemon.

Afal euraid: an Orange.

Afan, mafon, afanwdd: the Hind-berry-brambles, Framboys, Raspis, great
Brambles.

Afans, edrych y fapgol.

Alan bychan, Gwrthlys, Carnyr Ebol, y besychlys: Foal-foot, Coltsfoot,
Horse-foot or Ball-foot, Ale-hoof, or Horse-hoof.

Alan mawr, Dail y tryfan: Lugwort, Butter-bur.

Alaw, y fagwyr wenn, Lili'r Dwr: the water-lilly, a Water-rose, the white
Lilly.

Alisantr, y Dduls: a Loveage, Alisander.

Alkakengi, y suranen godog.

Allwyddau Mair: a she Keys.

Amranwen: St. Peters-wort, Mother-wort, White-wort, Tansey, a kind of Camomile.

Yr Arfog, edrych Bresch crch.

Arian Gwion, Arian-lls: Flux-wort or Lask-wort, Bastard Reubarb.

Aurbibau: Arsenick, Orpine, a kind of Oker of the color of Gold.

Aurfanadl, Corrfanadl, Banadlos: Broom, a Dyers weed.

Balog y waun, y felsugn, y felen gu, llysiau 'r eglws, y weddls, mel y cwn.

Banadl, Balaznen: Spanish-broom, Wood-waxen, Base-broom, Whin or great Furrs.

Banadl pigog: a kind of pricking broom.

Banadlos, Aurfanadl: Broom, a Dyer's weed.

y Banog: Dioscoridis, Higtaper, Mullein.

Bara 'r hwch: Berthwort, round Birtwort, Swine's-hread.

Barf y gwr hen: Winter-Cresses.

Barf yr Afr, barf y Bwch: Goat's-beard, or Burchin-beard.

Basil: Buck-wheat.

Bawm, gwenynddail: Turkey-balm, with purple and white flowers.

Beatws: white Beet.

y Beneuraid: Heath-thistle.

y Benfelen, y greuls: Groundsell.

y Bengaled, y glafells, y grammennog, y Benlaswenn: Blew-bottles, Scabious.

y Ben goch, yr Ellnog goch, y dinboeth, llysiau 'r dom: Arsemart or Lulerage.

y Benlas wenn, y Bengaled: Blew-bottles, Scabious.

y Benlas or d: Blew-bottle.

y Berthls: Pellitory of the wall.

Berwr: Cresses.

Berw'r Ardd: Garden-cresses.

Berw'r dwr, mints y dwr, mynts y meirch: Watercresses, Water-mint, Lady-Smock
or Cuckow-flower.

Berwr y dwr meln, Persli 'r dwr: water Parsley, Belders, Bell-rags, yellow
Watercresses.

Berwr y fam, berwr y fammog, berwr y torlanau, berwr caerselem, berwr gauaf:
Buck-wheat, Charlock or Chadlock.

Berwr ffrainge, berwr ffrengig, berwr y garddau: French Cresses.

Berwr gwllt: Dittander or Pepper-wort.

Berwr yr iair, canclwm: knot-grass, Blood-wort.

Berwr y much: Swine-cresses.

Berwr taliesin, blodau fla: Bean-flowers.

Blaen y conn ar y mel, drydon: wild Liverwort, Agrimony.

Blaen y gwaw, y boethfflam: the lesser Spearwort.

Blaen yr Jwrch: Dogs Cole-worts.

Bleidd-dag, llysiau 'r blaidd: Wolf-bane, Monck's-hood.

Blodau ammor: Everlasting, a flower that never fades.

Blodau 'r gog: the wild Gilli flower.

Blodau 'r brenin: Piony, chaste Pioy.

Bloneg y ddaiar, Rhwmn y coed, llysiau 'r twrch, eirin gwion, grawn y perthi,
paderau 'r gath, y winwdden wenn, ps y coed: Briony.

Brenhinlls dof;, basil: Buck-wheat.

Brenhinlls gwllt: small stone Basil.

Bresch; llysiau crochan: Coleworts.

Bresch ben-gron: a kind of Coleworts, Cabbage.

Bresch y cwn: Dogs Coleworts.

Bresch-cochion: red Coleworts.

Bresch yr d: wild Mustard.

Briallu: Primrose, Daizy's, Cowslip's.

Brigau 'r twnau, y felynlls, llysiau 'r cower: Cheese-runnet, Ladies Bed-straw.

Briw 'r march, cas began gythraul, llysiau 'r hudol, y dderwen fendigaid, (y
ferfaen:) Vervain.

Briweg y cerrig, llysiau 'r muroedd, puppur y fagwr: Prick madam, Worm-grass
or stone-crop, Handed-kouse-leeks or Sengreen.

Y friwdd wenn: Madder.

Brwnen: a Rush, a Bulrush.

Brymls. y frefls, llysiau 'r coludd, llysiau 'r pwding: Pennyroyal,
Pudding-grass.

Bryttwn: Southernwood.

Bulwg, y drewg: Millet or Hirse, Cockle, Bastard Grommel, Salfern.

Bulwg rhufain, llysiau 'r bara: Gyth or Gith, Roman Nightshade.

y Bumustl: deadly Hemlock.

Bustl y ddaiar, y genrhi goch: Centory.

Bwd yr hwaid, llin had y dwr: Water-lentil, Ducks-meat.

Bwd y llyffaint, caws y llyffaint, bwd ellyllon: Toadstool or Mushroom.

Bwltws, deurw sdd o honynt, y gwnn w 'r alaw, a'r melyn w 'r bwltws:
Water-lilly.

y Bywi: an Earth. nut.

C
CAcamwcci, cribau 'r bleiddiau, cyngaf mawr: the greater Burr-dock.

Cacamwcci lleiaf, cyngaf: Burr-dock the less.

Caill y ci, y galdrist: Dog-stones.

Callod y derw, clustiau 'r derw, llysiau 'r ysgyfaint: Lung-wort.

Camri, milwdd, (camamil:) Camomile.

Canclwf: Money-wort or herb Twopence.

Canclwm, y glymmog, y garhewin, y waedls, berwr yr iair: Knot-grass,
Blood-wort.

Canrhi goch, bustl y ddaiar: Centory,

Carn yr ebol, alan bychan: Foal foot, Coltsfoot, Horse-foot, Ball-foot,
All-hoof or Horse-hoof.

Canwll yr adar, y dewbanog: Dioscordis. Higtaper, Mallein.

Cas began arddwr, Hwp yr ychen: Rest-harrow.

Cas gan-gythraul, briw march: Vervain.

Castanwdd: the Chesnut-tree.

Cawl: Coleworts.

Cawl Frengig: French Colewort.

Cawl gwllt: Wild Colewort.

Cedor y wrach, Rhawn y march: Horse tail, deadly nightshade.

Cedowrach leiaf: Nightshade the less.

Cegid, Gwnn y Dillad: Hemlock.

Ceirch: Oats.

Ceirch bendigaid: Blessed Oats.

Celn: Holly-trees.

Celn mair; Butchers-broom.

Cennin: Leeks, Scallion.

Cennin y brain, esgidiau'r gog, hosanau'r gog: The Purple Hyacinth Flower.

Cennin y Gwinwdd, cennin pedr: Narcissus, Wild-leeks.

Cibog, am fod i had mewn cibau: Panick, Indian Oat-Meal.

Clais: Devils-bit.

Clais y much, Clari dwbl, y goch-las, clch duram: Roman Sage.

Clor, Cylor, cnau'r ddaiar: Smallidge, Earth-nut or Ear-nut.

Clust r Arth, yr olcheuraid, yr olchwraidd: Sannicle.

Clust yr Assen, Cynghlendd yr afon: Laurel, Spurge-lawrel.

Clustiau'r derw, Callod: Lung-wort.

Clust yr Ewig: Spurge Laurel, Lowry.

Clust y fuwch, Clust y Tarw, y Dewbanog: Dioscordis, Higtaper, Mullein.

Clust yr Iuddew, Clustiau 'r Derw: Lungwort.

Clust y Llygoden: the herb Mouse's Ear.

Cluch y cerrig: the herb Stone Bells.

Cnau'r ddaiar, clor: Smallidge, Earth-Nutts, Ear-Nutts.

Cnau'r India: the Nutmeg.

Cnau barfog, cnau cull: Hazle-Nutts.

Cnau ffrengig: Walnuts.

Cneuen pen: a Nutmeg.

Cnau Almond: Almonds.

Cnau peatus: Peaches.

Coluddls: Peny-Royal.

Comffri, llysiau 'r culwm: great Walwort, Comfrey or Bugle.

Corr-fanadl, Aurfanadl, Broom, a Dyers weed.

Corr-ysgaw, ysgaw mair: Wall-wort, Dane-wort, Vdder-wort.

Corn yr Afr: a herb called Goats-Horn.

Corn y carw mor, y Godog: thorny Samphire.

Corn y carw myndd, Corn yr Hudd, corn yr lwrch, corn y bwch, Paladr her:
Broom-rape.

Costog y Domm: Herb St. Barbary.

Cowarch: Hemp.

Crach eithin, Eithin yr Iair: Rest-Harrow.

Craf geifr, cra'r nadroedd: Ramsons.

Cra'r Gerdddi: Garlic.

Crafangc yr Arth, treed yr Arth, tafol y mor: Black Hellebore, brank-ursin.

Crafangc y fran, chws mair: Craw foot.

Crafangc yr Err: the herb called Eagle's claw.

Cribau 'r bleiddiau, Cacamwcci: Bur-Dock.

Cribau mair, ysgallen wenn: Wild Artichoak, or Lady's Toistle.

Cribau St. Ffraid, Dannogen, lls dwfawg: Betony.

Crinlls, (y fioled:) Violet, Herb Trinity.

Cwln y mel, Drydon: Wild Liverwort, Agrimony.

Cwlm y gwdd, cwlm y coed, y gynghafog: Pellitory of the Wall, Great bind weed.

Cychwln, Drydon: Wild Liverwort, Agrimony.

Cyfardwf: Great Comfrey.

Cyfrdw, yr yfrdw: Waterfern, Polypody in Cardiggan-Shire.

Cynghlenndd yr ason, y llefanog, Llysiau 'r afu, Llinwdd yr afon, clustyr
Assn: Liverwort.

Cynflon y Cabwllt, y falerian: Wild Spikenard.

Cynflon y Llygoden: White-flower'd-Prick-Madam.

Cyngaf, cyngaw, Llysiau 'r hidl; great burdock.

Cynghafawg, cwlm y Gwdd: Pillitory of the wall, great bind-weed.

CHAPTER
CHwerwls: Wild Wormwood.

Chwerwls yr Eithin, y fedwen chwerw, llysiau 'r Bystwm, saeds Gwlltion:
Clown's All-Heal.

Chweinlls: Fleawort.

Chws Arthur, Llysiau'r Gwenn, Erwaint: Goats-Beard.

Chws mair, crafange y fran: Craw foot.

y Chwerwddwr, (cucumer:) a Cowcunber.

D.
DAgrau Addaf: the Bladder-Nut.

Dail y cwrwf, diowdwdd, pren y gerwn: Laurel.

y Ddeilen-ddu: The black leaf.

Dannogen y Dwr: Broom-wort, Saracens consound.

Dail y fendigaid, dail y twrch: Tutsan or Park leaves, Agnus Castus.

Dail ffion flrwth, bysedd ellyllon, meng ellyllon, bysedd cochion, Llwn y
tewlaeth, dail ffiol ffrwth, ffiol y ffridd: Fox-glove nulleine.

Dail y gloria, gellhesg, cleddyfls, yr hlithr: Glader or Sword-grass,
Water-gladiole.

Dail y gron, bogail y forwn, y gron doddaid: Venus navil, pennywort.

Dail y tryfan, alan mawr: Lugwort, Butter-bur.

Dail y twrch, Dail y fendigaid, yr holljach: Tutsan or Park leaves, agnus
castus.

Dant y llew, clais dant y ci: Lions tooth, wild Cichory.

Dant y llew lleiaf: Swines Crisses.

Danadl, dynad: young Nettles.

Danhadlen ddall, danhadlen farw: dead Nettle, Archangel.

y Ddanhadlen wenn: white Nettle.

Dau wncbog: Knop-weed, Mate-fellon.

Derwen gaerselem: wild Germander, Jerusalem Oak.

Derwen y ddaiar, y dderwen fendigaid: Vervain.

y Dewbanog, y banog haner pan, tapr dunos, tapr mair, Sircn y melindd, dail y
melfed, Clust y fuwch, clust y tarw, canwll yr adar: Mullein.

y Dewbanog fechan, llysiau 'r parls: Cowslip.

y Dewbanog wenn wrw, gwnddail, rhos campau: Stock-gilly-flowers.

y Ddilwdd felen, llysiau 'r wennol, llm y llygaid, gwell na'r aur, llysiau 'r
llaw, y ddiwythl, y ddiwlith: great Celandine.

y Dinboeth, y Bengoch: Arse-smart, Lulerage.

y Dinllwd, llwd y din. y dorllwyd, tansi gwllt, gwn y merched: wild Agrimony,
wild Tansey, Cudwort, Starewort.

y Dditain: Dittany or Dittander.

y Dditain leiaf: Herba Maria.

y Doddedig rudd: Rosa Solis, or rose Solis, Sun-dew, red Rose.

y Doddedig wenn: white Rose.

y Dorfagl, golwg christ, llygaid christ, goleiddrem, golwls, effros:
Eyebright, Mouse-ear, Scorpion-grass.

y Dorllwd, y dorllwdig, y dinllwd: wild Agrimony, wild Tansey, Cudwort,
Starewort.

Drain yspins, pren meln: the common Barberry-tree.

Drewg, Bulwg: Millet or Hirse.

Drewgoed: Bean-trifoly.

Dringol, suran yr d: sour Dock.

y Droedrudd, llysiau 'r llwnog, mynawd y bugail, pig yr aran, llysiau Robert:
Crane's-Bill, Stork's-Bill.

y Drydon, troed y drw, llysiau 'r drw, cwln y mel, cychwln, blaen y cohn ar y
mel, y felvsig, llysiau 'r fuddau: wild Liverwort, Agrimony.

Drysi, mieri: Brambles, Briers.

Du-ddraenen, a Sloe-tree, a Black-thorn.

y Dduglwd, eithin yr jair: Rest harrow.

Duls, (Alisandr:) Lovage, Allsander.

E
EBolgarn; alan bychan: Foal-foot, Colt-foot, Horse-foot, All-hoof or
Horse-hoof.

Ebolgarn y gurddau: wild Spikenard.

Efre: Darnel, Tares.

Effros, y dorfagl: Eyebright.

yr Egln, tormaen: Saxifrage, Hemlock, Dropwort.

Egroes, aeron mieri mair: the Berries of sweet Briers.

Eiddew, eiddiorwg: a Climing or berried Ivy.

Eiddew 'r ddaiar, y feidiog las: Ground Ivy.

Eirin gwlanog: Peaches.

Eirin y ci, y galdrist: Dog-stones.

Eirinlls, eurinlls, ysgol fair, ysgol fair ochrog, ysgol grist: St.
Peters-wort.

Eirin mair, perth-eurddrain: dried Figgs, Gooseberrys.

Eirin perthi: Spineolus, Slots.

Eithin: Furrs, Gorse.

Eithin ffrengig: white Brambles, Buck-thorns, great tall Furrs.

Eithin yr jair, cas began arddwr, hwp yr ychen, tag-aradr, crach-eithin, y
ddyglwd: Rest-harrow.

Elestr: a Lilly, also the Flower de Luce.

Erfin, maip: branched Broom, Rape, Turnips.

Erfin y coed, bloneg y ddaiar: Briony.

Erllyriad, llyriad: great Plartain or Way-breed.

Erwainr, erwain, erchwaint, chws Arthur: Goats-beard.

Esgidiau 'r gog, (bwtties) y gog: Purple Violet.

Esgorls, llysiau 'r galon: Berthwort.

Evad, yr un a'r ddeilen ddu: The same with the black leaf.

Euod ddu, euod goch: Toe black and red Yles.

Eurddrain: Buckthorns.

Eurddrain down: Raspises, black Buck thorns.

Eurinlls, cirinlls: St. Peter's-wort.

F.
Y Fabcoll, afans, llysiau bened, llygad yr ysgyfarnog, f'anwld: Blessed
Thistles, Asarum, the Herb Benet.

y Fagwr-wenn, alaw: The Water Lilly, a Water Rose, the White Lilly.

y Fandon, llysiau 'r err, Wood-roof.

y Falerian, cynffon y cabwllt, llysiau Cadwgan, gwell na 'r aur: Valerian,
wild Spikenard.

F'anwld, y fapcoll: The Herb Benet, Blessed Thistle.

y Fedwen chwerw, y fedddon, y fedon chwerw: Base Hore-bound, wild Sage.

y Feddygn, (y fioled,) Violet, the Herb Trinity.

y Feiddiog las, mantell fair, mantell y corr, palf y llew: Ground Ivy, Lyon's
Claw.

y Feiddiog lwd, y ganwraidd lwd, llysiau jevan, llysiau llwd: Mugwort.

y Feiddiog rudd, The lesser spear wort.

y Felendd: Hawkweed.

y Felynlls, Brigau 'r twnau: Arse-runnet, Ladies Bed-straw.

y (Ferfaen,) briw 'r march: Vervain.

y Filfw, mil, d gwllt, y fronws: wild Wheat, wild corn, Pile-wort.

y Fioled, crinlls, meddygn, llysiau 'r drindod: Violet, the Herb Trinity.

y Fioled felen auaf, meln y gauaf: Gilliflower.

y Fioled fraith, y fronws wild Wheat, wild corn, Pilewort.

y Frefls, brymls: Pennyroyal, Pudding-grass.

y Friweg, briweg: Prick. Madam, Worm-grass or stone-crop, handed House-leek or
sengreen.

y Fronws, y filfw, mil, meln y gwanwn, y fronwst, gwenith y ddaiar, y fioled
fraith, llygad ebrill, llygad y diniwed: wild Wheat, wild-Corn, Pilewort.

y Fyddarlls, y fywls fwaf, y fywfth, llysiau pen t: Great House-leeks,
Sempervive, Herb Jupiter, Stone-crop, wall-pepper.

y Fywlth leiaf, llysiau 'r fagwr, llwynau 'r fagwr, cynffon y llygoden, y
ddilosg, y glaiarlls: Tree stone-crop, an herb that flowers thrice a year.

F.
Ffa: Beans.

Ffa ffrengig: French-beans, Kidney-beans.

Ffenigl,) ffunell: Herb Fennel.

Ffenigl y much, pygls: Swine Fennel, Rosemary, Sulphurwort.

Ffenigl y mor: Gold Samphire.

Ffenigl y cwn, amranwen: Horse-fennel.

Ffenigl helen luyddog: Mew or Spignel.

Fflamgoed, llysiau 'r cyfog Garden Spurge.

y Fflamgoed fechan, llaeth y cythraul: Devil's Milk, Petty-spurge.

Fflwr dylis,) elestr: a Lilly, also the Flower de Luce.

Ffunell, ffenigl: Fennel.

Ffynwewr y plant, ffynwewr ellyllon, hesg melfedog, pen melfed, tapr y dwr,
cynffon y gath: Cat's-tail, Reed-mase.

G.
Y Galdrist, eirin y ci, llysiau 'r neidr, ceilliau 'r ci, tegeirian: Dog's
Stones.

Y gamamil,) milwdd, y gamri, camri: a she Buck-horn, sweet smelling Orches,
Camomile.

Y Gandoll: St. John's wort.

Y ganhewin, canclwm: Knot-grass, Bloodwort.

Y ganrhi goch, bustl y ddaiar: the herb Centory.

Y ganwraidd lwd, y feiddiog lwd: Sea Mug-wort.

Y garddw: herb Carret or Caraways.

Garlleg.) cra 'r gerddi, triagl y tlawd: Garlic.

Yr arllegog, troed yr assen: Jack of the Hedge, Sauce alone, having a taste
like Garlic.

Garlleg gwllt: wild Garlic, Serpent Garlic.

y Gaswenwn: Devils-bit.

y Gedowrach: deadly Nightshade.

y Gedowrach leiaf: Chidra, a kind of Balm.

Gellhesg: Sword-Grass, or water Gladiole.

y Gin-groen fechan, llin y forwyn, llin y llyffaint: wild Line, or Toad-flax.

y Glafrlls, neu 'r benlas-wenn: Scabious.

y Glaiarlls, y glass: Woad.

Glaswellt y cwn, llygad y ci: the bob Dog's eye.

Glesn y coed, yr Olchenid: middle Consound, Bugle, Saracen's Consound.

y Gloria, dail y gloria: water Gladiole, Glader or Sword-grass.

y Glowls, effros: Eyebright.

y Glymmog, canclwm: Knotgrass, Bloodwort.

y Godog, corn y carw mor: Thorny Samphire.

y Goedrwdd, y Goedwrdd, neu Godrwth: Winter-green, Melilot, Sea Lavender.

Gold,) (gold mair,) rhuddos: the herb Marigold.

Golwg Christ, y dorrfagl: Eyebright, Mouse-ear, Scorpion-grass.

Graban, yr un a Gold.

Gras duw: a kind of Hedge Hyssop.

Grawn paradws, grawn paris, Llysiau paradws: Cardamum, Grains of Paradise,
Lady-smock or Cuckow-flower.

Grawn y perthi, bloneg y ddaiar: Briony.

Greol, grevol, grevolen, bloneg y ddaiar: Briony.

y Greuls fenw, llychln y dwr, llysiau taliesin, yr henwr: Groundsel.

Groeg-wran: Fenugreek.

y Grog-edau: Dropwort.

y Gromandi, had y gromandi: Saxifrage, Hemlock, Drop-wort.

Gromil, torrmaen: The same with Gromandi, or Gramandi.

Grug, myncog: Heath or Ling.

Gruglwn: A little Shrub of Heath or Ling.

Gwag lwf: Linden or Teil-Tree.

Gwalchls, llysiau 'r hebog: Wild Lettice, Hawkweed.

Gwallt y forwn, brige'r gwener, gwallt gwener, gwallt y ddaiar: Venus-hair,
Maiden hair.

Gwaw 'r brenin: Asfodel, Lancashire Asphodel.

Gwden y coed: Great Bind-weed.

Gwrthls, alan bychan: Foal-foot, Coltsfoot or Horse-foot.

Gwell na 'r aur, falerian: Wild Spikenard.

Gwenith y gog: Figwort, Pilewort.

Gwenith yr ysgyfarnog: The Herb Hares-wheat.

Gwenynddail, y wenynog, llysiau 'r gwenyn: Balm Gentle, or Mint.

Gwimmon, gwmmon: Wrack, Relts, Ore-wood, a Sea-weed.

Gwldd: Hen's bit, Chick-weed.

Gwldd mair, llysiau 'r crymman: Herb Pimpernel.

Gwldd y geifr: Goat's-weed.

Gwmmon, gwimmon, gwg y mor, dylsg y mor, yfnoden y mor, goumon: Riets,
Orewood, a Sea-weed.

Gwrddling, gwrling, helig mair, gwrdding, neu gwrddling: Wild Myrtle.

Gwrthls, alan bychan: Foal-foot, Coalts-foot, Horse-hoof.

Gwrnerth, llysiau Llyweln: Speed-well, Fluellin.

Gwddfid, gwddwdd, tethau 'r gaseg, llaeth y geifr, sugn y geifr: The Lilly of
the Valley, Bind-weed, or Honey-suckle.

Gwddlwn: Pimpernel or Barnet.

Gwg, ps y llygod: Mice-pease or Pulse.

Gwlaeth, golaeth: Lettice.

Gwn y dillad, cegid: Hemlock.

Gwn y merched, y dinllwyd: wild Agrimony, wild Tansey, Starwort, Cudwort,
Starewort.

Gwros, Rhyswdd, yr swdd: Privet or Prim-Mint.

H.
Had y Gramandi, torrmaen: Saxifrage, Hemlock, Dropwort.

Had llyngr: Wormseed.

Haidd y mor: Sea-barley.

Helygls, y waedls: Loose-strife, yellow Willow herb.

Helg mair, gwrddling: wild Myrtle.

Hesg: Sedge.

Hesg-melfedog: Cat's-tail.

Hoccs, y feddalai: Mallows.

Hoccs bendigaid, hoccs y garddau: Garden-Mellows.

Hoccs morfa, mor-hoccs, hoccys y gors: Marshmallows, Sea-mallows.

Hoccs gwlltion: the herb Simony.

Hosanau'r gog, cennin y brain: the purple Hyacinth Flower.

Hiddigl-mawrth, rhuddgl: wild Raddish.

Hwp yr ychen, eithin yr jair: Rest-harrow.

yr Hylithr, hylf: Hellebore.

L.
LAfant,) y llwn cottymmog: Lavender.

Lili,) elestr: a Lilly.

Lili 'r may, gwddfid: Lilly of the Valley, Bindweed, Honey-suckle, May-lilly.

y Liwiog las: Wead.

LL.
LLaeth y cythraul: Devil's-Milk, petty spurge.

Llaeth y geifr, gwddfid: Lilly of the Valley, Bindweed, Honey-suckle.

Llaeth yr ysgyfarnog, llysiau 'r cyfog: Garden-spurge.

Llaeth ysgall, ysgall y much: Venus Lip, Sow-thistle; also wild jagged Lettice.

Llafrwn: Bulrushes.

Llefanog, clust yr assen: Laurel, Spurge laurel.

y Llew gwnn: narrow-leaved Orach.

Llewg y blaidd: Hops.

Llewg yr iar, y bele, ffonn y bugail, crs y brenin, ffa 'r much: Henbane,
Sow-bean.

Llin: Flax.

Llin y forwn, llin y llyffaint, y gingroen fechan: Wild-Line or Toad-flax.

Llindro, llindag: Woodbind.

Llinhad y Dwr, bwd yr hwaid: Ducks-food.

Llinwdd yr afon, cynghlenndd: Liverwort.

Lludwls: the Artichoke.

Llus: Blackberries growing or the ground amongst Moss, Wineberries.

Llwd y cwn, mor ddanadl gwnn: Horehound.

Llwd y din, y dinllwd: wild Agrimony, wild Tansie, Starwort. Cudwort,
Starewort.

Llwd y ffordd. llwdn y ffordd, llwd bonheddig, Adafeddog, llysiau'r
Gynddaredd: Cudwort, Chaseweed Petty-Cotton, a kind of Cotton weed, bloddy Flux
wort, Cadweca.

Llwnhiddd, ysgelynlls, pennau'r gwr, Traeturiad y Bugeildd, Astyllenls: common
Cinguefoile or five leaved Grass, Ribwort or Ribwort Plantain.

Llwn cottymmog, (Lafant:) Lavender.

Llwn Mwstard: Treacle-Mustard, Penny-Cress.

Llwn y gyfagw: Nomma.

Llwnau'r fagwr, y fyddarlls: Stone-Crop, Wall-Pepper.

Llychln y dwr, y Glaiarlls: Woad.

Llydan y ffordd, Erllyriad, llyriad, sawdl Christ: great Plantain or Waybreed.

Llyffannawg: Saxifrage or Break-stone.

Llygaid y ddd, yr Aspygan. Sensigl: Daysies, the little Daysies.

Llygad christ, Effros: Eyebright.

Llygad Ebrill, y filfw: Pilewort, wild Wheat, wild corn.

Llygad yr ch: herb Ox-Eye.

Llygad eirian, Llygeirian: the Blackberry.

Llygad, y Diniwed, y fronws: Pilewort, wild Wheat, wild corn.

Llygad y ci, Glaswellt y cwn: the herb Dog's Eye.

Llygad yr ysgafarnog, y fapcoll: Blessed-Thistle, Avens, herb Bennet.

Llm Dreiniog: Satyrion.

Llm y llygad, y Ddilwdd felen: great Celandine.

Llyriad, llydan y ffordd: great Plantain or Waybreed.

Llyriad llymion, llyriad llynnau, Dyfrlls: base Horehound, wild Sage
Shepherd's Pipe, Fontinel, Pond-weed.

Llyriad y mor, llysiau Efa: Swine's Cresses.

Lls Dwfawg, cribau St. ffraid: Bettony.

Llysiau'r Angel, llysiau'r ysgyfaint: Angelica.

Llysiau'r Afu, cynghlenndd yr Afon: Liverwort.

Llysiau'r bara, Bulwg: Bastard-Grommel, Salfron.

Llysiau'r Blaidd, Bleidd-dag: Wolf-bane, Monk's Hood.

Llysiau 'r bronnau: Pilewort.

Llysiau 'r bystwm, chwerls: Clown's All-heal.

Llysiau 'r din: Arsmart or Culerage.

Llysiau 'r fam, y bengoch, yr un a llysiau 'r din: The same with Arsmart or
Culerage.

Llysiau 'r drw, cwln y mel: Wild Liverwort or Agrimony.

Llysiau 'r ddidol: A Turnip, or Naven, Sow-bread.

Llysiau efa, Llyriad y mor: Swines cresses.

Llysiau effros, effros: eyebright.

Llysiau 'r eiddigedd: The Herb jealous.

Llysiau 'r err, Llysiau eryri, y fandon: Wood-Roof.

Llysiau'r fam: The greatest handed Satyrion.

Llysiau 'r fuddau, drydon: Wild Liverwort, or Agrimony.

Llysiau 'r galon, esgorls: Birthwort.

Llysiau'r geiniog, dail y gron leiaf: Bastard Navelwort, a Herb growing in
stone-walls with small leaves somewhat like Ivy.

Llysiau 'r giau: The Myrtle-Tree.

Llysiau 'r groes: Crosswort, or Mugweed.

Llysiau 'r gwaedling, y wilffrai, milddail: Milsoil or Thousand leaved Grass.

Llysiau gwallter: Herb Gwalter.

Llysiau 'r gwenn, gwenynddail: Palm gentle or Mint.

Llysiau 'r gwrda: The Common Mercury, or all-good.

Llysiau 'r Gwrid: Red Alkanet.

Llysiau 'r hidl, cyngaf: Great Bur-Dock.

Llysiau 'r hebog, gwalchls: Wild Lettice; Hawkweed.

Llysiau 'r heddd, Tafod yr heddd, Troed yr heddd: Herb Cummin.

Llysiau 'r hudol, briw'r march: Vervain.

Llsiau Jevan, y feiddiog Lwd: Sea-mugwort.

Llysiau cadwgan, falerian: Wild Spikenard.

Llysiau christ: The Herb Milkwort.

Llysiau chrystoffis: Herb Christopher.

Llysiau 'r cribau, Llysiau r pannwr, Venus-lip, Maiden-lip, Shepherd's-Rod, or
Teazle, Fullers Thistle, Venus Thistle.

Llysiau 'r crymman, gwldd mair: Herb Pimpernel.

Llysiau 'r cwsg, pabi dof: Adonis's Flower, Poppy.

Llysiau 'r cyfog, fflamgoed, llaeth yr ysgyfarnog: Tithemal, Asarabacca,
Garden Spurge.

Llysiau 'r cywer, brigau 'r twnau: Cheesrunnet, Ladies-Bed-Straw.

Llysiau 'r crph: The Corps'swort.

Llysiau 'r cwlwm, comffrei: Great Walwort, Comfrey or Bugle.

Llysiau 'r chwain, chweinlls: Slive's Acre, Loose Grass, Fleawort.

Llysiau 'r llaw, y ddilwdd felen: Great Calandine.

Llysiau 'r llau, llysiau 'r poer: White-Rattle, also Fern, Lousewort.

Llysiau 'r llin: Flos Tinctoris, a Flower to dye with.

Llysiau llwd, y feiddiog lwd: Mugwort.

Llysiau'r llwnog, y droedrudd: Crane's Pill, Stork's Pill.

Llysiau Llyweln, gwrnerth, rhwddlwn: Great speed-well or Flewellin, Fluellin.

Llysiau mair, Gold-mair: The Herb Mary-Gold.

Llysiau mair fadlen: Eupatory, a kind of wild Carret.

Llysiau 'r meddygln: Mead's-wort.

Llysiau 'r mehern: Ram's-wort.

Llysiau 'r meudw: Hermit's-wort.

Llysiau 'r milwr: Purple Loose-strife.

Llysiau 'r much: Hogg's-wort.

Llysiau 'r mor: Seawort.

Llysiau martigan: Herb Mars.

Llysiau 'r muroedd, briweg y cerrig: Stone-crop.

Llysiau 'r neidr, eirin y ci: Dog's-Stones.

Llysiau 'r oen: Lamb's wort.

Llysiau 'r panwr, llysiau 'r cribau: Venus-lip, Maiden-lip, Shepherd's-Rod, or
Teazel, Fuller's Thistle, Venus Thistle.

Llysiau 'r pared: Pellitory of the Wall.

Llysiau Paul: St. Paul's wort.

Llysiau Pedr: Herb St. Peter.

Llysiau 'r perfigedd: A Herb commonly used for a Remedy against the Griping or
Gnawing in Cattle's Guts or Bellies.

Llysiau pen tai, y fyddarlls: Stone-crop, Wall-Pepper, Herb Jupiter.

Llysiau 'r pwding, y freflys: Pennyroyal, Pudding-grass.

Llysiau Robert, y droedrudd: Crane's-Pill, Stork's-Pill.

Llysiau silin: Pesilium.

Llysiau simwnt: Musk-Mallows.

Llysiau taliesin, y glaiarlls: Woad.

Llysiau 'r twrch, bloneg y ddaiar: Briony.

Llysiau'r tenewn: Cudwort, Starwort, Fleabane.

Llysiau'r wennol, y Ddilwdd felen: great Celandine.

Llysiau'r ychen, tafod yr ch: Borage, Bugloss, Ox-Tongue.

Llysiau'r ysgyfaint, llysiau'r Angel: herb Angelica.

Llysiau'r ysgyfarnog: Ragwort.

M.
MAdfelen: Knapweed, Mate-fellon.

Maen-had, Torrmaen: Saxifrage, Hemlock, Dropwort.

Mason, Afan: the hand-berry Brambles, Framboyes, Raspis, great Brambles.

Maip: a Rape, Turnip or Navew.

Mantell fair, Mantell y corr, y feiddiog-las: Ground Ivy, Lion's Claw.

Marchalan: Elecampane.

Marchfieri: The Blackberry Tree or Bush.

Marchredn y Derw: Polypody, Oak-fern.

March-ysgall y gerddi, March-ysgall Dof: Artichokes.

Meddalai, Hoccs: Mallows.

Meddygn, y feddyges, y fioled: a Violet.

Mefus: a Strawberry.

Mefuswdd: a Strawberry-bush.

Mel y cwn, Mel y Gweundd, Balog y waun: the herb Woad.

Mel y ceirw: Woad.

Meln y Gwanwn, y filfw: Pilewort, wild Wheat, wild corn.

Meillion Gwnion: common Trefoile or three-leav'd Grass, Meadow Tresoile.

Meillion cochion: the great Purple Treso'y, Red Tresoile.

Meillion cedenog, troed yr ysgyfarnog: Hare's-Foot.

Meillion tair Dalen: Mellicot, Millet or Hirse.

Meln yr eithio, Tresgl: Seven-leav'd Grass.

Menig Ellyllon, menig y llwnog, menig mair, Dail y ffion ffrwth: Dioscoridis,
Higtaper, Mullein.

Merw: Juniper.

Mierien: small Bramble, Dewberry bush.

Mieri Mair: the Eglantine or Sweet-Brier.

Milddail, llysiau'r Gwaedlin: Milsoil or Thousand-leav'd Grass.

Milwdd, Camri: Canomile.

Mints:) Mint.

Mints bawn, Mints manaw, Mints y meirch: Bausamina, Horse-Mint, Watercresses.
Lady-smock or Cuckow-flower.

Mints y Dwr, Berw'r Dwr: Water mint, Water-cressis.

Mints y gath: Calamint or Cats-mint.

Mynts mair: Spear-mint.

Mints y creigiau: wild Organy, wild Marjerom.

Mints llwdion, mints gwlltion: Horse-mint.

Mor-ddanadl gwnn, llwd y cwn: Hore-hound.

Mor-ddanadl coch: rid Mint.

Mor-ddanadl du* stinking Hore-hound.

Mor-frwnen: a Rush without a knot, a Bulrush.

Mor-geln: Sea-holley, Eringoes.

Mor-lwau, llysiau 'r llw: Scurvy Grass.

Moron: Garden-Parsnips.

Moron ffraingc: Carrots.

Moron y maes, nth yr adern: wild Carrot.

Moron y much: wild Parsnip.

Morwdd: the Mulberry-tree.

Mwsg y ddaiar: Fumitory.

Mwar, mwaren: the Rasberry.

Mwar berwn, mwar docwan: the wild Rasberry.

Mynawd y bugail, y droedrudd: Crane's-bill, Stork's-bill.

N.
NEle: St. John's wort.

Nodwdd y bugail: Shepherd's-Needle, Verus-comb.

Nth yr adern, moron y maes: wild Carrots.

O.
OGfaen: the white Thornberry.

yr Olbrain: Craw's foot, Spearwort.

yr Olchenid, glesn y coed: Middle-consound, Bugle, Saracen's-consound.

yr Olcheuraid, yr olchwraidd.

yr Orchwraidd, clust yr arth: Sanicle.

Orpin:) Bean-wort, Orpine.

P.
PAbi coch yr d: red Poppy or Corn-rose.

Pabi dof, llysiau 'r cwsg: Poppy.

Pabi 'r gwenith: Darnel.

Paderau 'r gath, bloneg y ddaiar: Briony.

Paladr her, corn y carw: Thorny-samphire.

Paladr drwddo, neu paladr trwddew: St. John's wort.

Palf y gath, palf y gath bali: Kidney-fitch, Lady-fingers.

Palf y llew, mantell mair: Ground Ivy.

Paredls: Pellitory of the Wall.

Pawen yr arth, troed yr arth: Black-Hellebore, Brankursin.

Pedol y march, Ps y fwall: A kind of Pulse called Axfitch, Hatchet fitch,
Axwort.

Peldr: Pellitory.

Pelydr gwllt: Wild or Bastard Pellitory having a very hot Root.

Peldr yspaen: Pellitory of Spain.

Pelydr yspaen du: Black Hellibore.

Pennau 'r gwr, llwn-hiddd: Ribwort, Ribwort-plantain.

Penllwd, y filfw: Wild Wheat, Wild corn, Pilewort.

Perfagl: Herb Pertwincle.

Persli:) Garden-Parsley.

Persli 'r meirch: Alisander, Lovage.

Perth eurddrain, eirin-mair Dried Figs, Goosberries.

Pidn y gog, cala'r gethldd, cala'r mynach: Wake-robbin, Cuckoo pintle.

Pig yr aran, y droedrudd: Crane's bill, Stork's bill.

Plu 'r gweundd: Periophoron Gramen, meadow down.

Poncnell: Stork's bill, Pink needle.

Porpin: Purslain.

Pren y gerwn dail y cwrw: Laurel.

Pren ceri, pren criafol: conmon Service-tree.

Pren meln, drain yspinus: common Barberry-tree.

Pren pisgen, pren pisgwn: the Dog-berry-tree.

Pryfet, gwros: Privet, Primmint.

Pumbs, pumnalen: Five-leaved-grass.

Pupur y fagwr, y friweg: Prick-madam, Stone-crop, Handed-house-Leek, or
Sen-green.

Pupur y myndd: Pepper of the Mount.

Pwltari gwlle: wild Pellitory.

Pwrs y bugail: Shepherds-purse.

Pygls, ffenigl y much: Swine's-Fennel, Sulphurwort.

Ps y ceirw: Melilot, yellow Fetchling.

Ps y coed, bloneg y ddaiar: Briony.

Ps y fwall, pedol y march: Ax-fitch, Hatched-fitch, Ax-wort.

Ps y garanod: Crane-pease.

Ps y llygod, gwg-bs: Mice-pease.

R.
RHawn y march, cedor y wrach: deadly Nightshade.

Rhedegog y derw, clustian 'r derw: Lungwort.

Rhedyn: Fern, Rattle or Lousewort.

Rhedn mair, rhedn y cadno: common Male-fern, prickly Male-fern.

Rhedn y derw: Female-fern, Polypody.

Rhedn y fagwr, rheda y gogofau: Ceterach, Milt-wast, Spleen-wort.

Rhesinwdd: red Goose-berries, Bastard-corinths, common Ribes.

Rhodell: common Reed.

Rholbrn, ffnn y plant: Reed-mase.

Rhos: the Rose.

Rhos campau: Rose-champion.

Rhos cochion: red Roses.

Rhos gwnion: white Roses.

Rhos mair: Rosemary.

Rhosn y myndd, blodau 'r brenin: Piony, chaste Piony.

Rhuddgl, huddgl: wild Raddish.

Rhuddos, gold mair: Herb Marigold.

Rhwddlwn, llysiau llyweln: great Speed-well, or Fluellin.

Rhwmn y coed, bloneg y ddaiar: Briony.

Rhyswdd, gwros: Privet or Prim-mint.

Rhw; Rue, or Flower of Grass.

S.
SEbonlls: Sope-wort.

Seifs: The Strawberry-bush, also young Onions.

Sidan y waun: meadow silk.

Simmwr y corr, mantell fair: Ground Ivy, Lion's-claw.

Sirianen: the Cherry.

Siwdr-mwdr: the herb Southern-wood.

Sowdl christ, llwnhiddd: common Cinque-foil, three-leav'd Grass, Ribwort or
Ribwort-plantain.

Sowdl y crdd: common Mercury, or All-good.

Sugn y geifr, llaeth y geifr: Lilly of the Valley, Bind-weed, Honey-suckle.

Suran: Sorrel, Sheep-sorrel.

Suran hirion, tafol y dwr: Water-dock.

Suran y fran: Sorrel, Craw-sorrel.

Suran y gog, suran y coed, suran tair dalen, triagl tair dalen: Trefoly,
Wood Sorrel.

Suran y maes: sharp-pointed Dock.

Suran yr d, dringol: sour Dock.

Surcn y melindd, y dew banog: Mullein.

Syfi, mefus: a Strawberry.

T.
TAfod y bwch: Goats-tongue.

Tafod y ci, tafod y bytheiad: Hounds-tongue, Dogs-tongue.

Tafod yr edn: Birds-tongue.

Tafod yr edn leiaf: Pigula minor, Birds-tongue the less.

Tafod yr heddd, llysiau yr heddd: Herb Cummin.

Tafod yr hdd: Hart's-tongue, Ceterach, Spleen-wort.

Tafod y llew: Lions-tongue.

Tafod y march: Throatwort, Bell-flower.

Tafod y neidr: Misshapen, Adders-tongue.

Tafod yr oen: Plantain, Lambs-tongue.

Tafod y pagan, tafod y march: Throatwort, Bell-flower.

Tafod yr ch, tafod y fuwch: Borage, Bugloss, Ox-tongue.

Tafol: Sorrel, or sour-dock.

Tafol mair: sour Sorrel, Ditch-dock.

Tafol y dwr, suran hirion: Sorrel.

Tafol y mor, crafange yr arth: black Hellebore, Brankurfin.

Tafol gwaedld, tafol hirion: bloody Sorrel, long Sorrel.

Tafol cochion: Tobacco.

Tagaradr, hwp yr ychen: Rest-harrow.

Tagwg: Broom, Rape.

Tansi:) Tansie.

Tansi gwllt, y dinllwd: wild Agrimony, wild Tansey, Starwort, Cudwort.

Tapr dunos, tapr mair, y dew banog: Mullein.

Teg eirian, y galdrist: Dogsstones.

Teim: Thyme.

Teircaill: Triple-lady-traces the lesser.

Tethau 'r gaseg, gwddfid: Lilly of the Valley, Bind-weed or Honey-suckle.

Torr-maen, yr egln, y llyffannog, maen had, had y Gramandi, Gromil: Saxifrage,
Hemlock, Dropwort.

Traeturiaid y bugeildd, llwn hiddd: common Cinque-foil, five-leav'd Grass,
Ribwort, or Ribwort-plantain.

Tresgl y much: Tormentil or Serfoil.

Tresgl meln, meln 'r eithin, triagl y tlodion: seven-leaved Grass.

Triagl y cwn: Grass.

Triagl tair dalen, suran y gog: Sorrel, Wood Sorrel.

Triagl y tlawd, (garlleg gwullt:) wild Garlic.

Troed yr Arth, crafange yr Arth: black Hellebore, Brankursin.

Troed yr assen, yr arllegog: Jack of the Hedge, sauce alone, having a taste
like Garlic.

Troed y drw, cwln y mel: wild Liverwort, Agrimony.

Troed y ceiliog, (colwmbein,) troed y glommen, llysiau 'r cwlwm: Columbine.

Troed y barcud: Kites-foot.

Troed y cw: Chicken's-foot.

Troed y gywen: wild Purslain.

Troed yr heddd, llysiau 'r heddd: the herb Cummin.

Troed y llew, mantell fair: Ground Ivy, Lion's-claw.

Troed y tarw: the herb Bull's-foot.

Troed yr wdd: common wild Orach.

Troed yr ysgyfarnog, meillion-cedeneg: Hare's-foot.

Trwn y llo: Snap-dragon or Calves-snout.

U.
UChelfa, uchelfel, uchelwdd: Misceltoe, upright, St. John's wort.

W.
Y WAedls, helygls: Loose-strife, yellow Willow.

y Weddls: Woad.

y Wenynlls, gwenynddail: Balm-gentle, Mint.

y Werddonell, y werddanell: St. John's wort, Oculus Christi.

y Wermod wenn: Feverfew.

y Wermod lwd, chwerwls: Clown's All-heal.

Wermod y mor: Sea-wormwood.

y Wewrlls: the herb Dill or Anise.

y Wilffrai, llysiau 'r gwaedling: Milfoil or thousand-leaved Grass.

y Winwydden wenn, bloneg yddaiar: Briony.

y Winwdden ddu: the black Vine.

Winwn:) Onions.

Winwn gwlltion, winwn y maes, winwn y cwn: Dogs-onions.

y Wreidd-rudd, y wreiddrdd, madr: Gosling-weed or Clivers, Madder to color
Skins or Dye with.

Y.
YR yfrddw, cyfredw: great Comfrey.

Yspaddaden: white Thorn, sharp Thorn.

Yspardun y marchog: Larksheel.

Ysgall y much, llaeth ysgall: Venus-lip, Sow's-thistle, wild or jagged Lettice.

Ysgall canpen: hundred headed Tristle, Sea-holly.

Ysgall y blaidd, ysgall gwlltion: Camilon.

Ysgall duan: black Thistle.

Ysgallen wenn, ysgall mair, cribau mair: wild Artichoak or Ladies Thistle.

Ysgall bendigaid: Blessed Thistle.

Ysgall y meirch: wild Endive, Artichoaks.

Ysgarlls: Hart-wort, Birth-wort.

Ysgarlls gronn: round Birth-wort.

Ysgarlls her: long Birth-wort.

Ysgarlls bychan: Periwincles, Climbers, the Spanish Traveller's joy.

Ysgaw mair, ysgaw 'r ddaiar, gwaed y gwr: Wall-wort, Dane-wort or Dwarf-elder.

Ysgelynlls, llwnhiddd: five-leav'd Grass, Ribwort or Ribwort plantain.

Ysnoden fair: Galingal.

Ysnoden y mor, gwmmon: Wrak, Reits, Oar-weed, Seaweed.

Ystor: Olibanum, Rosin.

Ystrewlls: Tansie.

Yswdd, gwros: Privet or Prim-mint.

Na ryfeddwch fod Cymmaint o henwau i un llysieun, fell a gellwch weled in y
llysieu-lyfr hwn 6 neu with o Amriw henwau i un llysieun in Gymraeg, ac i rai
gymmaint in Saesnaeg. Yr Amriw barthau a'r Gosgorddau ynghymru sdd ganddnt eu
hamriw Amrwiaithau; ac fellu y mae in Amrw barthau a Gosgorddau Lloeger hefd.

Ychwaith na fydded ryfeddol gmnch ddieithroled w Cyfieuthiadau thai o'r
llysiau ymma: Er Cael o honoch Gyfieuthad thai o honnnt (in eich Tb) o
wrthwnebol feddwl, Etto hwnt iw yr amriw Gyffredinol hennwau a roddwd i'r
llysiau a'r in y ddw Iaith in eu hamriw barthau a Gosgorddau: Os oes Amriw o
hennwau i Lysieun mewn un Iaith, nid iw and rheswm i rai o Iaith arall gael
rhoddi iddo yr henwau a welont in dda.

Gadewais allan o'r llyfr hwn rai o'r llysiau na-doedd mo'r henwan Lading iddnt
in llyfr Dr. Dafis, am and oedd eu henwau mewn un Iaith (in fie meddwl i) and di
ddeunyddiol ymma heb eu Cyfieuthad mewn Iaith Arall, yr hn ni fedrais gael mewu
un Awdr.

I mae Dr. Dafis (in eu Lysieulyfr) in hwlio'r darllonndd oddiwrth amrw o
hennwau llysiau (am eu Cyfieuthad) at henwau Eraill and ydnt iw Cael;
Esgeulusais y fath gyfarwddiadau, am fod in seithig i'r darllenndd chwilio am
yr henwau na bont iw Cael: Etto er hn o Esgeulusiadau, helaethais y llysieulyfr
hwn a llawer mw o henwau, a rhai llysiau and oeddnt in llyfr Dr. Dafis.

Wonder not that so many names are given to one herb, as you may find some
herbs in this Herbal to have six or eight several British names, and to some as
many English. The several parts and Counties of Wales have their several
Dialects; so have the several parts and Counties of England likewise.

Neither wonder at the strange Translations hereof; although you may find the
Translation of some herbs herein (to your thoughts) of a quite contrary sense;
yet they are the diverse common names that are given to such and such herbs in
both tongues in the several parts and Counties thereof. If a herb has various
names in one Language, well may it be allowed to those of other Languages to
give the same what names they please.

Some of those Herbs that wanted Latin names in Dr. Davies's are left out of
this; their bare names in one Tongue (in my thoughts) were no wise useful here
without a translation of them, which I could not find by any Author.

Dr. Davies in his Bonnologium for the translations of some herbs, directs the
Reader to some other names that are not to be found; such Directions I have
omitted, being but unprofitable labor for thee to seek for what was not to be
found. Yet notwithstanding those omissions, I have Amplified this Herbal with
many more names, and some herbs that were not in Dr. Davies's.

Argraphyddol henwau Gwledydd, Gosgorddau, Dinasoedd, Trefydd, a mannau (ym
myrydain fawr, a rhai dros y mor) in yr hen gymraeg, a'r bresennol Gymraeg; ac
in Saesnaeg.
Geographical Names of Countries, Counties, Cities, Towns and Places (in Great
Britain, and some beyond Sea) in the Ancient British, the Present British; and
in English.
In yr hen Gymraeg. In the Ancient British. In y Bresenol Gymraeg. In the
Present British. In Saesnaeg. In English. ALban, Albania. SGotland. SCotland.
Aberteifi Cardigan. Caergybi. Hollyhead. Caernarfon. Caernarvan. Angusta.
Caerwisg. Exeter. Aberhonddu. Brecknock. Almain. Germany. Armorica. Brydain in
Ffraingc. Little Britain in France. Brytaniaid. Cymr. Welshmen. Bwrdeis-dref
newdd. Niwbwrch. Newburrough. Cambria. Cymru. Wales. Caermerddn. Caerfyrddin.
Carmarthen. Caint. Cent. Kent. Caerludd. Llundain. London. Caergant.
Canterberi. Canterbury. Caer-ceri. Ssestar. Chichester. Caer-leua. Walfford.
Wallingford. Croesyswallt. Oswestry. Caeregent. Cilcester. Caerwnt. Winchester.
Caerperis. Dorchester. Caerseuerus, Caercaradoc. Salsbri. Salisbury.
Caerbaladin, Caersepton. Shaftsbury. Caernicco. Cerniw. Cornwall. Cacrodor in
nant Badon. Brsto. Bristol. Caerbadon. Y Badd. The Bath. Caercor. Cicester.
Claudia. Caerlow. Gloucester. Caerbladdon. Malmsbury. Cacrgrawnt. Camrids.
Cambridge. Caermunicip. Watlingford. Caerdor. Dorchister. Cacrludco. Lingcon.
Lincoln. Caerbier. Lester. Leicester. Caerwythelin, Caergwar. Warwig. Warwick.
Caerfrangon. Caerangon. Worcester. Caerlleon ar ddowr-dw. Caerlleon-gawr.
Westchester. Caerefroc. Iorc. York. Caerlol. Caerleil. Carlisle. Caerwent.
Casgwent. Chepstow. Caerwerdd. Lancaster. Cilgwri. Worall. Dinas Beli.
Llundain. London. Dinbech. Denbigh. Dwrdu. Dyfrdw. The River Dee. Y Drewen.
Whittington. Demetia. Deheubarth Cymru. South Wales. Dinau. Llwdlo. Ludlow.
Dwrgwent. Darby. Europa. Europe. Ellmn. High Germans. Yr Eglws wen. Whitchurch.
Ffynnon gwenfrewi. Tree ffynnon. Holly Well. Ffraingc. France. Y Gelli aur. The
Golden Grove. Gwania. Y Waun. Cherk. Y Gelli gandrll. The Hay. Gwdd. The Isle
of Wight. Gweruhan. Watlingford. Gwnethia. Gwnedd. North Wales. Hispaen. Spaen.
Spain. Henllan. Llanelw. St. Asaph. Hafren. Sevarn. Hwlffordd. Heverford-west.
Yr heledd wen. Nantwich. Isca. Exeter. Yr Ital. Italy. Lmnos. Birdsey. Llan
urgen. Morthop. Llan farthin. St. Martins. Lloegria. Lloegr. England. Llanddewi
bref, Llan ddewi. T-ddewi. St. David's. Lludlaw. Llwdlo. Ludlow. Llychln. Norwe.
Norway. Llydaw. Brydain fechan in Ffrainge. Little Britain in France.
Mor-werdd. Mor y werddon. The Irish Sea. Murotriges. Gwlad yr haf.
Somersetshire. Maesyfedd. Radnor. Mon. Anglesey. Yns mona. The Isle of Man.
Morgania, Morganwc. Morganog. Glamorgan. Monw Mynw. Monmouth. Prydain. Brydani.
Britain. Penarlac. Hardin. Pengwern. Y Mwthig. Shrewsbury. Peryddon. Dyfrdw.
Dee River. Rhufen. Rome. Khd-ychen. Oxford. Sacsoniaid. Sacson. Saxons,
Englishmen. Siluria. Deheubarth Cymru South Wales. Troe-newdd. Llundain.
London. Treryclawdd. Knighton. Trallwngc. Trallwm. Welshpool. Tref Baldwn.
Trefaldwn. Mongomry. Vadum salicis. Rhd helig. Willowford. Vaga. Yr Afon w. The
River Wye. Venedosia. Gwnedd. North Wales. Y Werddon. Ireland. Yr wrgrg. The
Mould. Yns Rhothm. The Isle of Thanet. Yns Adar. Yns Moelrhoniad. Isterist.

Y golofn gyntaf o'r henwau Argraphyddol hyn (began eu bod in hynaf henwau
Cymraeg) a osododwd mewn gwddorig Reol, fell y galleu darllennyddion hen
ysgrifennadau in haws eu cael pon fyddeu Achos. y Dinasoedd a'r Trefdd (in y
dernas hon) a godwasant eu hen hennwau Cymroeg (megis in y golofn gyntaf ymma)
Tybir mae 'r Cymr a'u hadeiladodd hwnt in gyntaf: Y Llyfr a tynnais hwnt allan
o honno, a ysgrifennesid in gymraeg drw wmffreu Llwd in Nimbech yng wnedd in y
flwyddyn o oed Jesu. 1568. a chwedi hynn a gyfieuthwd i'r Saesnaeg drw Thomas
Twne, ac a henwd, The Breviary of Britain.

Yr ail golofu neu 'r ganol ydw 'r henwau a arferiff y Cymr in yr oes hon, ac
nid allant mo'r bob wrth reol wddorig, o blegd fod y rhan fwaf o honnt in
ymddibynn ar y rhai in y golofn gyntaf: And y Rheini in y golofn hon na' dydnt
in ymddibynn ar y golofn gyntaf, neu s'n sefll gyferbn a gwnder y gyntaf,
gellwch eu cael hwnt wrth wddor y gyntaf, (megis in esampl) os mynnech gael
[Hafren] neu [Hwlffordd] in y golofn ganol, chwiliwch am [H] in y golofn
gyntaf, ac ynghlch yno cewch y rheini in y golofn ganol.

Y Dinasoedd a'r Trefydd (in y dernas hon) and oes iddnt mo'r priodol henwau
Cymraeg in y golofn ganol, tybbir mae 'r Cymr a'u hadeiladodd hwthau hefd in
gyntaf.

In y Drydedd golofn cewch y priodol henwau saesnaeg i'r lleill, ac nid allent
yno mor bod wrth Reol wddorig o herwdd eu bob in ymddibynn ar y golofn gyntaf
ar ail.

Os mynneu neb wbod yr hen hennwau cymraeg i'r cyfrw ddinas, neu dref, neu fan,
(os meder of saesnaeg) dychweled ei lygad rhd y drydedd golofn hdoni chaffo yno
ei henw saesnaeg, a phan gaffo 'r henw a Ewllysio, gyferbn a hwnnw in y golofn
gyntaf ceiff yr hen henw cymraeg os bdd un i'r unrhw. And oni wr y darllenndd
yr henw saesnaeg, chwilied in y golofn ganol am y presennol henw cymraeg, a
chyferbn a hwnnw in y golofn gyntaf (os bdd un) ceiff yr hen henw.

Gellwch gael rhai henwau fw nag unwaith in y drydedd golofn, sef y rhai sdd
iddnt fw nag un o hen hennwau cymraeg, megis y mae London dair gwaith in y
drydedd golofn gyferbn a'i thri hen henwau cymraeg.

Y mannau and oes iddnt mo'r priodol henwau cymraeg, neu a eilw'r cymr in ol y
saesnaeg nesa gallont synnio 'r geiriau, ni roddwd ymmonnt hw ymma: Ac yr yds
in tybbied (am gymaint ag sdd o honnt in lloegr) mae 'r saeson a'u hadeiladodd.

The first Column of these Geographical Names (being the most Ancient British
Names) is sit Alphabetically, that the Reader of old Authors may the easier
find them when occasion requires. These Cities and Towns (of this Kingdom) that
have retained their Ancient British Names, (as in the first Column hereof) are
supposed to be first Built by the Britains. The Book that I took them out of,
was written in the British Language by Humphrey Loyd at Denbygh in North Wales
Anno Dom. 1568. and since translated into English (by Thomus Twyne) and
Entitled. The Breviary of Britain.

The second or middle Column hereof (being the Names that are now used by the
Britains) could not be Alphabetically, because most of them depends on those in
the first Column: But those in this Column that depends not on the first
Column, or that stands opposite to the blanks thereof, you may find them by the
Alphabet of the first, (as for example.) if you would find [Hafren] or
[Hwlffordd] in the middle Column hereof. seek for [H] in the first Column. and
thereabout you will find those in the middle Column.

Those Cities and Towns (of this Nation) that have not proper British Names in
the middle Column hereof, are also supposed to be first Built by the Britains.

In the third Column are the proper English Names of the others, and they could
not be Alpeabetical, because they depend on the first and second Column.

If any desires to know the Ancient, or present British Names to such or such
City, Town, or Place, he may cast his Eye over the third Column until he finds
the English Name thereof, and when he has found the Name desired, over against
it in the first Column he shall find the Ancient British Name if it has any;
however he will find the present British Name in the middle Column.

You may find some Names more than once in the third Column, that is, those
that have more than one Ancient British Names, as London is there three times,
opposite to its three Ancient British Names.

Those places that have not proper British Names, (or that are called by the
Welsh after the English as near as they can pronounce the words) are not here;
And we suppose such (that are in England) to be Built by the English.

Athrawiaeth i darllen ddysgu Saesnaeg.
BEGAN fod in rhaid (in yr athrawiaeth s'n canln) amal arferu 'r tri geiriau hn.
Bogeiliaid, Cynseiniaid, Sylaftau. Rhag ofn i'r llyfr hwn ddyfod i ddwlo rhw
rai na bont in eu deall (er bod in eu hysbysu mewn mannau eraill in y llyfr
hwn) tybiais mae cyfleus oedd ddangos eu meddwl ymma.

In yr wddor Saesnaeg i mae pump o Lythyrennau a elwir (in gymraeg) Bogeiliaid,
y rhain ydynt. A E I O U.

Ag in yr wddor Saesnaeg i mae Igain o Lythyrennau a elwir (in gymraeg)
cynseiniaid, y rhain ydnt. B C D F G J K L M N P Q R S T V W X Y Z.

Sylaftau iw cymaint o Lythyrennau ag a wnelo un swn mewn gair, (sef heb newid
y llais) megis ag y gwelwch fod in y gair [bod-lon-deb,] dair o sylaftau. Ag in
y gair [go-ddi-we-ddu,] bedair o sylaftau.

Byrr Athrawiaeth in dangos (mewn ffordd eglur ag esmwyth,) y modd i gysylltu,
neu i yspelio 'r Saesnaeg in gywir.
Nid oes in yr wddor Saesnaeg and pedair o llythyrennau, (sef k q x z) heblaw
'r un llythyrennau ag sdd in yr wddor gymraeg, a rhai o'r llythyrennau cymraeg
a yspelir in y Saesnaeg megis in y gymraeg.

Y llythyrennau a yspelir yr un modd in y ddw laith ydnt, A B D Ff H L M N O P
Ph R S W.

Yr holl lythyrennau eraill ag sdd in yr wddor saesnaeg ydnt. C Ch E F G I K ll
oo Q T U V X Y Z. y rhain sdd in rhagori neu in newidio eu swn a'u yspeliad in
y Saesnaeg oddiwrth y ffordd gymreig, megis hn s'n canln.

C.
Dw ffordd yr yspelir [C] in y Saesnaeg, pan fo e, i, neu y, in nessa at [C] ar
ei hol, ynno yr yspelir c in y Saesnaeg megis s in y gymraeg: a phob amser
arrall yr un modd in y saesnaeg ag in y gymraeg.

Chapter
Cyfrifir ch bob amser in ddw Lythyren in y saesnaeg, ag nid ydnt un omser in
synio, nag in yspelio in y Saesnaeg fell ag eu maent in y gymraeg; ag nid oes
dim llythyrennau in y gymraeg a wna 'r un swn ag a wnelo ch in y Saesnaeg, and
nesa swn at ch in y Saesnaeg a wna ts in y gymraeg. I gyfarwddo 'r cymro (na
fedro Saesnaeg) i spelio ch in y ffordd saesnigol, rhaid iddo of gael peth
hyfforddiad (ar dafod-lyferdd) began un a fedro ddarllen saesnaeg.

DD.
Dd bob amser in y saesnaeg a synia, ag a yspelir fell d in y gymraeg.

E.
Yspelir e dair ffordd in y saesnaeg: Pan fo e rhwng rhw ddw a'u gilidd o'r
cynseiniaid in y saesnaeg, yspelir hi yr un modd ag in y gymraeg. And pan fo e
in diweddu gair, sef in ddiwedda llythyren mewn gair saesnaeg, mae hi naill ai
in cwbl golli ei swn, ai in synnio ag in yspelio megis i in y gymraeg. (hynny
ydiw) pan fo e in diweddu gair Saesnaeg, ag un o'r bogeiliaid eraill, (sef a i
o neu u) in nesa and un atti, I mae e yr amser honno in colli ei swn in gwit:
ag etto rhaid iw ei bod yno, oblegid ei bod in ystn swn y bogail nessa atti,
megis in y geiriau hyn, bare, base, bone, care, case. Y geiriau hn in saesnaeg
a wna 'r un swn ag a wnent in gymraeg fell hn, bar, bas, bon, car, cas.

A phan fo e in diweddu gair heb fod bogail in nesa onid un atti, ynno yr
yspelir e in y saesnaeg, megis i in y gymraeg neu fell hyn, be, he, we. A'r
geiriau hn in saesnaeg a wna 'r un swn ag a wnent in y gymraeg fell hn, by, hi,
wi.

EE.
Lle bo ee in y saesnaeg, i maent bob amser in yspelio ag in synio fell i in y
gymraeg.

F.
Yspelir f bob amser in y Saesnaeg, yr un swn ag ff in y gymraeg.

G.
I mae g in synnio, ag in spelio in y saesnaeg yr un modd ag in y gymraeg,
oddigerth fod e in nessa atti ar ei hol.

Pan fo e in canln g, yno yr yspelir g in y saesnaeg mewn ffordd ddieithrol
iawn i'r cymru (megis in Gentles, George, general.) ag nid oes mor modd iw
hysbysu iddnt and ar dafod lyferdd rhw un a fedro ddarllen saesnaeg.

Gh.
Lle bo gh in y saesnaeg, mae pob un or dw in colli eu swn: ag etro in ystn yr
anadl megis ebwch, pysychiad, neu ochenaid. Megis in bright, bought, fight.

I.
Ymbell waith yspelir i in y saesnaeg megis in y gymraeg, ag ymbell waith fell u
in y gymraeg, megis hn o esamplau. Nothing, beginning, Learning, something: I
in y geiriau saesnaeg hn, a spelir yr un modd ag in y gymraeg.

And in y geiriau saesnaeg, pain, gain, grain, rain, fell u in y gymraeg, neu
pan fo a wrth ag o flaen i in y saesnaeg, yno synia i megis u in y gymraeg.

Pan fo i in y saesnaeg in ddiwedda bogail onid un mewn sylaft; yno yr vspelir
i megis yi in y gymraeg, fell in hn o eiriau, file, life, wife.

A hefyd pan fo i o flaen gh in y saesnaeg, yspelir i fell yi in y gymraeg,
megis in y geitiau saesnaeg hn, bright, light, fight.

J.
Pan fo j or fath ymma in y saesnaeg, fell y bdd bob amser o flaen un or
bogeiliaid eraill, yno yspelir j mewn ffordd ddieithrol iawn i'r Cymru: A rhy
anodd ei dysgu heb gynorthwad tafod lyferdd, megis a dywedais am g, ag y
Tystiolaetha 'r geiriau saesnaeg hn: Jacob, James, Jury Justice.

K.
Llythyren saesnaeg iw K ag yspelir hi bob amser fell ag yr yspelir c in y
gymraeg.

LL.
Yspelir ll bob amser in y saesnaeg, fell ag yr yspelir I in y gymraeg.

NG.
Cyfrisir ng in ddw llythyren in y saesnaeg bob amser, ag etto i maent weithiau
in cario 'r un swn in y Saesnaeg ag in gmraeg, megis in y geiriau Saesnaeg hn,
Long, Spring, English, England.

And pan fo n in diweddu un sylaft, ag g in dechreu sylaft arall. Gwahenir swn
g oddiwrth swn n, megis in y geiriau hyn. Danger Engage, Engrave.

OO.
Lle bo oo in y Saesnaeg, yspelir whnt fell yr yspelir w in y gymraeg.

Q.
Llythyren Saesnaeg iw q, ag yspelir hi bob amser in y Saesnaeg fell ag ir
yspelir cw in y gymraeg.

T.
Yspelir t yr un feth in y saesnaeg ag in y gymraeg, and pran fo i in ei chaln,
megis in Confection, Foundation, Relation, yno yr yspelir t in y saesnaeg megis
s in y gymraeg.

U.
Tair ffordd yr yspelir u or fath ymma in y saesnaeg.

Pan fo u o flaen n, ag heb un bogail arall in y sylaft hono, megis in y
geiriau, undo, until, unwise, yno yr yspelir u in y saesnaeg fell ag yr yspelir
w in y gymraeg.

Pan fo u or fath ymma mewn geiriau saesnaeg, ag un or bogeiliaid eraill in ail
oddiwrthi ar ei hol, megis in y geiriau hn urinal, use, using, usurp, yno 'r
yspelir u in y saesnaeg fell ag ir yspelir iw in y gymraeg.

A phan fo u or fath ymma o flaen p r s neu t ag heb un or bogeiliaid in ail ar
ei hol, megis in, uphold, urgent, us, utter. Yno yr yspelir u in y Saesnaeg,
fell ag i'r yspelir y in y geiriau cymraeg hn, Tynu, Llyfnu, dyrnu.

V.
Pan fo v or fath yma in y Saesnaeg, yspelir hi bob amser, fell agi'r yspelir f
in y gymraeg.

X.
Llythyren Saesnaeg iw x, ag i mae hi bob amser in spelio, ag in synnio fell ag
y synnia cs in y gymraeg.

Y.
I mae y in spelio, ag in synnio dair ffordd in y Saesnaeg, ag in amla o'r tair
fell ag i'r yspelir yi in y gymraeg: megis in y geiriau saesnaeg hn. Company,
merrily, only, truly.

Ag mewn rhai mannau in y Saesnaeg, yspesir y fell ag ir yspelir i in y gymraeg,
megis in y geiriau Saesnaeg hn thirty, ye, yellow, yet, mae y in synnio ynddnt
fell a synnia, in i y gymraeg.

Drachefen synnia y in y geiriau Saesnaeg hyn, Hypocrites Hymns, Hyssop, fell a
synnio u in y gymraeg.

Z.
Llythyren saesnaeg iw z, ag yspelir hi in y Saesnaeg fell ag yr yspelir s in y
gymraeg.

Wrth y brr athrawiaeth hwn, gyda 'rhan arall o'r llyfr ymma, geill y neb a fo
diwd ddysgu llawer o saesnaeg; and pob swdd sdd ormod gwaith began y diog.

Enaid y diog a ddeisyfa, ag ni cheiff ddim: and enaid y diwyd a wneir in fras.
Diharebion 13. 4.

Am yr Orddiganau.
ORddiganau w'r fforchau, neu'r Cappiau bychain a fdd weithiau uwchben y
bogeiliaid cymraeg; megis ymma, a e i o w.

Pan gyfarfyddo 'r darllenndd (wrth ddarllain) a gorddiganau uwch-ben y
bogeiliaid, bdd rhaid iddo estn swn y bogeiliaid in hirllaes; fell yr eglurir in
hytrach iddo drw'r ychydig eiriau s'n canln.

Glan neu glan y dwr. Glan neu hawddgar.

Gwen neu henw merch. Gwen neu chwerthinniad.

Ber neu goes. Beri rostio cig.

Tin neu fettel. Tin neu grwpper.

Cor neu ddn br. Cor neu feud.

Twr neu swp. Twr neu gastell.

Pan fo gorddigan neu fforch gappan uwch-ben [] yno bdd rhaid synnio [] megis
[u] fell yr addsga'r ychydig eiriau s'n canln.

Bdd, Ddd, Sdd, Newdd, Beundd, Celfdd, etc. And y prd na bo gorddigan uwch ben
[y] bdd rhaid synnio [y] mewn ffordd arall, megis in y geiriau hn sn canln.

Byddant, Dyddiau, Beunyddiol, Celfyddgar, Cyfryngdod, etc.

Pan fo [] in gynta llythyren o'r sylaft ddiweddaf mewn gair; yno (heblaw amriw
o fannau eraill) bdd rhaid synnio [] megis [u.]

Nid oes mewn un llyfr cymraeg mo'r orddiganau uwch-ben y bogeiliaid cn amled
ag eu dylent fod; oblegd fod eisieu 'r fath lythyrennau ar yr Argraphyddion; ac
and ellir mo'u cael heb ghost fawr.

I mae orddiganau in amlach in y llyfr hwn, nag a gwelais i hwnt mewn un llyfr
arall erioed o'r blaen; Ac etto nid ydnt cn amled ymma ag eu dylent fod (in
enwedig) uwch-ben [y.]

Os w [] in synnio fell [u] paham na wasanaetha [u] in lle [] in y mannau hynn?

I mae tri o amriw achosion i dystiolaethu na wasanaetha [u] in lle [.]

1. Er bod [] in synnio in o debg i [u] Etto i mae [] in synnio in fyrach neu
in gwttoccach nag [u] mewn rhai geiriau; Ac in cyfansoddi geirian o wrthwnebol
feddwl: megis y gellwch ddeall wrth y geiriau sy'n canln. Cn neu o'r b'laen.
Cun i hoilti coed. Lln o ddwr. Llun neu ddelw.

2. Os gellir rw ffordd a'u gildd ddywedd gair in drefnus (neu in gywir) heb
synnio 'r [y] neu'r [yoedd] a fo ynddo fell [u] ni wasanaetha [u] in lle [] in y
geiriau hynn, megis yr yspysir in htrach drw'r geiriau sy'n canln. Bdd, Byddeu.
Dn, Dynnion. Ddd, Dyddiau. Myndd, Mynyddoedd. Brn, Brynniau. Tn, Tynder. Mn,
Myrnu.

3. Pan fo dau air o'r un swn, ac nid o'r un feddwl: yno dyleu fod rhw
ragoriaeth o lythyrennau i ddangos amrwiol feddwl y geiriau, fell y danghosir i
chwi in y geiriau s'n canln.

T neu annedd i aros ynddo. Tu neu ystls.

Sdd neu yr hn sdd in bod. Sudd neu suddiad, neu fynediad tan ddwr.

Achosion in dangos na wasanaitha [ff] in lle [ph:] na [ph] chwaith in lle [ff.]

I mae difai achos i ddangos na wasanaetha [ff] in lle [ph:] a'r achos w hwn.

Y geiriau cymraeg a bo [p] in gynta llythyren o honnt; pan fyddo [a] o flaen y
geiriau hynn, yno synnia eu dechreu fell [ff] megis in y geiriau s'n canln.

Pannwr, a phannwr. Pethau, a phethau. Pilio, a philio, Pont, a phonr. Puro, a
phuro. Pwll, a phwll. Pylu, a phylu, etc. Ac fell hn pa air bynnag a bo [p] in
gyntaf lly thyren o hono mewn un stordd; ni wasanaetha gadel [p] allan, a
rhoddi [ff] in lle [p] (in y gair hwnnw (er tebycced a synnio dechreu'r gair i
[ff] wrth ei ddywedd ffordd arall: and pan synnier ei ddechreu of megis [ff]
yno bdd rhaid rhoddi [h] wrth ac ar ol [p] a hynn a wna gywir swno hono heb
newid y llythyren gyntaf.

Drachefen, ni wasanaetha [ph] in lle [ff] in y fath eiriau and ellir (un
amser) mo'u dechreu a [p] neu in y fath eiriau a rhain s'n canln. Ffagl,
ffaglu, ffel, ffol, ffenest, ffiaidd, ffigs, ffiol, fflam, ffon, ffraeth,
ffummer, ffwrn, ffdd, etc.

Am yr Attaliadau.
I Mae chwe math o attaliadau mewn darllain; a hwnt a nodir, ac a henwir megis
isod.

Eu Nodau. Eu Henwau., Rhagwahan-nod.; Hanerddryll-ymmadrodd.: Y Ddwbig, neu
drll ymmadrodd.. Diwedd-nod.? Nod o Holedigaeth, neu ymofyniad.! Nod Rhyfeddod.

Y Rhagwahan-nod w'r lleiaf or holl attaliadau, ac etto nid w heb ei ddefndd,
fell yr amlygir in y geiriau s'n canln: Doethineb sydd in gweiddi oddiallan, i
mae hi in adrodd ei lleferydd in yr heolydd. A chan hynn pan ganfyddoch (wrth
ddarllen) a rhagwahan-nod, bdd rhaid i chwi attal eich anadl dros dippin bach o
amser; a'r lleiaf ag a alloch a wasanaetha.

; Y Mae 'r hanner-ddrll-ymmadrodd in fath ar attaliad beth in hw na'r
rhagwahan-nod, ac in gofn mw o amser i gymeryd anadl; fell y gwelwch in y siampl
s'n canln: Began fod cariad in y modd helatthaf y cymmerir y gair in ddau fath, y
naill o gyfeillach, a'r llall o garedigrwydd; a chan fod y cyntaf o'r rhain
rhwng cyfeillion, a'r ail rhwng caredigion; fe fydd y cyntaf in gariad pwyllog,
a'r ail in gariad serchog: in yr un modd y mae ein cariad tuag at ddaw in
sefyll mewn dau ran, y cyntaf yw rhoi parch, a phris, a bri ar dduw; a'r ail yw
ei ddeisyf of in ddirfawr. Egwddor yr Athro Hamond, Dalendu 57.

: Y Mae'r ddwbig in fath ar attaliad a osodir ynghanol parabliad; ac in gofn mw
o amser i gymerd anadl nag y mae'r hannerddrll-ymadrodd, megis in y geiriau hn
s'n canln; Gwell yw golwg y llygaid nag ymdaith yr enaid: hyn bifyd sydd wagedd
a gorthrymder ysprd. Preg. 6. 9.

. Y Mae'r diwedd-nod in fath ar Attaliad a osodir wrth ben ol neu ddiwedd
parabliad; megis in y siamplau s'n canln: Gobeithia in yr Arglwydd a'th holl
galon, ac nag ymddiried in the ddeall die hun. Na fydd ddoeth in die olwg die hun;
ofna'r Arglwydd, a thynn ymmaeth oddiwrth ddrygioni. Dihareb. 3. 5. a'r 7.

Began hynn pan gyfarfyddoch (wrth ddarllen) a'r diwedd nod, (began i fod in hwaf
un o'r holl attalion,) fe a orfdd i chwi ddal eich anadl tra bydde un in cyfrif
ynghylch pymtheg mewn ffordd brysur; neu hd oni wneloch in an hyspys i'r
gwrandawdd par un a wneloch ai darllen thagoch (y tro hwnnw) ai peidio. Gosodir
y diwedd-nod yma hefd ar ol pob Torriad gair, fell y gellwch ddeall in
helaethach wrth y Torriadau syn canln.

? Y Nod o Holedigaeth a osodir bob amser wrth ben ol rhw Holiad; megis in y
geiriau s'n canln: Pa beth a wnaf? I ba le a diengaf? Ar bwy a bwriaf y bai? Pa
beth a gymera'i arnaf? Ac fell hn a dylid rhoddi 'r Nod o Holedigaeth wrth ben
ol neu wrth ddiwedd pob Holiad?

! Y Nod ymma o Ryfeddod, neu o Waeddolef a ddodir ar ol y fath eiriau, neu
Barabliadan ar sdd aruthrol a rhyfeddol: neu wrth Waeddolef neu weiddi allan;
megis in y siampl sy'n canln: o annibenol ymgeisiadau! Beth am gymmaint yw Duw!
Mor rhyfeddol yw gweithredoedd yr Hollallung!

Nid ydw 'r ddau nod yma sef [?] a [!] and Attalion o Hirder anhysps: ac am
hynn fe ddyleu 'r darllenndd pan gyfarfyddo a hwnt attal ei barabl cn gyhd ag a
gwelo fe in dda ei hun; neu wrth eu hamrw osodiad mewn parabliadau.

Am Dorriadau Geiriau.
Torriadau mewn ysgrifen, neu lyfr Argraphedig w torri geiriau in fyrrach na
chyflawn eiriau; neu gyfansoddi geiriau a llai o lythyrennau nac a wnel gyflawn
swn gair: weithieu hefd yr yds in gosod rhw Arwddion in lle geiriau, ac
weithiau y Nodau Rhifo.

Am Dorriadau wrth ddarnau geiriau.
Y Mae llawer iawn o Dorriadau wrth ddarnau geiriau; ac am hynn ni osodais i
lawr yma onid y rhai a arferir in gynnefinol iawn wrth ysgrifennu ac argraphu:
Ac y mae'r golofn gyntaf sn canln in cynnws y Torriadau, a'r ail y geiriau
cyflawn.

Y Torriadau. Y Geirieu cyflawn. Hol. Holiad. At. Atteb. Capt. Captain. Mr.
Meister. Mrs. Meistres. Pen. Pennod. Sef. hynn ydiw. Sr. Sir, sir, sire. St.
Saint.

Henwau llyfrau'r Bibl a fyrheir, neu a dorir y modd yma.
Eu Torriadau. Eu Cyflawn Henwau. Act. yr Actau, neu Actau'r Apostolion. Am.
Amos, neu Lyfr Amos. Barn. Barnwr, neu Lyfr y Barnwr. Bar. Baruch, neu Lyfr
Baruch. Bren. y Brenhinoedd, neu Lyfrau y Brenhinoedd. Can. y Caniadau, neu Began
Solomon. Can. LL. Can y tri Llangc. Chron. y Chronicl, neu Lyfrau'r Chronicl.
Colos. y Colossiaid, neu Epistol Paul at y Colossiaid. Cor. y Corinthiaid, neu
Epistolau Paul at y Corinthiaid. Datc Datcuddiad Joan. Dan. Daniel, neu Lyfr
Daniel. Dihar. Diharebion Solomon. Deuteronomy. Deuteronomium, neu Bumed Llyfr Moesen.
Does. Doethineb, neu Lyfr doethineb Solomon. Eccles. Ecclesiasticus, neu Llyfr
Ecclesiasticus. Ephesians. yr Ephesiaid, neu Epistol Paul at yr Ephesiaid. Esa.
Esa, neu Llyfr Esa. Esd. Esdras, neu Lyfrau Esdras. Est. Esther, neu Lyfr
Esther. Exo. Exodus, neu Ail Lyfr Moesen. Ezr. Ezra, neu Lyfr Ezra. Ezec.
Ezeciel, neu Lyfr Ezeciel. Galar. Galarnad Jeremi. Gal. y Galatiaid, neu
Epistol Paul at y Galatiaid. Genesis Genesis, neu Lyfr cyntaf Moesen. Hab.
Habaccuc, neu Lyfr Habaccuc. Hag. Haggai, neu Lyfr Haggai. Heb. yr Hebreaid,
neu Epistol Paul at yr Hebreaid. Hist. Sus. Histori Susanna. Hist. Bell. Histori
Bell a'r Ddraig. Hos. Hosea, neu Lyfr Hosea. Ja. Jaco, neu Epistol cyffredinol
Jaco. Jer. Jeremi, neu Lyfr y Prophwd Jeremi. Jo. Job, neu Lyfr Job. Joe. Joel,
neu Lyfr Joel. Joa. Joan, neu Efengl ac Epistolau Joan. Jon. Jonah, neu Lyfr
Jonah. Jos. Josua, neu Lyfr Josua. Jud. Judas, neu Epistol Judas. Judi. Judith,
neu Lyfr Judith. Lev. Leviticus, neu Dryddd Lyfr Moesen. Luc. Luc, neu Efengl
sant Luc. Mac. y Maccabeaid, neu Lyfrau'r Maccabeaid. Mal. Malachi, neu Lyfr
Malachi. Mar. Marc, neu Efengl Sant Marc. Mar. Matthew, neu Efengl Sant
Matthew. Mic. Micah, neu Lyfr Micah. Nah. Nahum, neu Lyfr Nahum. Neh. Nehemia,
neu Lyfr Nehemia. Number. Numeri, neu Bedwerdd Llyfr Moesen. Obad. Obadiah, neu
Lyfr Obadiah. Pet. Petr, neu Epistolau Sant Petr. Philem. Philemon, neu Epistol
Paul at Philemon. Philip. y Philippiaid, neu Epistol Paul at y Philippiaid.
Preg. Pregethwr, neu Lyfr Ecclesiastes. Psalm. y Psalmau, neu Lyfr y Psalmau.
Rhuf. y Rhufeiniaid, neu Epistol Paul at y Rhufeiniaid. Ruth. Ruth, neu Lyfr
Ruth. Sam. Samuel, neu Lyfrau Samuel. These. y Thessaloniaid, neu Epistol Paul
at y Thessaloniaid. Tim. Timotheus, neu Epistolau Paul at Timotheus. Tit.
Titus, neu Epistol Paul at Titus. Tob. Tobit, neu Lyfr Tobit. Zach. Zacharia,
neu Lyfr Zacharia. Zeph. Zephania, neu Lyfr Zephania.

Wrth ddarllen llawer o Lyfrau crefddol, chwi a gewch weled siamplau gwedi eu
cymerd allan o'r yscrythr lan; ac in lle llawn henwau Llyfrau'r yscrythr, cewch
weled y Torriadau a grybwllwd am dannt o'r blaen. Ac er f mod i in gwbod in
hysps and oes ar y rhai dyscedig mo eisieu'r fath Hyfforddiadau: Etto began na
ddichon pob darllenndd anghyfarwdd ddeall mo'r geiriau wrth ddarnau o honnt, mi
a welais in dda ddehongli'r Torriadau i'r darllenndd an hysps, in y modd y
gwneuthm ymma.

Deliwch sulw ymmhellach fod y diweddnod bob amser in canln pob Torriadau, fell
y gellwch weled in y siamplau o'r blaen.

Torriadau wrth nodau unig.
Arwddian y Torriadau. Y Geiriau, neu'r Parabliadau a arwddocceir drwddnt. and
neu and. Ac hefd. etc. neu etc. Fell ymmhellach.

['] Yr arwdd fechan yma ['] a henwir in y groeg Apostrophe, ac in y gymraeg y
sylafgoll; ac y mae hi in debg iawn i'r rhagwahan-nod, and i bod in sefll in
uwch in y llain, megis y gosodir y rhagwahan-nod in is na'r llain, fell y
gosodir y nod slafgoll in uwch na'r llain fell hn,

'Y mae 'r nod yma in fath ar dorriad gair; ac yr yds in gwncuthd mawr ddefndd
o honi er esmwthder i'r darllenndd.

Gwneir deundd o'r nod ymma in lle [y] in y gymraeg, fell y gwelwch wrth y
siamplau s'n canln.

Tynn'r Iaith helaeth hon in esmwth
A wneiff sylafgollion,
I ddiddig frig y fron,
Ysgafn drwddo w'r ymmadroddion.
Yr hyn sy lawer haws na darllen fell hyn.

Tynn yr Iaith helaeth hon in esmwth
A wneiff sylafgollion;
I ddiddig frig y fron
Ysgafn drwddo w yr ymmadroddion.
Drachefen.

I'r Duw bw y bdd puro'r Iaith,
Peraidd ydoedd,
Nes dyfod sais ar drais dro
Mewn un rhich iw 'anrheithio.
Pad fesid in rhoddi [y] in lle ['] in yr Englynnion hn, ni basent mewn
cynghanedd, nag ychwaith in esmwyth iw darllen; megis pa dywedid dechreu'r
englyn diweddaf fell hyn, I y Duw bw y bdd puro yr Iaith, byddeu lawer trymmach
nag fell ei ma'r blaen.

Fe a wneir mawr ddefndd o'r nod hwn mewn Prydyddiaeth: began fod in anodd iawn
rhoddi rheswm cywir mewn mesur heb wneuthur defndd o hono.

Torriadau wrth Lythyrennau unig.
Y Llythyrennau. Y Geiriau a arwddocceir drwddnt. A. Atteb. Awr. B. Boreu. D.
Ddd, ceiniog neu geiniogau. H. Holiad. I. E. Hynn ydw, hynn w. L. Punt, neu
punoedd. M. Munud. Mis. N. Nos. S. Saint, Swllt, Sylltau.

Amrw o ysgrifennyddion llyfrau, ar ol iddnt ysgrifennu eu henwau (in y dalendu
cyntaf o lyfr) a ysgrifennant am raddau eu dysgeidiaeth ddw neu dair o
lythyrennau, in ol eu galwadigaeth in Lading; fell yr yspysir i chwi isod.

Yllythyrennau am raddau dysgeidiaeth in Lading. Y graddau a arwyddir wrthnt in
Gymraeg. B. A. Gwrf Celfyddd. B. D. Gwrt Duwdeb. D. D. Dysgawdr Duwdeb. D. D.
D. Dysgawdr Duwdeb a Diaccon. LL. D. Dysgawdr Cyfraith M. A. Athraw Celfyddd M.
D. Dysgawdwr Pysygwriaeth S. T. P. Cymeriaethdd Sanctaidd ddadl Duwdab.

Toriadau in sywedyddiaeth
Ynghelfyddd sywedyddiaeth y mae says ar hugain o eiriau (neu henwau) a
yspyssir drw unigol nodau, sef y deuddeg Arwddion, y says blanedau, y Pum
Tremiadau, a'r Tri nodau. Ac fell hn.

Y Deuddeg Arwddion.
Eu Nodir. Eu Henwir. yr Hwrdd. y Tarw. y Gefelliaid. y Crangc. y Llew. y
Forwn. y Fantol. y Sarph. y Saethdd. yr Afr. y Dyfrwr. y Pyscod.

Y says Blanedau.
Sadwrn. Jou. Mawrth. y Sul, neu'r Haul. Gwener. Mercher. Y llun, lloer neu'r
lleuad.

Y pum tremiadau.
Cydiad, neu Cyswllt. Chwechiad. Pedrongledd. Trifliad. Cyferbell.

Y Tri nodau.
Pen y Ddraig. Cynffon y Ddraig. Lwc-Ran.

Torriadau wrth Nodau Meddyginiaeth.
Y Nodau Meddyginiaethol yma, a arferir began Feddygon, Apothecariaid, a
Marsiandwr llysiau Meddyginiaeth; ac fall hn,

Eu Nodir. Eu Henwir. lb Pws, neu ddeuddeg wns. Wns, neu with ddrachm. Dram,
neu with ranfed wns. Scrupul, neu dryddd rhan dram. gr. Gronn, neu ugeinfed
rhan scrupul. M. Manipul. neu dyrneid. P. Pugil, neu hanner, dyrneid. p. Part,
neu ran. No. Nifer, neu rifedi. A. Ana, neu'r un faint o bob un. ss. ss. Semis,
neu hanner rhw faintiolaeth. q. s. quantum satis, y maint sdd ddigon. q. v.
quantum vis, y maint y fynnoch. Recipe, Cymerwch. S. A. Secundum artem, neu y
ol dull celfyddd. Sadwrn, neu blwm. Jau, neu ystaen, sef plwm gwnn. Mawrth, neu
Haiarn. Sul, neu aur. Gwener, neu efdd. Mercher, neu arian bw. Llun, neu arian.
antimony Antimonie, or Stibium, neu carreg arloesi. arsenic arsenic Arsenicc,
neu math ar wenwn. Halen Gemni. Dwr dn neu drwngc. vinegar Gwinegr neu surwin.
talc. Talc. subli Arian bw arddrchafedig. fire Tan. {water} Dwr. {oil} Olew. B.
Badd neu ymolchle. B. M. Badd Mair, neu ymolchle mair. B. V. Badd y Mygdarth.
alembic. Alembicc. AF. A F. Aqua Fortis, neu'r dwr cadarn. AR. Aqua Regia,
neu'r dwr brenhinol. AV. Aqua Vitae, neu dwr y bywd. SV. Spiritus Vini, neu
ysprd y gwin. SSS. Stratum Superstratum, neu daniad ar daniad. {sal ammoniac}
Halen Ammoniac. {sulphur} Sulphur, neu'r Mygfaen. {salt} Halen. {cinnabar}
{cinnabar} Cinnabar, neu carreg goch. {nitre} Nitr, neu math ar halen. tartar
Tartar, Lees. Gwaeddod. alum alum Alwm. vitriol vitriol vitriol Vitriol, neu
fitriol. ashes Lludw. glass Gwdr. quicklime Calch bw.

Torriadau wrth nodau Rhifo.
Y Torriadau yma (wrth nodau rhifo) a arferir y rhan fynycha am y mesurau
Hirion. Megis y rhennir llathen in un ar bymtheg o rannau neu Hoelion; a
rhannau hynn.

A Nodir. Ac a Henwir in Gyffredinol. 1/16 Un hoel, neu nel. 2/16 Hanner
chwarter. 3/16 Tair hoel, neu dair nel. 1/4 Un chwarter. 5/16 Pum hoel, neu
chwarter a nel. 6/16 Chwarter a hanner. 7/16 Hanner llathen onid hoel, neu onid
nel. 1/2 Hanner llath, hanner y peth y fynner. 9/16 Hanner llath a hoel neu
nel. 10/16 Hanner el, neu hanner llath a hanner chwarter. 11/16 Tri chwarter
onid hoel neu nel. 3/4 Tri chwarter. 13/16 Tri chwarter a hoel neu nel. 14/16
Tri chwarter a hanner chwarter. 15/16 Llathen onid hoel neu nel.

Gellir hefd rannu pob peth ar sdd rannedig, a'u hyspyssu drw nodau rhifo, in y
modd sy'n canln.

1/20 yr Ugeinfed ran. 1/17 y Ddwfed ar bymtheg ran. 1/14 y Pedwerdd ran ar
ddeg. 1/11 yr Un arddegfed ran.

Neu fell hyn.
2/3 Dau o dri. 3/5 Tri o bump. 4/7 Pedwar o says.

Chwi a ellwch hyspyssu y rhanniad a fynnoch wrth nodau rhifo, in y modd y
dangoswd i chwi ymma.

Am Nodau Sulw.
O Nodau sulw i mae chwech a arferir mewn llyfrau, a rheini a nodir, ac a
henwir megis isod.

Eu nodau. Eu henwau. Dosparth-nod. Gwhan-nod. y Mynegfs, neu'r llaw. "
Rhagwalian-dro. () ymsang, neu ymwafg. [ ] Cromiachau.

Y mae'r rhan fwaf o lyfrau gwedi eu rhannu in rhannau neu'n bennodau; ac in
fynch y mae'r pennodau hynn gwedi eu hailrannu in ddosparthiadau. Dosparthiad w
Torriad ymmaith, neu wahaniad mewn rhw reswm, neu rw ddeundd mewn ymadrodd in
amrw rannau; ac wrth ddechreuad y cyfrw Ailranniadau; neu ddosparthiadau mewn
llyfrau, yr yds in gyffredinol in gosod y nod yma.

Y Gwhan-nod a arferir ymbell waith in lle bylchau, neu fr leiniau mewn dalendu
llyfr; megis y rhennir pennod in dorriadau, fell yr ail rennir y torriadau hynn
in wahannodau; began fod pennodau'r Bibl gwedi eu rhannu in adnodau neu wersi, a
chan fod pob gwers in dechreu wrth Fwlch; hynn ydw began i bod in fyrrach in ei
dechreuad na'r lleinau ereill, a'r rhan fynycha in diweddu in fyrach, neu in
gwttoccach na'r lleiniau eraill; nid ellid mo'i hailrannu wrth Fylchau neu fr
leiniau: ag am hynn nodir dechreuad y gwahanod a'r nod hwn a hynn in fynch mewn
hen Argraphiadau. Fell y gellwch weled in y dryddd Bennod o'r Dibarebion, yr hon
a rennir in un arddeg gwhanod: sef y mae'r gynraf in dechreu in y wers gyntaf,
ac in diweddu in y Bed waredd. Y mae'r Ail in dechreu in y bummed; y dryddd in
y seithfed; y bedwaredd in yr unfed arddeg; y bummed in y dryddd ar ddeg. Y
chweched in yr unfed ar hugain. Y seithfed in y seithfed ar hugein. Yr wthfed
in y ddegfed ar hugein; y nawfed in yr unfed ar ddeg ar hugein; y ddegfed in y
dryddd ar ddeg ar hugein; ac y mae'r un arddegfed in dechreu in y bedwaredd ar
ddeg ar hugein wers, ac in diweddu in niwedd y bennod. Wrth hn a gellwch weled
may synhwrwers w gwahanod, fell y mae cynhwfiad y bennod a grybwllwd amdani
uched in amlygu in halaethach.

Pan ganffyddo'r darllenndd y gwahanod wrth ddarllen, fe a ddyleu attal i anadl
cn gymmaint o amser ac wrth y diweddnod, neu wrth ddiwedd cyflawnol barabliad;
neu cd ac a byddeu un in cyfrif pymtheg mewn ffordd bryfur; neu hd na wppo 'r
gwrandawyddion, par un a wnelo ai darllen ymhellach y prd hwnnw ai peidio.

Y Mynegfs neu'r llaw, a osodir in arferol wrth yml y ddalen mewn llyfr: ac fe
fdd y Bs in pwntio tua rhw ddesndd, neu Air, neu barabliad pwsfawr, a godidog,
neu ar a fytho in rhw fodd in llefol iawn i'r diben y gwnaethpwd y Traethawd
Erddo.

" Y Nod yma (a elwir y rhagwahandro,) aroddir y rhan fynychaf wrth ochor dalen
mewn llyfr; ac ymbell waith ynghanol llain, neu ynghorph y ddalen: ac i mae fe
in Arwdd o fannau rhagorol: a pha le bynnag a gweloch y nod yma wrth ddarllen,
chwi a ddylech ddal sulw in graff ar y man o'r Traethawd ar sdd in ei ganln;
cans y mae'r nod yma in Arwdd o rw fan godidog, neu o rw beth ar sdd in haeddu
craffu arno.

() Y mae'r ymsang neu'r ymwasg hwn, in fath ar nod ar sdd in cau i mewn rw
Barabliad fechan, neu Frr ymadrodd a ddodir i mewn ynghanol Parabliad arall: a
phed fai 'r darllenndd in gadael wrth ddarllen y Barabliad a ddodwd i mewn
rhwng y nod yma, fe fddeu'r Barabliad arall o'i deuteronomy hi in ddianaf, ac in
gyfan, ac in dda i fynniad er hynn: megis in y siampl sy'n canlyn; Anrhydedda
die dad a'th Fam (yr hwn w'r gorchymmn cyntaf) fell yr estynner die ddyddian ar y
ddaiar yr hon y mae (yr Arglwydd) die dduw in ei rhoddi i ti.

Ped faid yr awrhon in mined heibio ir geiriau sdd rhwag yr ymsang gyntaf, sef,
(yr hwn w'r gorchymmn cyntaf;) a'r Arglwdd, sdd rhwng yr ymsang arall, fe
allai'r darllenndd ddarllen Cyflawn reswm, fell hn;

Anrhydedda die dad a'th Fam, fell yr estynner die ddyddiau ar y ddaiar, yr hon y
mae die dduw in ei rhoddi iti.

[] Yr yds y rhan fynychaf in arferu'r cromfachau in yr un deundd a'r ymsangau,
sef i gau i mewn Barabliad bychan ynghanol un a fo mw, ac ar amscroedd ereill
yr yds in arferu y cromfachau i gau i mewn rw lythyren, neu Arwdd a draethir
amdannt; megis ped faid in traethu am y llythyren i, fe fyddeu in gyfleus (o
ran gwahanredoliaeth) i tharo hi rhwng dau gromfach fell hn, [i] megis in y
siampl fy'n canln. Yr yds in cyfri'r y llythyren [i] in un o'r Bogtiliaid; and
pan so [i] wedi i llunio fell hn [i] ac in sefll o flaen Bogail arall; yno fe
fdd [i] in gydsain, megis in yr Henwau sy'n canln. Jaco, Jesu, Jeuan, Jonawr.

Nodau Cyfeiriad.
PUmp sdd o nodau cyfeiriad; a'r pump hynn a nodir, ac a henwir fell y gwelwch
in Canln.

Y Nodau. Yr Henwau. * y Seren. y Bidag. y Ber. y Rheol ddwblg. y Wahaniad.

Nid oes dim Rhagor ddeundd rhwng y pedwar nodau cyntaf (sef *) cans fe a wneir
yr un defndd o honnt oll, sef hynn ydiw i gyfarwddo 'r darllenndd i rw fan ar
oror y ddalen. A chan hynn pan ganffyddo un o honnt ynghorph y llyfr, edryched
am yr un fath nod ar yml y ddalen; ac efe a gaiff weled yno naill ai prawf
allan o'r yscrythyrau, ai rhw ddehongliad, neu Amlyggiad i'r geiriau, neu i'r
Parabliad a fo in canln y nod hwnnw ynghorph y llyfr. Ac y mae llythyrennau'r
egwddor weithieu in sefll in lle'r nodau yma (i gyfarwddo'r darllenndd at rw
fan yngorar y ddalen) a hwnt a fyddant in llai na'r llythyrennau eraill in y
llyfr.

Y mae'r wahaniad. sef y nod hwn^; in Arwdd o Gd-glymiad, neu gyssylltiad
geiriau; ac fe a i gosodir rhwng dau Air a bareblir ar unwaith, neu fell un
gair; megis in y siamplau s'n canln. Rhyw-beth; Rhw-un; Llaw-forwn: Gosodir y
nod ymma hefd bob amser wrth ddiwedd llain pan wahenir y gair in ddau ddarn,
eisieu bod lle iw argraphu in gyfan in niwedd llain.

Am y Selnodau.
Y Papurlennau neu sitiau pob llyfr, a nodir (ar waelod y dalennau) a
llythyrennau yr wddor; ar llythyrennau in y mannau hynn a elwir selnodau.

Penna deundd a wneir o'r silnodau hynn, w dangos i rwmwr llyfrau y modd i
blygu y papurlennau fell y dylent; Ag iw gosod in ddilynnol, neu in ol-ynol bob
un in eu lle mewn llyfr.

Nid oes and tair ar hugain o lythyrennau in arferedig am selnodou; o herwdd
and w [w] lythyren Lading, niarferir moni am selnod;:

Prynnwr, neu ddarllennwr llyfrau, a eill wneuthur y deundd hwn o'r selnodau:
chwilied am y selnod a so ar y papurlen ddiweddaf mewn llyfr; a honno a ddengus
iddo pesawl papurlen a fyddo in y llyfr. Oni bdd mw na 23. O bapurlennau mewn
llyfr, y selnodau a fyddant lythyrennau unigol; Pan gaffoch y selnod a fo ar y
bapurlen ddiwedda mewn llyfr, Cyfrifwch y selnodau neu lythyrennau'r wddor fell
y caffoch whnt ar waelod y dalennan, began gyfri [A] am y gyntaf, a [B] am yr
ail, a [C] am y drydedd, etc. hd oni ddeloch at honno ar y papurlen ddiweddaf;
Ar un rhifedi ag a fo o'r selnodau, a fdd o bapurlennau in y llyfr.

Os bdd mw na 23. o bapurlennau mewn llyfr, y selnodau a wneir in ddwblg (yr hn
a elwir yr ail wddor) sef, [AA] a roddir ar y 24. papurlen. [BB] ar y 25. a
[CC] a noda'r 26. papurlen, etc.

Os bdd mw na 46. o bapurlennau mewn llyfr, gwneir y selnodau in driphg, (a
hynn a elwir y drydded wddyr.) sef [AAA] a noda'r 47. bapurlen. [BBB] y 48, etc.

Rhai llyfrau mawrion a gymerant lawer gwddorion i nodi'r holl bapurlennau a fo
ynddnt: wrth yr athrawiaeth a roddwd ymma, gellwch gael rhifedi'r papurlennau
in y llyfr a fynnoch.

Deuellwch and ydis in nodi a selnodau mo bob papurlen ar ei phen ei hun mewn
llyfrau dwyblg (neu lyfrau mawr lle' plygir pob papurlen ynddo in ddw ddalen)
and feswl y ddw neu dair papurlen i'r un ffordd; began roddi y papurlennau o fewn
eu gildd neu'r naill in y llall.

1. mae chwe math neu faintiolaeth o lyfrau a argrephir in fynch in lloegr, a
rheini a elwir in gymraeg fell hn, Dwhlg, Pedeirplg. Wthblg. Deuddegblg.
Vnarbymthegblg. Pedairarugeinblg.

2. Dwblg, w llyfr lle y plgir pob papurlen ynddo in ddw ddalen; a hwnnw w'r
mwaf ei faintiolaeth o lyfrau; Ag a nodir a'r selnodau fell y mynegwd eusus.

4. Pedeirble, w llyfr a plgwd y papurlennau ynddo in bedair dalen; a'r ddw
ddalen gyntaf o bob papurlen ynddo a nodir a selnodau.

8. Wthblg, w llyfr a plygwd pob papurlen ynddo in with o ddalennau; a'r pedair
dalennau cynta o bob papurlen yddo a nodir a'r selnodau.

12. Deuddegblg, ydw llyfr a plyger pob papurlen ynddo in ddeuddeg o ddalennau;
a 5. neu 6. o'r dalennau cynta ym mhob papurlen o hono, a nodi'r a selnodau.

16. Vnarbymthegblg, w llyfr a plygir pob papurlen ynddo in unarbymtheg o
ddalennau, ac os Argrephir hwnnw feswl papurlennau cyfa, nodir 7 neu 8 o'r
dalennau cynta ymmhob papurlen; And os Argrephir of felwl hanner papurlennau,
nodir pedair o'r dalennau cynta ymmhob hanner papurlen a'r selnodau.

24. Pedairarhugeinblg, w llyfr a plygir pob papurlen ynddo in bedair ar hugain
o ddalennau, a hwnnw s lyfr bychan bach; ag a Argrephir y rhan fynycha feswl
hanner papurlen, a chan fod pob hanner papurlen wedi phlygu in ddeuddeg o
ddalennau; 5 neu 6 o'r dalennau cynta ymmhob papurlen a nodir a'r selnodau.

Am y Llythyrennau Pennigol.
LLythyrennau pennigol w'r fath lythyrennau ag sdd in y tair Egwddorion s'n
canln.

A B C D E F G H I L M N O P R S T U W Y.

A B C D E F G H I L M N O P R S T U W Y.

A B C D E F G H I L M N O P R S T U W Y.

Pob ymmadrodd, nou Bennod, (pa unbynnag ai Argraphedig ai ysgrifennedig a
fyddo) a ddyleu ddechreu a llythyren fawr o ddyfnder dw lain neu'chwaneg.

Pob cryno ddealldwriaeth a ddyleu ddechreu a phennigol lythyren; neu lle' bo y
diweddnod ar ddiwedd un dealldwriaeth; y dilynawl ddealldwriaeth a ddyleu
ddechreu a phennigol lythyren.

Pob cyfenwad hynod o bob peth diwahanedig, (megis holl briodoliaethau'r Holl
Alluog, sef henwau Angylion, a Sainctiau) a ddylent dderchreu a phenigol
lythyren.

Henwau beddd, a chyfennwau dynion a merched, henwau misoedd, mannau, gwleddd,
gosgorddau, dinasoedd, trefdd, ynsoedd, afondd, etc. a ddylent oll ddechreu a
phennigol lythyrennau; sef y llythyren gyntaf ymhob un or fath henwau a ddyleu
fod in bennigol lythyren.

Henwau pob pen-gwastrolaethau, breintiau, swddau, a henwau pob celfyddd a
chrefft, a ddlent ddechreu a llythyren bennigol.

Neilltuol henw ceffl, neu enifail arall o ba rwogaeth bynnag, a neilltuol henw
ci, a ddyleu ddechreu a llythyren bennigol.

Ac in ddiweddaf, pob llythyren a rodder am rifyddiaeth, neu am doriadau
geiriau, a ddyle fod in llythyren bennigol.

Er rhucled a mendro dn ddarllen, ac er cywired a medro gydio, a synnio ei
eiriau; etto nid eill of mo'i alwf ei hun in gywir orgraphdd, na dywedd ei fod
in berffaith ddarllenndd, nag in berffaith ysgrifenndd, hyd oni wpo wir feddwl,
a deundd yr orddiganau, yr attaliadau, y torriadau; nodau sulw, a nodau
cyfeirio, a'r llythyrennau pennigol fell a traethwd am dannt oll ymma.

Y neb ni wpo iawn ddeundd yr orddiganau, nid eill of wbod meddwl rhai geiriau.

Y neb ni chadwo'r attaliadau fell y dyleu, a dderlln reswm da' megis anrheswm.

Y sawl na 'styrio ar yr ymsangau a'r nodau sulw eraill, ni rdd of iddo ei hun
mo'r iawn ddealldwriaeth o'r hn a ddarllenno.

Yr hwn na ddeallo mo'r torriadau, (pa un bynnag a font ai darnau geiriau, ai
unigol nodau, ai flgurau rhifyddiaeth) nid w in deall and rhan o'r hn a
ddarllenno; ag am hynn tywll ag anhyfrd w ei ddarllenniad iddo.

Y neb na wpo ddeundd y nodau cyfeirio, a fdd in ddottiedig in yr hn a
ddarllenno.

Y sawl na ystyrio iawn ddeundd y llythyrennau pennigol, nid w of deilwng iw
alw in orgraphdd.

The proper use, and significations of the Points, Pauses or Stops;
Abbreviations, Notes of Observations, and of Directions; and of the Capital
Letters: Being inserted here as Instructions to the Learner, but not to the
Learned.
Of Pauses or Stops in Reading there are six, and are thus
Noted and Named., a Comma.; a Semicolon.: a Colon.. a full Point or Period.? a
Note of Interrogation.! a Note of Admiration.

A Comma is the least of Stops, and yet is useful; As for Example in the
following words: Wisdom cries without, she utters her voice in the Streets.
Thus you see when you meet with a Comma in your Reading, you ought to stay your
Breath a little; and a little as may be is enough.

; A Semicolon is a pause somewhat longer than a Comma, or requires a longer
time of breathing; As by the following examples.

As of Love in its Latitude is of two sorts, of Friendship, and of Desire; the
first betwixt Friends, the second betwixt Lovers; the first a Rational, the
second a Sensitive Love: So our Love of God consists of two parts; first
Esteeming, Prizing, Valuing of God; secondly desiring of him. Dr. Hamond's
Catechism fol. 57.

: A Colon is a Stop placed in the middle of a sentence; and requires a longer
time of breathing than a Semicolon, as in the following words; Better is the
sight of the Eyes, than the wandering of the Desires: this is also vanity, and
vexation of Spirit. Eccles. 6. 9.

. A full Point or Period is a Stop set at the end or conclusion of a sentence;
as in the following examples; Trust in the Lord with all thine heart; and lean
not unto thine own understanding. Be not wise in thine own eyes: fear the Lord;
and depart from evil, Prove. 3. 5. and 7. And thus when you come to a Period or
full Point in your reading, (it being the longest of all Stops) you ought to
stay your voice as long as one may in a speedy way count about fifteen; or as
long as may satisfy your Auditors whether you design to read further (at the
same time) or not. This full point is also used after all Abbreviations, as you
will find a larger account thereof in the following Abbreviations.

? A Note of Interrogation is always placed at the end or after a question: as
at the following words. What shall I do? Whither shall I flee? Whom shall I
blame? What shall I pretend? And thus the note of Interrogation is, (or ought
to be) placed after every question.

! This Note of Admiration or Exclamation, is set after such words or sentences
as are admirable or strange! or at a crying out! as for example; Oh endless
Endeavors! O how great is God! Oh how wonderful are the works of the Almighty!

These two Notes, viz,? and! are Pauses or Stops, but of an uncertain length;
And therefore when the Reader comes to them, he is to stay his voice so long
as his own discretion shall direct him; or according to their positions in
sentences.

Of Abbreviations.
Abbreviations in Writing or Print, is the cutting of words shorter than full
words, or to Compose words with fewer Letters than makes a complete sound: or
sometimes words are signified by single Characters and sometimes by Figures.

First of Abbreviations by parts of words.
MAny are the Abbreviations by parts of words, I inserted here but those that
are very commonly used in Writing and Print, and they are abbreviated as in the
first Column hereof, and signify the full words in the second.

The Abbreviations. The Dull words. Agt. Against. Answ. Answ. Capt. Captain.
Chap. Chapter. Esquire. Esquire. Fol. Folio, or Page; or side of a Leaf in a Book.
Gent. Gentlemen. Knt. Knight. Ld. Lord. Ldp. Lordship. Lib. Liber or Book. Mr.
Master. Mrs. Mistress. Obj. Objection. Pd. Paid. Pr. By. Prsent. Present.
Prmit. Permit. Qu. Question, Query. Reced. Received. Sd. Said. Sr. Sir. St.
Saint. To wit. That is, that is to say. Viz. That is, that is to say. Which.
Which. Wn. When. With. What. With With. Yd. Yard. Ye The. Ym. Them. In. Then. Yt.
Tour. Yr. That. You. Thou.

The Names of the Books of the Bible are abbreviated as follows.
In Abbreviations. In full Words or Names. Act. Acts, or the Acts of the
Apostles. Am. Amos, or the Book of Amos. Bar. Baruch, or the Book of Baruch.
Cant. Canticles, or the Song of Solomon. Chro. Chronicles, or the Books of
Chronicles. Col. Colossians, or the Epistle of Paul to the Colossians. Cor.
Corinthians, or the Epistles of Paul to the Corinthians. Dan. Daniel, or the
Book of Daniel. Deuteronomy. Deuteronomy. or the fifth Hook of Moses. Eccles.
Ecclesiastes, or the Preacher; also Ecclesiasticus. Ephesians. Ephesians, or the
Epistle of Paul to the Ephesians. Esd. Esdras, or the Books of Esdras. Est.
Esther, or the Book of Esther. Exo. Exodus, or the second Hook of Moses. Ezr.
Ezra, or the Book of Ezra. Ezekiel. Ezekiel, or the Book of Ezekiel. Gal.
Galatians, or the Epistle of Paul to the Galatians. Genesis Genesis, or the first
Book of Moses. Hab. Habakkuk, or the Book of Habakkuk. Hag. Hagghi, or the Book
of Haggai. Heb. Hebrews, or the Epistle of St. Paul to the Hebrews. Hist. Sus.
The History of Susanna. Hist. Bell. etc. The History of Bell and the Dragon.
Hos. Hosea, or the Book of Hosea. Ja. James, or the General Epistle of James.
Jer. Jeremiah, or the Book of the Prophet Jeremiah. Jo. Job, or the Book of
Job. Joe. Joel, or the Book of Joel. Joh. John, or the Gospel, or the Epistles
of John. Jon. Jonah, or the Book of Jonah. Jos. Joshua, or the Book of the
Prophet Joshua. Isa Isaiah, or the Book of the Prophet Isaiah. Jud. Jude, or
the Epistle of Jude. Jude. Judeth, or the Book of Judeth. Judge. Judges, or the
Book of Judges. Ki. Kings, or the Books of Kings. Lam. Lamentations, or the
Book of Lamentations. Lev. Leviticus, or the third Book of Moses. Lu. Luke, or
the Gospel according to Saint Luke. Mac. Maccabees, or the Books of Maccabees.
Mal. Malachi, or the Book of Malachi. Mar. Mark, or the Gospel according to
Saint Mark. Mat. Matthew, or the Gospel according to Saint Matthew. Mic. Micah,
or the Book of Micah. Nah. Nahum, or the Book of Nahum. Neh. Nehemiah, or the
Book of Nehemiah. Number. Numbers, or the fourth Book of Moses. Ob. Obediah, or
the Book of Obediah. Pet. Peter, or the Epistles of Saint Peter. Philem.
Philemon, or the Epistle of Paul to the Philemons. Philip. Philippians, or the
Epistle of Paul to the Philippians. Prove. Proverbs, or the Proverbs of Solomon.
Psalm. Psalms, or the Book of Psalms. Rev. Revelations, or the Revelation of St.
John the Divine. To. Romans Romans, or the Epistle of St. Paul to the Romans. Ru.
Ruth, or the Book of Ruth. Sam. Samuel, or the Books of Samuel. So. Child. The
Song of the Three Children. Tees. Thessalonians, or the Epistle of St. Paul to
the Thessalonians Tim. Timothy, or the Epistle of St Paul to Timothy. Tit.
Titus, or the Epistle of St. Paul to Titus. Tob. Tobit, or the Book of Tobit.
Wisd. Wisdom, or the Wisdom of Solomon. Zec. Zechariah, or the Book of
Zechariah. Zeph. Zephaniah, or the Book of Zephaniah.

In Reading several Books of Divinity, you will find Quo Citations of Scripture;
and instead of the Names of the Books of the Bible at large. you will find the
foregoing Abbreviations; (although I know very well that Scholars want not such
Instructions;) in regard that every imperfect Reader cannot apprehend all words
by part of them, I thought it not amiss to explain such Abbreviations to the
Learner, as heretofore.

All Abbreviations, (whether they be by single Letters, or by more,) are always
noted with a full point after them, as you see those foregoing Abbreviations;
for example.

Abbreviations by single Characters.
Characters of Abbreviations. The words, or sentences signified by them. and or
and. And. etc. or etc. And so forth.

' This small Character is called an Apostrophe, and noted thus' being much
like a Comma, but is placed higher than a Comma, viz. as a Comma is placed
below the line thus, an Apostrophe is placed above the line thus' This
Apostrophe is an Abbreviation, and is much used for the Writers and the
Reader's ease, and that most commonly instead of [e] and oftentimes instead of
[hi,] at other times instead of the other Vowels. As in the following examples.

A man's hand. Being much easier than to Write or Read. A man his hand.
Composed. Composed. Accomplished. Accomplished. John's Revelation. John his
Revelation. God's Glory. God his Glory. Christ's Ascension. Christ his
Ascension. Oft'n. Reas'n. Often. Reason. Beak'n. Butt'n. Beakon. Button. Bas'n.
Basin.

This Apostrophe is much used in Verses, being very hard to make true sense
into Meeters without the liberty of using it.

Abbreviations by single Letters.
The Characters. The words signified by them. A. Answer. D. Duke, Penny or
pence, Degrees. H. Hour. I. E. That is, that is to say. K. King. L. A Pound or
pounds. M. Minute, Month. Q. Queen, question. R. Rex or King. S. Saint,
Shilling or shillings. V. Verse.

IN Titles of Books you will find (oftentimes) two or three Letters for Degrees
of Learning, as follows.

B. A. Bachelor of Art. B. D. Bachelor of Divinity. D. D. Doctor of Divinity.
LL. D. Legum Doctor, or Doctor of Law. M. A. Master of Art. S. T. P. Sanctae
Theologiae Professor. M. D. Medicine Doctor.

Abbreviations by Astrological Characters.
IN the Art of Astrology, there are Twenty seven words (or terms) Abbreviated
by single Characters, that is, the Twelve Signs, the Seven Planets, the Five
Aspects, and the three Nodes, they are thus The Twelve Signs.
Charactered, and Named. Aries. Taurus. Gemini. Cancer. Leo. Virgo. Libra.
Scorpio. Sagitarius. Capricorn. Aquarius. Pisces.

The Seven Planets.
Saturn. Jupiter. Mars. Sol. Venus. Mercury. Luna.

The Five Aspects.
Conjunction. Sextile. Quadrate. Trine. Opposition.

The Three Nodes.
Dragon's head. Dragon's tail. Part of Fortune.

Abbreviation by Medicinal Characters.
THese Medicinal Characters are used by Physicians, Chemists, Apothicaries and
Drugsters; and are thus Charactered, and Expressed. lb a Pound, or twelve
Ounces. an Ounce, or eight Drams. a Dram, or Dram, or the eighth part of an
Ounce. a Scruple, or the third part of a Dram. gr. a Grain, or the twentieth
part of a Scruple. M. a Handful. P. a Pugil, or half a handful. p. a Part. No.
Number. A. Ana, or of each a like. ss. ss. Semis, or half any quantity. q. s.
Quantum satis, or a sufficient quantity. q. v. quantum vis, or as much as you
please. Recipe, or receive. S. A. Secundum artem, or according to Art. Saturn,
or Lead. Jupiter, or Tin. Mars, or Iron. Sol, or Gold. Venus, or Copper.
Mercury, or Quick silver. Luna, or Silver. Antimonie, or Stibium, a Purging
stone. arsenic arsenic Arsnick, or a kind of Poison. Sal. Gem. Urine. vinegar
Vinegar. talc. Talck. subli Sublimate Spirit. fire Fire. {water} Water. {oil}
Oil. B. Balneum, or a Bath, or washing place. B. M. Balneo Mariae, or Virgin
Mary's Bath. B. V. Balneo Vaporis, or Incense Bath. alembic. Alembick. AF. AF.
Aqua Fortis, or Violent water. AR. Aqua Regia, or Princely water. AV. Aqua
Vitae, or water of Life. SV. Spiritus Vini, or Spirit or Wine. SSS. Stratum
Superstratum, or lay upon lay. {sal ammoniac} Salt Armoniack. {sulphur}
Sulphur, or Brimstone. {salt} Salt. {cinnabar} {cinnabar} Cinnabar, or a kind
of a red Stone. {nitre} Niter, or kind of Salt. tartar Tartar, or Lees. alum
alum Alum. vitriol vitriol vitriol Vitriol. ashes Ashes. glass Glass. quicklime
Quicklime.

Abbreviations by Dashes.
THere is an Abbreviation by Dashes over the Vowels, which cuts of M or N as in
the following examples.

a^ am. an. e^ em. en. i^ im. in. o^ om. on. u^ um. un.

Or thus in plainer Examples.
A Com^o^wealth A Commonwealth is in danger is in danger where Wisdom where
Wisdom is not predom^ina^t. is not predominant.

Abbreviations by Numeration Figures.
THese Abbreviations (by Figures) are most used in long Measures, as a Yard is
divided into 16 parts or Nails; the Dividual parts thereof are Charactered. And
commonly expressed. 1/16 a Nail. 2/16 half a Quarter. 3/16 three Nails. 1/4 a
Quarter. 5/16 Five Nails. 6/16 a Quarter and a half. 7/16 half a Yard lack a
Nail. 1/2 half a Yard, half any thing. 9/16 half a Yard and a Nail. 10/16 half
an Ell, or half a Yard, and half a Quarter. 11/16 three Quarters lack a Nail.
3/4 three Quarters. 13/16 three Quarters and a Nail. 14/16 three Quarters and a
half. 15/16 a Yard lack a Nail.

Also any thing whatsoever that is dividable, the Divisions thereof may be
demonstrated by Figures; as follows.

1/20 the Twentieth part. 1/17 the Seventeenth part. 1/14 the Fourteenth part.
1/11 the Eleventh part.

Or thus.
2/3 Two in three. 3/5 Three in five. 4/7 Four in sev'n.

Any Divisions in Numbers whatsoever, may be signified by Figures, as above
directed.

Of Notes of Observations.
THE Notes of Observation that are used in Books, are these, by Characters, by
Names. a Section. a Paragraph or Pilcrow. an Index or Hand. " Turned Comma's.
() Parenthesis. [ ] a Cratchet.

Most Books are divided into Parts or Chapters: And oftentimes these Chapters
are again subdivided into Sections. A Section is a cutting parting or dividing
of a matter or thing into diverse parts; And at the beginning of such
subdivisions or parts in Books, this Character is commonly posited.

A Paragraph or Pilcrow, is sometimes used instead of Breaks or Indents, as
Printers call them: As a Chapter is divided into Sections, so are the Sections
again subdivided into Paragraphs. The Chapters of the Bible being divided into
Verses, and every Verse thereof beginning with Indents, (that is to say shorter
than the other Lines, and ending with a Break most an end, or in shorter Lines
than the rest.) could not be also divided into Paragraphs by Breaks or Indents;
And therefore the beginning of the Paragraphs thereof, are noted with this
Character, especially in Ancient Prints; As you may see the third Chapter of
Proverbs divided into twelve Paragraphs, (viz.) the first beginning in the
first; Verse and ending at the fourth. The second beginning at the fifth; the
third at the seventh, the fourth at the eleventh; the fifth at the thirteenth;
the sixth at the twenty first; the seventh at the twenty seventh; the ninth at
the thirtieth; the tenth at the thirty first; the eleventh at the thirty third;
and the twelfth begins at the thirty fourth Verse, and ends at the Conclusion
of the Chapter.

Thus you may see that a Paragraph is a sentence, as the contents of the
aforesaid Chapter further explains unto you.

Where the Reader finds a Paragraph in his reading, he ought to stay his voice
there, as long as at a full Point or Period; that is, as long as one in a
speedy way may count about fifteen; or until his Auditors it unsatisfied,
whether he (at that time) designs to read any further or not.

An Index or Hand, is commonly placed in the Margin of a Book, the Finger
thereof pointing at a matter, word, or sentence of great importance, or notably
to the purpose of the Treatise.

" This Note called turned Commas, is placed most commonly in the Margin of a
Book; and sometimes in the middle of a Line, or body of a Page: it is a Note of
extraordinary passages; and wheresoever you find this Note in your reading, you
are to take great notice of the annexed part of the Treatise; for this Note is
a significator of a notable passage, or part worthy of great notice.

() A Parenthesis is a Note that incloseth a small sentence or clause, that is
interposed in the middle of another sentence: If that sentence enclosed. closed
within Parenthesis was omitted by the Reader, yet the other sentence
surrounding it would be sound and whole, or good sense: as for example,

Honor thy Father and Mother, (being the fifth Commandment) that thy Days may
be long in the Land which (the Lord) thy God gives thee.

Now were, being the fifth Commandment (enclosed in the first Parenthesis)
left out; and, the Lord, enclosed by the second Parenthesis left out also; the
Reader might still read good sense; as thus,

Honor thy Father and Mother, that thy Days may be long in the Land which thy
God gives thee.

[ ] A Cratchet is used (for the most part) as a Parenthesis, (that is) to
enclose one sentence within another: And at other times a Cratcixt is used for
the interposing of the thing, or Character treated of; as for example;

If the Treatise was upon the Letter i, (for distinction sake) it would be
proper to interpose it between a Cratchet, thus [i] example; the Letter [i] is
counted a Vowel; but when [j] is thus [j] Charactered, and placed before
another Vowel; then [j] becomes a Consonant, as in these names. Jacob, Josus,
John, June.

Notes of Directions.
The Notes of Directions are thus
Charactered, and Named. * Asterison or Asterick. a Dagger. Obelisk. a Double
Rule. -- a Hyphen or Division.

The four first Notes, (viz. *.) differs nothing in their use or meaning, but
art all used alike, (that is) to direct from the Book to the Margin: when the
Reader meets with any of them, in the body of a Book; let him seek for the same
in the Margin; and there he will and Scripture proof (or an explanation) to the
word or sentence, following the Note in the body of the Book. Also the Letters
of the Alphabat (in lesser Characters than the Matter) are sometimes used (as
these Notes) to direct from the Book to the Margin.

-- Hyphen or Division noted thus -- is a Note of Connection or joining
together, and is used between any two words that are spoken as one word.
Example, Sometimes, Housekeeping, Handmaid: This Note, is also (always) used
at the end of a Line, when a word is broke off, or cannot be all brought into
that Line.

Of the Signatures.
THE Sheets of all Books are marked, (at the bottom of the Pages,) with the
Letters of the Alphabet; which the Printers, and Book-binders, call Signatures.

The chief use of those Signatures, is to direct the Book-binders to fold the
sheets aright, and to place the sheets in their true succession in a Book.

There is but 23 Letters used for Signatures; [w] being no Latin Letter is
left out.

The Reader, or Buyer of a Book may make this use of the Signatures: Seek the
Signature of the last sheet in a Book, and that shows (by inspection,) what
number of sheets are in it: if a Book exceeds not 23 sheets, the Signature goes
by a single Letter; When you have sound the Signature of the last sheet in a
Book, count the Letters of the Alphabet (beginning at A) until you come to that
on the last sheet, reckoning, A 1. B 2. C 3. etc. and the same number as your
Letters are, so are the sheets of the Book.

If there be more than 23 sheets in a Book, the Signatures are made of Double
Characters, (which they call the second Alphabet,) viz. A A for the 24th sheet.
BB for the 25th. CC for the 26th. etc.

If there be more than 46 sheets in a Book, the Signatures are made of Treble
Characters, (and are called the third Alphabet) viz. AAA marketh the 47 sheet,
BBB the 48th. etc.

Some great Books consist of many Alphabets; by the aforegoing directions you
may find the number of sheets in any Book.

Observe that Folio Books, (or great Books folded into two leaves each sheet)
are not noted with Signatures on every single sheet, but are marked by two or
three sheets together, and so are the sheets put within each other.

There be 6 sorts or Volumns of Books, (commonly) Printed in England, viz.

1. A Twenty four, (or each sheet folded into 24 leaves,) is a very little
Book, and commonly Printed by half sheets; and every half sheet being 12
leaves, 5 or 6 of the first leaves thereof, are marked with a Signature.

2. A Sixteenth, or each sheet folded into sixteen leaves; if that be Printed
by whole sheets, the first 8 leaves, may properly be marked with Signatures.

3. A Duodecimo (or Twelves) is a Book where every sheet of it is folded into
12 leaves; and five or six of the first leaves in each sheet, is noted with a
Signature.

4. An Octavo, is a Book folded into 8 leaves each sheet of it: The four first
leaves of every sheet therein are marked with Signatures.

5. A Quarto, is a Book that the sheets of it are folded into four leaves, and
the two first leaves of every sheet of it, are marked with a Signature.

6. A Folio, is a Book where every sheet, is folded into two leaves; and is the
biggest of all Books, and marked with the Signatures as aforementioned.

Of Capital Letters.
By Capital Letters is meant these following sorts of Letters.

A B C D E F G H I K L M N O P Q R S T U W X Y Z.

A B C D E F G H I K L M N O P Q R S T U W X Y Z.

A B C D E F G H I K L M N O P Q R S T U W X Y Z.

Every Treatise, or written Speech whatsoever, is to begin with great Letter,
extending the depth of two Lines or more.

Every distinct sentence, ought to begin with a Capital Letter; or where a full
point is placed at the end of a sentence; the ensuing clause or sentence,
should begin with a Capital Letter.

Every peculiar Denomination, of every individual, (as all the Atributes of God
Almighty, the names of Angels, Saints, and Spirits) most begin with a Capital
Letter.

The names of Men and Women, both Christian names and Sirnames; the names of
Months, Days, Places, Countries, Counties, Cities, Towns, Islands, Rivers, etc.
ought to begin with Capitals: all Times or Titles of Magistrates, Dignities,
Offices, Arts. The particular name of any peculiar Horse, Dog, or Beast of what
kind soever, ought to begin with a Capital Letter.

Lastly any Letter set for a Number, or any Letter that stands for Abbreviation
ought to be a Capital.

Although one may read ever so readily; spell and pronounce ever so only; yet
he cannot (claim to himself the Title of a true Orthographer, or) say that he
is a complete Reader, or Writer, until be understands the proper use, or
meaning of the aforementioned Stops, Abbreviations, Notes of Observations, and
of Directions, and of the Capital Letters. He that regards not his Stops,
reads good sense as nonsense. He that regards not the Parenthesis, and the
other Notes of Observations; gives not a clear understanding to himself of what
be reads. He that understands not the Abbreviations, (whether by parts of
words, or single Characters, Figures, or Dashes) understands but part of what
he reads; and therefore his reading is abjcure, and unpleasant unto him. He
that knows not the use of the Notes of Directions, is puzzled in his reading.
He that observes not the proper use of the Capital Letters, is not worthy to
be called an Orthographer.

July 30. 1686.
Imprimatur

Hen. Maurice.

FELL and oes un llyfr arall in argraphedig heb feiau, nid w hwn chwaith in
ddifai mono; Er darfod i mi gymerd cymmaint ag'allwn o ofal i wneuthur hwn in
berffaith, erro rhai beiau a ddiangasant ynddo; a'r beiau sdd ynddo nid sy
meiau i fie hun ydnt oll: Yr argraphyddion (began eu bod in anghynefinol ar
Gymraeg) a wnaethant rai beiau ynddo (ar ol i mi ei gyryddu) drw dynnu allan
lythyrennau, a rhai geiriau a'u pellenau heb eu rhoddi in eu lle drachefen fell
y dylent: Lle yr ysgrifennais, ac a ceryddais in ddifai [Athrawiaeth i ddysgu
darllen saesnaeg] yr Argrastyddion wedi hynn a'u gwnaethant [Athrawiaeth i
darllen ddysgu saesnaeg.] In y gof-rest o feiau sn canln dangosaf i'r
darllenndd yr holl feian ar a fedrais gael in y llyfr hwn; ac rwis in dymuno ar
yr addfwn ddarllenndd eu gwellau hwnt (a'i bin ysgrifenu) fell ag i mae'r daflen
ymma in dangos iddo.

AS there is no Book whatsoever printed without faults, neither is this; Although
I have taken all the care I could to perform it perfect, yet some faults have
passed the Press, and those faults that are in it are not all mine, for the
Printers (being unacquainted with the British Tongue,) have committed some
errors herein (after my Correcting of it) by taking out Letters, and some
words with their Balls, and not putting them in aright again. Where I had Writ
and truly Corrected [Athrawiaeth i ddysgu darllen saesnaeg] the Printers
afterward made it [Athrawiaeth i darllen ddysgu saesnaeg.] I have in the
following Catalogue of Errata's intimated unto the Reader all the faults I
could find in this Book; and I desire that the courteous Reader will be pleased
to amend them (with his pen) as this Table shall direct him.

In lle. Darllennwch. Bai in y rhag-ymadrodd. Mbod. wbod. Beiau in yr achosion
am drefn y llyfr, and c. Mendw. Meudw. Obediw. Abediw. More. Mor. Gawdn. Gwadn.
Gwathan. Gwahan. O Rhan. O Ran. Nodd. Modd. Nau. Neu. Llyf. Llyfr. Eirlr.
Eirlyfr. No. Na. Tylodiod. Tylodion.

Beiau in yr Arweiniol eiriau o'r Geirlyfr.
In nesaf ar ol. In lle. Darllennwch. Next after. Instead of. Read. ADflas.
DFwl. ADswl. Addail. Addange. Addangc. Aseth. Algel. Asgell. Baedd. Boeddgig.
Baedd-gig. Bach. Bacheam. Bach Came. Bagl. Brglog. Baglog. Calefn. Caln. Calon.
Caer. Caerou. Caerau. Ceiliog. Ciliog mwalch. Ceiliog mwalch. Cigog. Cifran.
Cigfran. Cyfarwas. Cyrfarwdd. Cyfarwdd. Dihirwch. Dinirn. Dihirn. Digonol.
Dignoldeb. Digonoldeb. Diffdd. Ding. Diffg. Diwair. Diwerirdeb. Diweirdeb.
Ffrwno. Ffwth. Ffrwth. Greal. Gweddf. Greddf. Grug. Grug i ar. Grug-iar.
Gwagsaw. Gwhadd. Gwahadd. Gwith-ddywedd. Gwth-hoel. Gwrth-hoel. lawn. lawndar.
lawnder. Llu. Lluarch. Lluarth. Lludded. Lluddieddig. Lluddedig. Llysenwi.
Lysfab. Llysfab. Nag e. Mag. Nag. Ni. Midr. Nidr. Pibonw. Piccel. Piccell.
Rhwng. Rhangc. Rhwngc. Syw. Syweddd. Syweddd. Tnn. Trnnder. Tynder. Twrf. Trytu
Tyrfu. Ufel. Ufeldd. Ufelltawd. Usudd. Ufudd. Is. yyswidw. Yswidw.

Beiau in y Dilynol eiriau in y Geirlyfr.
In Canln. Following. In lle. Instead of. Darllennwch. Read. AChre. HYrach.
HYtrach. Achlan. Cubl. Cwbl. Adolwg. Attowg. Attolwg. Adwair. Hay. Hay the
second Crop. Addurno. Harthu. Harddu. Ai. Nail. Naill. All. Orall. Arall.
Angherdded. Afawydeb. Afrwdd-deb. Anghyfarch. Ymwith. Ymaith. Anrhaith-oddef.
Erchyn. Erbn. Arail. New. Neu. Argywedd. Miwed. Niwed. Arodrdd. Arawd-rhd,
fraeth. Arawdrhdd, ffraeth Athrigiad. Arhosiod. Arhosiad. Attegu. Sinu. Fynu.
Bagl. Fogl. Fagl. Bilain. Taoog. Tauog. Brawdle. Eistaddle. Eisteddle. Bru.
Gwraigr. Gwraig. Cabidwl. Cynghardd. Cynghord. Cabl. Drwg ddyweddiad
Drwy-ddywediad. Caledu. Burden. Harden. Cae. Gwrth. Gwrch. Caen. Nou. Neu.
Can-rhg. Peilled, rhg. Peillied rhg. Canwllwr. Canwll do. Canwlldd. Caruaidd.
Sair. Fair. Cellach. Bwdingeu. Bwdingen. Ceilliau. Gods. Cods. Cethr.
Llywordraeth. Llywodraeth. Cornant. Book. Brock. Crap. And. An. Croew. Saeet
Milk. Sweet Milk. Curnen. Mwdwll. Mwdwl. Cun. Arglwdd. Arglwdd. Cydwledd.
Cd-wled. Cd-wledd. Cyfladd. Cynmws. Cymmws. Cyfnewidiau. Charges. Changes.
Cyfnifer. Cynaint. Cymaint. Cyfrinachu. Thy gs. Things. Cynnhwysiad. Cont
action. Contraction. Cyssefll. Cyd-sefl. Cydsefll. Cynnysgaeddu. Owry. Dowry.
Cyrniad. Born. Horn. Chwimp. Tolished. Polished. Dadolychu. Hriwedig. Briwedig.
Deigrynnu. Dagru. Dagrau. Deheuberthig. Denhau. Deheu. Dewindeb. Dewindaeth.
Dewiniaeth. Dioer. Siccrdd. Siccrwdd. Disgywen Mavifest. Manifest. Dragio.
Piecs. pieces. Dychymmell. Cymmal. Cymmell. Dychrynu. Ta. To. Efelychu. Life.
Like. Einiwo. Burt. Hurt. Essiag. Cyffing. Cyfing. Ffrengig. By heiad.
Bytheiad. Ffrf. Crff. Crf. Genfa. See. To set. Ginio. Gulan. Gwlan. Gommach.
Caes. Coes. Gorthrymer. Helbub. Helbul. Grug i ar. I air. Ieir. Gwaered.
Gorinared. Goriwared. Gwallawgair. Hawll. Hawl. Gwll. Cysgad. Cysgod. Gwnndwn.
Aridig. Aredig. Habrsiwn. Ryfolwr. Ryfelwr. How. Tecclus. Tacclus. Hydwll.
Hawd. Hawdd. Hylosg. Hawd ei losgs. Hawdd ei losgi. Hylwybr. Hyfford. Hyffordd.
Iaccwn. Rhyfal. Rhyfel. Iangwr. Dangwr. Eangwr. Iscell. Brows. Brows or Broth.
Llamhiddd. Downiwr. Dawnsiwr. Llech. Correg. Carreg. Lleian. Gedwo. Gadwo.
Llosgach. Anwllad-rwydd Anlladrwdd. Llifiad. Wadi. Wedi. Lliwed. Popl. Pobl.
Llofrdd. Murdwrwr. Mwrdrwr. Mabddsg. Ddysgog. Ddysgo. Magw. what, which is
nourished. A Nursery. Mam. Wath. Math. Mamwdd. wd. wdd. Marchnatta. Chapman.
Chapening. Miccws. Pistil. Pistll. Miwail. Ysganf. Ysgafn. Morymmlawdd. Llonw.
Llanw. Mun. Dyrnoid. Dyrnaid. Mwnwgl. Troad. Troed. Mwdion. Mwddionn. Mwdionn.
Mws neu aniws Dau dewll. Dan ddeall. Mychdern. Llywd. Llywdd. Mygr. Hyfrdd,
tegwiadd. Hyfrd, tegwaidd. Ogawr. Addfedd. Addfed. Orn. Dychyndod. Dychryndod.
Peryglot. Eglwfig. Eglwfig. Por. Arglwid. Arglwdd. Prol. Chawryddiaeth.
Chwaryddiaeth. Pwngc, pyngcio. To sign. To sound. Pythefnos. Fornight.
Fortnight. Rhybuch. Enwllus. Ewllus. Rhw. Penandur. Penadur. Rhysgr. Rhnthr.
Rhuthr. Syfrdandod. Hurni. Hurtni. Tabar. Golch. Gochol. Tarth. Pog. Fogg.
Tern. Gorthymor. Gorthrymwr. Trwch. Fos. Ffos. Trylwn. Bon. Ban. Trymdde. Prud.
Prudd. Twred. Tyline. Tylino. Tywn. Mar. Mor. Ymddywedd. Cd-ymddiddian.
Cd-ymddiddan. Ysgort. Trwrst. Trwst. Ysnodennog. Kbbanog. Rbbanog.

Beiau in y llysieu-Lyfr.
In Canln. In lle. Instead of. Darllennwch. Read. YR adafeddog. BOnhedig.
BOnheddig. Afans. Fapgol. Fapgoll. Comffri. Culwm. Cwlwm. Crafangc yr arth.
Treed. Troed. Ysgall y blaidd. Ysgall duan. Ysgall duon.

Beiau in yr ymadrodd ar ol y llysiau-lyfr.
In lle. Darllennwch. Omriw. Amriw. Hennawn. Hennwau. Darllodd. Darllenndd.

Beiau in yr Argraphyddol henwau: a'r ymadrodd ar eu hol.
Cacrwisg. Caerwisg. Pon. Pan. Godwasant. Godwasant. Cymroeg. Cymraeg. Mo'r
bob. Mo'r bod. Beiau in yr Athrawiaeth i ddysgu darllen saesnaeg.
Athrawiaeth i darllen ddysgu saesnaeg. Athrawiaeth i ddysgu darllen saesnaeg.
Omfer. Amser. Saesuaeg. Saesnaeg. Pob un o'r dw. Pob un or ddw. In un feth. Yr
un fath. And pran fo i in y gymraeg. And pan fo i in y gymraeg. Beiau in yr
ymadrodd am y selnodau.
In lle. Instead of. Darllennwch. Read. Driphg. Driphlg. Wddyr. Wddor. Felwl.
Feswl. Beiau am y llythyrennau pennigol.
In lle. Instead of. Darllennwch. Read. Nou. Neu. Mendro. Medro. Errata's in
the Abbreviations by parts of words.
In lle. Instead of. Darllennwch. Read. Answ. Answer. Yt. Yr. Yr. Yt. Obediah.
Obadiah. Quo Citations. Quotations.

NA welwch in fawr fod cymmaint o feiau in y llyfr hwn; (er eu bod in rhedeg
dros gymaint o bappur) nid ydnt and 188 o eiriau wedi eu came gyffylltu; ac nid
w hynn mo'r un gair ymhedwar cant drw'r llyfr, fell a geill y darllenndd in
hawdd dystiolaethu er bodlondeb iddo ei hun wrth rheol hon. Began fod y llyfr in
21 a hanner o bappurlennau, ac in wthblg; rhaid bod ynddo 172 o ddalennau, a
rhan fwaf o'r dalennau hynn s'n cynws mw na 400 o eiriau ar un ddalen o'i
deutu; yr hn (wrth gwrs) a wneiff ynghlch 70000 o eiriau in yr holl lyfr; ac os
gwel y darllenndd in dda rannu 70000 feswl 400, efe a geiff weled and oes
uwchlaw un gair ym-hedwar cant ar fai; a rhan fwa o'r geiriau s gwedi eu came
gyssylltu, nid oes and un llythyren ar fai ynddnt: Etro o herwdd fod Geirlyfr
in rheol am gyssylltu geiriau in gywir, mi a ddatcuddiais (drw'r Cynnhilliad
ymma o'r came gyssylltiadau) y beiau lleia ag sdd in y llyfr hwn.

THink not much at the number of these Errata's (although they run over so much
paper) they are but 188 words that are mispelled in this Book, being less than
one word in 400 of what the Book contains; as the Reader may easily prove (for
his own satisfaction) by this rule; The Book being 21. sheets and a half in
Octavo, must consist of 344 pages; and most of these pages containing above 200
words in a page; which (by consequence) makes about 70000 words in the whole
Book; and if the Reader be pleased to divide 70000 by 400, he will find them to
be not above one word in 400 amiss as aforesaid: Most of those words that are
mis-spelled, have but a letter amiss in a word; yet (because a Dictionary is in
part a guide for true spelling) I have by this Collection of Errata's
discovered the least faults therein.

Englynion o fawl i'r Awdwr.
DYmma waith maith, amheuthn, hynod,
A henwir geirlyfrn;
Gwaith Tomas (gywaith twmn;
A'i synwr does) Sion w'r dn.
Dn w hwn, dan ei henw, in ddils
A ddaliodd fawr swlw,
Ar bob gair dianair dw,
Ag oedd in ein haeg weddw,
Ymddifad, heb dad (dedwdd;) na mammaeth
Mw ymma ydw'r aflwdd,
Fod gwridog yfed gwradwdd,
I hon, lle b llon ei llwdd.
Mae'r Cymr'n tynnu ymhob taith barchus.
I berchi saesnig iaith;
Ar ol y gabl barabliaith.
Wedi hn i wadw eu hiaith.
Gorchest enillest in ollawl, die glod,
Mae gwleddd ith ganmawl:
Rhoi geiriau in rhagorawl,
I bob un ei hun ei hawl.
In dad i'r Iaith faith y fi in foddus.
Ni feiddia die henwi,
Was does, and di sost di
Addas ymgleddwr iddi.
Conw Mawrth 6. 1687/8 R. C. C.

Y Mae in ddrwg iawn ganif fod rhai mannau o'r llyfr hwn, ac om halmanac am y
flwddn, 1688. gwedi eu hargraphu cyn ddrygced; mi a delais gymmaint im y mannau
gwaetha, ag am y mannau goreu: Ac in wir nid arna i y mae'r bai, and ar y
digydwbod argraphyddion. Os arhoswn am lyfrau difai, hdoni bo'r Argraphddion in
dda eu cydwbod, gallwn fod lth heb eu cael. Os bydda fi bw i roddi'r
Argraphyddion ar waith ymmhellach, byddaf tebg iawn iw rhwmo (i gymmerd eu budr
waith am eu poen, ac) oddiwrth fie nghogio i, a thwllo'r wlad.

Nid oes mine f' enioes in fw
Od adwn and ydw
Drw ddiogi a meddwi meddaw,
In Cogio'r Bd, goegun baw.
Argraphdd,

BY Order of the Right Reverend Father in God, William Lord Bishop of St.
Asaph; Some Clergymen in his Diocese have Collected, and sent me about 3000
British words that are not in this Dictionary; but they came to my hand too
late to be interposed in their proper places of Alphabet in this Dictionary;
and therefore I chused to defer them to the next impression (it ever it comes
to my hands) rather than to Print them here by themselves.

ANother Dictionary of English and British; on the English before the Welsh is
now Composed ready for the Press, and will be Printed within a small time if
the sale of this will give encouragement thereunto. If not, I shall choose to
loose the trouble and charges I have been at already, rather than run the
hazard of an Impression to an improbability of Sale.

Llyfrau Cymraeg (heblaw'r geirlyfr hwn) Ar worth began Thomas Jones, in ei D if
wrth ben yr Hwylfa her, ym maes y fywnog yng Haerludd, 1688.

ERthyglau Crefdd Eglws Loegr; neu sylwedd ffdd y Prostesdaniaid.

LLyfr gweddi gyffredin, gwedi ei gyflawni a'r gweddian newddion, iw harfer ar
y 30.0 lonawr, y 6.0 chwefror, a'r 29.0 Fai drw orchymmn y Brenin. At yr hwn a
chwanegwd y Psalmau darllen, a'r Psalmau Canu, i gid in llythrennau Teg, etto o
sylwedd bychan a phris Ifel, A chwedi eu Cyryddu o lawer o feiau a ddiengaseu
in y rhai a Argraphesid o'r blaen.

Y Llyfr gweddi gyffredin, in fawr ei sylwedd, ac in llythrennau mawr iawn, in
gymws iw ddarllen mewn Eglwsdd, ac mewn Teuluoedd lle bo'r darllenndd in
oedrannus, neu in dywll ei olwg.

Y Llyfr plygain, in Cynws boreuol, a phrdnawnol weddiau, a Chatechism yr
Eglws, a dioichgarwch o flaen ac ar ol bwd. At yr hwn a chwanegwd Athrawiaethi
ddysgu darllain: a Chywir hanes ffeiriau Cymru.

Yr Amriw Lyfrau a henwd ymma, a fyddant ar werth fely Canln.
ER dywedyd o honof eusus fie mod i in gwerthu'r llyfrau hyn, I rwyf in yspysu i
farchnadwyr y wlad adel o honofi heibio ddelio i'r wlad fie hnn, Ac rwif in eu
Cynghori hwynt and ysgrifennant atta if am ddim o honynt. Pwybynag o fuchnadwyr
y wlad a ewyllysio gael o'm llyfrau, os gwelant in dda ysgrifennu am danynt at
eu Cydnabyddiaeth ynghaerludd sy'n gwerthu iddynt bethau eraill, a rhoddi
iddynt Athrawiaeth in saesnaeg i yrru am danynt i am Ty i, (fell hyn; by the end
of long Ally in Moorfields.) yr hwn sydd o fewn llai na chwarter milltir i
ganol y ddinas: mi a'u gwertha Cyn rhatted i wyr llundain, fell y gallo'r wlad
eu Cael bob amsar am bris gweddaidd Iawn. O tybiff gwyr Llundain in fawr yrru
Cymhelled a'm Ty, gallant eu Cael in y ddinas, began Mr. Marsh tan lun y llew
Coch in Cateaten street: Ac in ffeirau Caerlleon, a chaerodar, byddant ar werth
began rai o siopwyr Llundain, in enwedig began Mr. John Marsh.

DIWEDD.

