THESES PHILOSOPHICAE, Quas A. P. D. O. M. ingenui aliquot Adolescentes Laureae
Magisterialis Candidati, In celeberrimo Collegio MARISCHALLANO Universitatis
CAROLINAE ABREDENENSIS ad diem 23 Junii, Public propugnabunt horis and loco
solitis.

Praeside ROBERTO KETHO.

Interest quidem plurimum, qua causae, quo fine, qua intention, quid fiat: sed
ea quae constat esse peccata, nullo bonae causae obtentu, nullo quasi bono
fine, nulla velut bona intention, facienda sunt.

Aug. Diligentia ac indefesso studio plus profecerunt ingenia mediocria quam
summa, sine his. Haec laus, hic apex sapientiae est, ea viventem appetore,
quaemorienti forent appetenda. Quae scire, nec datur, nec fas est, docta est
ignorantia. Nunquid ideo negandum quod apertum est, quia cnmprehendi non potest
quod occultum est; Debemus enim non plus sapere quam oportet.

Aug. Rerum corporearum usus diuturnior, fastidium parit; animam igitur ad res
intellectuales, maxim ad Deum convertamus. Permittas ipsis expendere
Numinibus, quid, etc.

Poet Eth. Homo sum nihilque humani a me alienum puto.
Humanum est errare Diabolieum, perseverare.
Sen. ABREDEIS, Excudebat IOANNES FORBESIUS, URBIS and UNIVERSITATIS
Typographus, Anno Dom. 1687.

I 7 R
HONI SOIT QVI MAL Y PENSE DIEV ET MON DROIT Animata imago REX putandus est DEI.
Nulla fides Regni sociis omnisque potestas
Impatiens consortis erit. --
royal British blazon or coat of arms Doctrinae radices amarae, fructus dulces.
Bion. Vita hominis sine literis mors est, and vivi hominis sepultura.

Cic.

Illustrissimo, Consultissimo, Eruditissimoque Domino, D. GEORGIO LOCKHART a
CARNWARTH; Equiti Aurato Ornatissimo. Supremae CURIAE FORENSIS Praesidi
Dignissimo, Augustissimi REGIS Nostri CONSILIARIO Intimo, SCACCARII Domino
Fidelissimo.
Literarum and Literatorum fautori propensissimo. MAECENATI suo perpetua fide
Colendissimo, Patrono aeternum suspiciendo S. I. D. S.
CLARISSIME MAECENAS.
NEmo opinor vult, nec quispiam just vitio vertere poterit, quod primitiis
hisce, vestro usus sim patrocinio; cum vere plurimos honoris merearis titulos:
Oriundus quippe, ex antiqua admodum and honorabili Familia de LEE, quae
frugifera tanquam arbor, suos emisit ramos (and ut spiro perpetuo emittet) vera
pietate, inessabili facundia, firma amicitia, etc. semper virentes; hoc
praesertim aevo, quo (plurimos inter alios) Clarissimus vester floruit frater
natu maximus, D. Gul. Lockhart a Lee. S. D. N. CAROLI II. Beatae memoriae, ad
Gallum Summus and fidelissimus Legatus, sicut Avunculus Legatus fuisset, Gust.
Adolphi, in cujus Bellorum (Hist. a Galliaz. conscrip.) de iis admodum
honorifice fertur. It adhuc florent diuque floreant) Vestra, and alterius
generosissimi fratris D. Ioannis Lockhart a Castelhill, Dominationes
amplissimae: Hic enim, (adhuc juvenis) per multos retro annos, ob singularem
aequitatem aliasque quamplurimas virtutes perquam eximias ad amplissimi. Curiae
tum Forensis tum Justitiariae, Senatoris Dignitatem a Summis and Potenti ssimis
hujus Regni MONARCHIS, provectus est: tanquam in majus virtutis praemium,
necaon, propter officia, in splendidissimis illis muniis, summa cum fidelitate
and diligenti, Regi and subditis, praesttita, inter Intimos Regis Consiliarios
aliquamdiu constitutus est.

Sed fentilis nimis est hic campus, huic natalium splendori ita immorari, cum
(non minus vero quam vulgo) dici soleat, Quod sola virtute nobilitetur homo;
Vestro enim (Illustriss. Dom.) honorabili natalitio, summa animi Divinitus
obvenere dona, a te ita exculta, ut exinde passim (sicut nunc and olim.) ita
semper per quam illustris extiteris, praesentim in regnis hisce tribus:
Regnante enim, S. D. N. CAROLO II. ter and amplius foelicissimae memoriae,
propter eximiam vestram peritiam, in jure, cum Patriae Municipali, number omnium
gentium universali, ejus jussu, Regiam (pro tempore) in Anglia adiisti, ad
maxima Regis, ejusque Regni Antiquissimi (nempe Scotiae) negotia consultanda
and tractanda; ubi Angli (et si Alienigenae) aequum de Te (illorum licet,
gentem in nostram, genio parum benevolo) testimonium praebere placide inducti
sunt Quod sciz. inter hujus aevi Jurisconsultos and Oratores Primas obtineres.
Hinc etiam absque Aulicorum solicitatione, aut mediis quibuscunque aliis a Te
adhibitis; Apud Augustissimum Monarcham, IACOBUM VII. jam foeliciter admodum
Regnantem (cui D O. M. Cumulatissime benedicat, diuque incolumem hisce Regnis
sospitet) propter singular vestrum meritum; tanto in honor fueris, ut ex
Advocatorum Albo, non ad Senatoris ordinarii, sed Praesidis Honoratissimi
dignitatem, in Suprema Scotiae Curia Forensi (quae omnium ubique gentium
Celeberrima habetur) per saltum vocatus sis: in qua, Regio Beneplacito semel
cognito, ita, apud Te Regis benevolentia, and studium Justitiae in Patria,
absque personarum respectu, administrandae viguere, ut Posthabito grandi,
pristinae admodum Honorabilis sunctionis commodo ac lucro (Idolo, mundi avaros,
summopere fascinante), ubi tunc inter reliquos illius ordinis, ita
resplenduisti, Velut inter ignes Luna minores; praesentem dignitatem, Regis,
Regnique emolumento, lubenti animo amplexus sis: qua, tanta cum aequitate,
affabilitate, and industria uteris, ut Subditorum, quod tali, tantoque nunc
destituantur Advocato, damnum (aliter minime ferendum) haud appareat, cum Te
virum, in singulis vitae munias semper clarissimum, nunc vero judicem ac
Praesidem aequissimum, justitiae assertorem and vindicem invictissimum habeant.

Nec adulationis notam veremur, asserendo Te, justitia, uti judicem, Aristidem:
peritia, uti jurisconsultum, Tribonianum: aut quemvis Pandectatum, Codicum, aut
Novellarum compilatorem: Eloquentia uti oratorem, ipsum Ciceronem, idque multis
parasangis, superare: Praeterea tanta adeoque concinna, virtutum cum humanarum
tum Divinarum in Te, harmonia and compages refulgent, ut S. D. N. Regi plurimum
arrideat (quod Amplissimam vestram (sponte sua) Dominationem in praefatam
evexerit dignitatem) necnon, ubditis ordinis cujuscunque; quibus, proculdubio,
in votis est, ut vestra in ea, nisi in majorem singubaris meriti remunerationem
plus ultra promovearis, perennis sit duratio.

Donique, vestra erga Deum Pietas, Regem sidelitas, natalium splendour,
amplitudo opum copiosa, promptissimum and sublime ingenium, acerrimum judicium,
singularis prudentia, admiranda sacundia, incredibilis memoria, stupenda
eruditio, praesertim in jure omnigeno, non modo alliciunt sed imperant ut
(vestra licet infra mertia ex libero tamen nostro delectu) sub benignissimam
hanc tutelam nosmet recipiamus: At in hoc instituto ingressus sane difficilis,
sed exitus pene impossibilis, ideoque abrumpere cogor; licet dicta non sint
quae po^uerim (utpote pusillum idque tantum veritatis, and humili admodum, prae
festinatione, stylo,) and multo minus quae debuerim. Digneris tamen
(Colendissime Maecenas) exile hoc (ast insimulatum) deditissimi affectus and
sempiternae observantiae (...) Lubenti animo suscipere (nos etiam in
benignissimam vestram recipire clientelam) cum desint mihi alia benevolentiae
specimina, quae tanto reponerem Patrono; hic, dantis animum, non donum aspice,
nam in Magnis voluisse sat est: and si unquam penes nos fuerit, debitum nostrum
erga Te ulterius prosequi officium, amore, more, ore, re animitus persolvere
non desinemus: and interim, ut vobiscum omnia sint semper fausta, Dominatio
etiam vestra Amplissima, Regis, Regnique emolumento, and Amicorum solatio, a D.
O. M. diu conservetur incolumis ex animo optant and toto cord comprecantur.

Amplissimae and Consultissimae vestrae Dominationis devotissimus and
subjectissimus Cliens, ROBERTUS KEITH PRAESES.
Et vestrae dignitatis Cultores Devotissimi, CANDIDATI. Abraham Davidson,
Alexander Arbuthnott, Alexander Christie, Alexander Jameson, Alexander
Youngson, Andreas Fraser, Andreas Lawson, Andreas Milne, Arthurus Birnie,
Arthurus Sympson, Carolus Irvine, Carolus Lergo, Carolus Maitland, David
Hendrie, D. David Ogilvie de Barras, David Shivez, Georgius Iohnston, Georgius
Leith D. Georgius Monroe de Newmore, Gulielmus Cheapland, Gulielmus Cumming,
Gulielmus Dingwall, Gulielmus Falconar, Gulielmus Innes, Guliemus Iohnston,
Gulielmus Keith major, Gulielmus Keith minor, Gulielmus Leslie major, Gulielmus
Leslie minor, Guliemus Ligertwood, Gulielmus Mitchell, Jacobus Anderson,
Jacobus Cruickshank, Jacobus Douglas de Tilwhillie, Jacobus Philp, Jacobus
Seton, Jacobus Watt, D. Ioannes Allardes de eodem, Ioannes Barclay, Ioannes
Benzie, Ioannes Burnet, Ioannes Carnegie, Ioannes Couts, Ioannes Duff, Ioannes
Falconar, Ioannes Laing, Ioannes Maitland, Ioannes Ross, Isaac Fullarton,
Patricius Gordon, Patricius Straquhan, Patricius Jameson, Robertus Arbuthnott,
Robertus Jameson, Robertus Forbes, F. D. de M. Robertus Leslie, Robertus Rose,
Thomas Burnet, Thomas Chatfeild Angliae.


THESES PHILOSOPHICAE.
NIhil mentem humanam majori assicit voluptate, quam cognitio veritatis: cujus
tamen purae tantum and rite dispositae mentes sunt capaces; ad hoc requititur,
ut nosmet liberare conemur, non tantum ab insantiae and educationis
praejudiciis, (sicut monet Cartesius) sed etiam a cordis immunditiis, iisque
non carnalibus tantum, sed etiam spiritualibus, Cujusmodi sunt, superbia,
(...), curiositas, (...), etc. Ex hac sentina emanarunt, omnia opinionum
monstra, quae mundum subjugarunt universum, veritati omnia, non minus quam
sibi-invicem repugnantia; sincerus and castus veritatis amor, optima est
disposirio ad eam assequendam and fruendam. Sinterum est nisi vas quodcunque
infundis acessit.

II. Nimia est quorundam ingeniorum arrogantia, dum omnia suis modulis metiri
praesumant: perangusta admodum and finita res est men's humana, and nihil revera
comprehendit. Eadem est ratio intellectus ac sensuum, objecta vel nimis
longinqua vel. nimis propinqua, valde magna vel valde parva, nimis opaca vel
nimis lucida, oculi nostri nequeunt discernere: sensus enim nobis dantur, ut
eorum open, ea quae corpori and vitae animali, utilia sunt, a noxiis dignoscere
valeamus, ita pariter intellectus noster, formatur ad veritates utiles and
necessarias percipiendas, non, ut ad omnia volitet; ac proinde ideae and
principia, quae menti nostrae indita sunt ad has veritates dignoscendas, si
assumantur ad ea metienda quae captum superant humanum, non minus absurdum est,
quam si quis iis mensuris, quibus spatia quaedam terrena dimensus est, coeli
expansum and syderum orbs dimetiri, posse somniaret, aut scapha, qua flumen
trajecit, in Oceanum solveret, and ad Indos tenderet. Ita semper homines
ingenia torquere possunt, circa duplicationem cubi, quadraturam circuli,
compositionem materiae, verum principium unionis mentis and corporis, modum
conciliandi praescientiam divinam cum liberate humana etc. Et nihil solidi
invenient in quo men's acquiescere possit.

III. Hoc non obstante, magna potest men's, si ordine debito procedat, in
veritate investiganda; sicut enim corpus humanum, licet machina valde debilis,
per idoneam tamen aliarum machinarum applicationem, magna perficere potest, ut
oculi vitrorum open, manus rotarum, trochlearum, etc. Ita intellectus congruo
and ordinato suarum idearum and principiorum usu, tanquam tot machinis, in
cognitione veritatis multum promovere potest, ut videri est, in Algebra; and
horum inventio and ordinatio est summum in scientiis desideratum.

IV. In hoc, consistit vera logica, hoc est mentis operationes rite dirigere in
veritate investiganda; cujus gradus quosdam foeliciter admodum assequutns est
Cartesius, in multis tamen hallucinatus, nempe, de idea animae, natura quietis,
principio cohaesionis corporum, legibus motus, natura lucis etc.

V. Demonstratio existentiae Dei, ab ejus idea petita, licet in se conclusiva
satis, cum tamen sit valde abstracta and metaphisica, communem hominum captum
superat; ac proinde cum invisibilia Dei, Divina sciz. existentia, omnipotentia,
sapientia, and bonitas, per ea quae videntur, clare manifestentur, ac de mundi
hujus visibilis existentia, nemo unquam serio dubitaverit, argumentis ab
operibus divinis desumptis precipue insistendum est; haec enim mentem magis
vivide tangunt et afficiunt.

VI. Solus Deus est (...), ejus perfectiones omnes sunt infinitae. Deus equidem
licet necessario cognoscat veritates ad propriam naturam, essentiam, and
attributa spectantes, est tamen liber ad infinitas suas perfectiones
contemplandas, hoc, illo, aut alio perfectissimo modo, sunt enim illarum
contemplandarum modi infiniti, and divini inde emanantis gaudii, scaturigines
infinitae; at entium omnium creatorum essentiae, a Divina penitus sunt
distinctae: in suis igitur naturis, nec aeternae, nec immutabiles, neque
independentes sunt, secundum vanum Scholasticorum delirium; sed ideae,
essentiae, and proprietates entium omnium and veritates eo spectantes (exceptor
solo. Deo) sive spiritus sint sive corpora, eorumque motus figurae, etc. a Dei
liberrima voluntate, qui ea cognoscit quia vult, penitus dependent;
speculationes igitur D. Malebranch eum in periculosissimum deduxerunt errorem,
dum asserit, nos rerum ideas in natura contemplari Divina, quasi a Divinis
necessario resultarent perrectionibus. Haec and alia illius sentimenta viam
sternere videntur monstrosis B. Spinozae commentis.

VII. Ut D. Malebranch in dubium praedictam suam vocaret sententiam, nos sciz.
in Deo omnia videre, sat rationis habuisse videtur, quod inde se ductum
invenerat, ut affirmaret, omnem nostram certitudinem de spirituum and corporum
existentia (Deo and animi propria exceptis) tantum a fide, verbo Divino freta,
dependere: ita ut secundum ejus principia, Philosophus Ethnicus, praeter Deum
and mentem propriam, nihil solid admittere debeat; sublimatum sane Scepticismi
genus, quod ad ipsam certitudinem fidei, and revelationis demoliendam vergit,
and naturaliter ad Syflema Spinosianum ducit: neque aliam meretur responsionem
quam dedit Hierophilus Medicus S. Emperici argumento contra motum. E contra,
asserimus nos, Deum ita creasse and disposuisse intellectum humanum, ad
percipienda and intelligenda, ab eo creata, ut nil clare distincteque percipere
valeat, nisi secundum naturam ei a Deo datam; clara igitur distinctaque
substantiae alicujus perceptio, abunde probat Deum ei existentiam dedisse,
alicujus modi etiam, talis perceptio, ostendit pariter Deum ejus substantiam
ita modificabilem fin^ide: Deum autem ita nostrum formasse intellectum inde
constat, quod simus conscii nos pro libitu substantiarum claras distinctasque
non posse formare ideas, intendamus enim intellectum quantum valemus, nullam
claram and distinctam ideam, nisi ( Cogitantium aut Extensorum) efformare
possumus. Hinc itaque mundum materialem existere satis constat, non tantum
propter sensuum testimonium, verum etiam propter claram and distinctam in nobis
materiae ideam, ejusque capacitatis infinitarum pene modificationum.

VIII. Omninm maxim absurdum and horrendum est Systema B. Spinozae, qui quasi
sub larva demostrationis Mathematicae, mundo imponere and suadere conatur, unum
tantum dari substantiam, infinitis praeditam attributis, quorum duo sunt,
extensio and cogitatio; nec non in mundo corpora omnia and spiritus, diversas
tantum esse modificationes horum duorum attributorum pertinentium ad unam illam
substantiam (nempe Deum) omnia etiam ita essentialiter in illius contineri
natura, and ita necessario ab ea emanare, ut ex idea Trianguli necessario
sequitur, omnes ejus angulos esse duobus rectis aequales; quae omnia sallis and
ambiguis ab ipso conflictis superstruit definitior ibus and axiomatis: Nil
magis claris and distinctis rerum ideis contrariatur; substantiarum utpote
distinctarum invictum est argumentum, quod unam sine alia clare and distinct
percipere valeamus, ita nobis est clara and d^stincta extensionis idea sine
cogitatione, and e contra; sunt ergo substantiae distinctae: cum etiam modus
sit tantum substantia vary modificata, inde certo constat, modi ideam sub^se
necessario continere ideam substantiae cujus est modus, and omnium ei
essentialium; quemadmodum Triangulum sub se ideam extensionis omniumque ei
essentialium, complectitur, nimirum quod sit divisibilis, mensurabilis, parts
habens extra parts, cogitationem non includem, etc. Triangulum ergo concipi
nequit sine omni eo quod est extensioni essentiale, si igitur circulus,
Triangulus, lapis, arbor etc. Essentiae Divinae essent modi, in suis
continerent ideis, quicquid Naturae Divinae est edentiale, essetque ita
Triangulum infinitum, necessari existens, cogitans, etc. Quo ^il absurdius; Dei
etiam idea omnes perfectiones, omnem imperfectionem necessario excludentes,
involvit, at extensio necessario complectitur divisibilitatem, parts extra
parts, cogitationis carentiam etc. Quae ascribere Deo, est asserere, in natura
esse Divina brutum aliquid, operation^m suarum and quae in se peraguntur,
minime conscium; hae and hujusmodi aliae imaginationes impiae magis horrendum
arguunt Atheismum, quam revera nullum esse Deum, plane affirmare.

IX. Infinitae est sapientiae maxima praestare, mediis paucissimis and
simplicissimis, nempe legibus stabilitis and constantibus, ordine etiam
constituto, quae detegere vera est Philosophia; at horum cognitio non habetur,
abstractas tantum introspiciendo ideas: quis enim inde detexisset? Deum
animalia creasse pene infinite varia, aut plantas, illa per generationem
propagasse, and talia habuisse organa etc. non autem has: sed ipsa Dei opera
exact contemplando. Experimentalis igitur Philosophia, ad naturae cognitionem
absolute necessaria est: hinc enim discimus, uniformitatem and constantiam
illarum legum, quibus animalia, v. g. ejusdem speciei, ubivis terrarum, eodem
formentur modo, etc: nec-non Philosophum admodum decere little quae sensum
fugiunt naturam probare, ab analogia and proportione cum iis quae sub sensum
cadunt, idque propter uniformitatem Dei legum: at concludendum non est cum D.
Malebranch ea quae, Aberrationes vocat in natura, tantum esse a Deo, qui voluit
illa potius evenire, quam leges suas multiplicare, cum entia perfectiora mediis
pancioribus and simplicior bus reddere non potuerit; quidni haec eveniant
propter fines alios and secundum leges generaliores pro toto entium rationalium
and materialium Systemate, ab infinita positas sapientia?

X. Pereruditus sane Nostras D. de Stair, non minorem in Philosophia quam
jurisprudentia pentiam manifestavit; ast, sicut illi visum est ab aliis magni
nominis dissentire Philosophis, ubi illos a veritate aberrare judicavit, ita
nos, ibi spero, excusatos habeit, si ejus non acquiescamus decisionibus, in
quibus stabilitis naturae legibus, nec-non claris and distinctis rerum ideis
contradicit; nobis fane amicus ille, sed magis amica veritas. Cum ab extensione
non autem impenetrabilitate, reliquae omnes materiae, clare sequantur
proprietates, non haec (ut D. Et alii volunt) sed illa, ejus principale est
attributum; neque ex punctis mathematice indivisibilibus (ut ait D.)
constituitur, cum materiam sine extensione concipere nequeamus; materia etiam
impenetrabilis cum sit, ejus parts sibi-invicem occurrentes, necessario
resilire debent, nisi per externam aliquam juxta sese detineantur presluram,
unde falsa est D. suppositio nec-non claris distinctisque materiae and motus
ideis contrarium est universae ejus Philosophiae fundamentum, nempe Deum
dedisse intrinsecam and invincibilem potentiam quibusdam materiae punctis
indivisibilibus supra se premendi, ad peculiaria constituenda corpuscula, quae
corporum omnium naturalium sunt stamina; non igitur a quiet particularum
materiae, illarum resultat unio, ut vult D. Cartesius; nec ab interna minutarum
quarundam particularum pressura, ut asserit D. de Stair, sed ab externa
ambientis fluidi pressura, ut D. Perrault ingeniose admodum ostendit.

XI. Systema Copernicanum caeteris praeferendum omnibus, quod motibus
simplicissimis and maxim aequalibus phoenomena resolvat. Vult D. de Stair,
Terram esse universi centrum, circa proprium rotantem axem, in motu diurno, and
secum ferentem lunam, ejus tanquam satellitem, in motu menstruo, and Solemn
centrum motus Mercurii and Veneris, and cum illis circumeuntem terram, in motu
annuo; etc. Haec nova ejus Hypothesis rerum naturis minime convenit:
Praeterquam enim quod Epicyclos rursus introducere cogatur; admittit Solemn
ignis purissimi and lucis vastum esse globum, terram omnesque planeras opaca
esse corpora, lucem and calorem inde mutuantia; incongruum est supponere,
illorum duo tantum circa Solemn rotare, reliquosque omnes, motuum suorum diversa
habere centra; aut Solemn vastum ignis liquidi globum, in orb vasto, ab aethere
circundante, solidorum instar Planetarum circumferri, and terram, solidorum and
opacorum illorum corporum unum, circa proprium tantum rotare centrum; quibus
add quod aliorum planetarum Satellites, non circa proprium centrum sed
primarium tantum planetam, gyrare videantur, ut in luna observamus; Venus
igitur circa proprium rotans centrum, nullum alium videtur habere ad Solemn
respectum quam reliqui omnes primarii Planetae, quorum idcirco centrum commune
est. Hinc totius mundi visibilis Syst. Cart. naturaliter sequitur Stellas nempe
and Solemn vorticum ingentium centra constituens. Quod and Creatoris
omnipotentiam and sapientiam evincit, and rerum naturis maxim convenit, in
confesso enim cum sit Solemn stellasque fixas ignis puri and lucis ingentes esse
globos, Planetas etiam corpora solida and opaca. A rerum analogia Planetas
omnes, animalibus and entibus intelligentibus, esse refertos probabile admodum
est, licet cujus sint speciei, determinari nequeat; quippe valde incongruum est
supponere, illorum globorum solidorum unum, nempe Tellurem quoad Atmosphaeram,
mare, and aridam esse repletum, reliquis omnibus vacuis.

XII. Maxim intelligibiliter, cohaesio, elasticitas and gravitas corporum
explicantur, supponendo cum D. Perault, tria corpusculorum genera; 1. Cubica
aut multilateralia, ex quibus corpora componuntur terrestria, aerisque pars
crassior and elastica, quae in multis seinvicem tangunt lateribus. 2.
Globularia, quibus a summitate ad terrae centrum, repletur Atmosphaera. 3.
Vorticem Aethereum a terrae centro ad lunam usque, ex globularibus corpusculis,
praecedentibus millies gracilioribus, constitutum, qui Ether motu rapido
circulariter ab occidente in orientem fertur, ita tamen ut circuli
circumserentiae maxim propinqui, sequentibus celerius moveantur, and illorum
circulorum motus proportionaliter minuatur, prout terrae centro magis
appropinquant, propter occursus corporum terrestrium, sicut flumen in medio and
summitate celerius decurrit quam in fundo aut ad ripas, propter hinc
occurrentia a terra obstacula. Hinc liquido apparet Aetherei hujus vorticis
circulos prioribus corpusculis globularibus occurrentes, debere illos semper
deorsum pellere versus terrae centrum, cum superiores circuli supra ea fortius
semper premant quam inferiores, quod est causa gravitatis: globularia etiam
illa corpuscula, ea ratione, cum supra cubica (ex quibus terrestria
constituntur corpora) premant, eorum efficient cohaesionem; and prout cubica
illa corpuscula se invicem in pluribus aut paucioribus tangunt lateribus, eorum
cohaesio proportionaliter aut major aut minor est; quando etiam vi externa ab
invicem removentur paululum, pressura hujus fluidi corpusculorum globularium a
summitate atmosphaerae, eos rursus collidet, and inde corporum elasticitas;
quae igitur minime provenit ab interna potentia a Deo data quibusdam materiae
punctis indivisibilibus (ex quibus haec componuntur corpora) seipsa restituendi
cum de statu naturali detrudantur, sicut vult D. de Stair; eodem quippe jure
diceremus causam fluxus and refluxus maris esse potentiam Aestus maris factivam.

XIII. Cum materia naturaliter sit passiva, ad motum aut quietem indifferens
est, in statu itaque in quo est, permanet, donec a causa aliqua immutetur
externa; hinc corpora semel mota eodem celeritatis gradu movere pergunt, donec
ab aliis immutentur. Nemo jure, aeris elasticitatem explicandi gratia, cum D.
de Stair Peripateticam amplecteretur notionem, de causa perseverantiae motus
projectorum, aut reflexionis a solido corpore, aut motus penduli ultra
perpendiculum; nempe quod medium a tergo ratione elateriae, premat, anteriori
excusso aere; constat enim, anterioris aeris resistentiam esse majorem alterius
pressura, particulae enim aeris elasticae cum sint, a projecto percussae,
aliquem inde accipiunt compressionis gradum; adeoque proportionalem faciunt
resistentiam; hinc est, quod si in aere curramus tranquillo, ventum in nos
pulsantem sentiamus, necnon quod globuli e tormentis explosi, sagittae de
arcubus emissae, and corporisalicujus in aere circumrotatio, stridulum edant
sonum, ab hac etiam medii resistentia provenit, quod in aere volent aves,
alarm verberatione, pisces in mari natent, and cymbae remorum ictibus
provehantur.

XIV. Quod lucis radii solida sint corpora, certo scimus, sed cujus figurae
arduum est determinare; ingeniose admodum D. Cartesius pleraque lucis
explicavit phenomenon, ipsius naturam in globulorum suorum coelestium pressura
ponendo, at qui, inde lucis radii in lineis pergerent rectis, dissiculter
concipitur; globuli quippe compacti cum sint, fieri nequit quin little unus
supra duos, quandoque saltem premat, and illi duo supra tres, and ita deinceps,
adeoque radius unus in plures divideretur, quod experientiae repugnat. Colores
non sunt lucis modificationes, at omnium colorum aggregatum est lux, prout
evidenter D. de Newtoun demonstravit; lucis radii diversos habent
refrangibilitatis gradus, qui autem refrangibilitatis gradum habent maximum,
purpurei, qui minimum, rubri, intermedii vero extulei, virides, and flavi
semper sunt; unius coloris radii a reliquis semel perfect separati, nullam
unquam ab ullo sive corpore eos reflectente, sive medio transmittente, coloris
mutationem patiuntur. Colores qui in iride and per vitrum triangulare oblongum
oculo applicatum conspiciuntur a radiorum diversorum colorum separatione ab
invicem per refractionem, secundum diversos quos habent refrangibilitatis
gradus, factam proveniunt. Ratio cur objecta terrestria unum aliquem
particularem exhibent colorem etsi omnium radii super ea incidart, est, quia
ipsorum superficies ita dispositae sunt, ut unius coloris radios reflectant,
reliquos absorbeant. Contra hanc theoriam experimenta D. Mariott; eam manifest
confirmant.

XV. Elastica vis aeris, ejusque gravitas semel detectae viam aperiunt, ad
ventorum and tempestatum causas modo intelligibili explicandas: cum enim aeris
gravitas non semper eadem sit, ut ex Mercurii in Barometro mutationibus, patet;
supponere licet, quando aer gravissimus est, vapores esse specifice leviores,
adeoque attolli and in aere supernatare, and quando aer fit levier, vapores eo
specifice graviores esse ac deprimi; and si subitanea ventorum conversione, aut
vento versus montes flante, cogantur and inter se collidantur in pluviam
distillare. Ventus quoque inde nascitur, quod in uno aliquo loco, diminuta
aeris gravitate, Atmosphaera versus eum cum impetu ruit, donec era ad
aequilibrium reduxerit: mutatio gravitatis in aere provenire videtur, ab
expansione aut constrictione ipsius particularum Elasticarum.

XVI. Ingeniosa sed parum solida est, nova quidem D. Burnet Hypothesis, de
terrae ante-deluvianae facie. Hodierna terrae superfici^s, fractae equidem
corticis speciem praebet fractio tamen minime videtur facta esse tempore and
modo ab illo definitis: nam praeter intricata, quibus utitur commenta, ut
fl^rnina, super corticem hanc adhuc integram, decurrere faciat; cujus rupturae
causa naturalis ab illo assignata, probabilis haud videtur, nec inde consequens
mutatio; supponit enim lineas Eclipticam and Aequinoctialem easdem tunc fuisse,
necnon utrumque polum a Sole aequalem habuisse distantiam, unde corticis
arefactio, and inde ejus ruptura, quae inclinationem axis terrae ejusque
aecuilibrium mutavit, adeo ut, Ecliptica jam 23 ab. Aequinoctiali distet
gradibus.: at perpensis terrae semi-diametri crassitre, and corticis ad illum
proportione, ita minuta reperietur, ut nulla ejus fractio aut mutatio,
sensibilem aliquam im terrae libratione faceret variationem.

XVII. Maris salsedo provenit a salium fodinis in ejus fundo and oris. Flumina
a pluviis originem ducunt ut evidenter demonstravit Anonimus author Gallici
tractatus de illa materia conscripti.

XVIII. Magnetismi vis, ultra communem hominum de ea opinionem, long
porrigitur haec quippe qualitas ad solum magnetem and ferrum restringenda non
est, quin and integra tellus tanquam unus ingens magnes consideranda est; hinc,
ejus axis Paralelismum perpetuo observat, necnon vortices ac Planetae mutuos
respectus and debitas distantias tuentur.

XIX. Nemo unquam per hactenus cognitas motus leges, alicujus plantae aut
animalis formationem intelligibiliter explicare potuit; plantarum enim and
animalium minutissimum, non aliter quam per propagationem a propria specie
provenire potest, eorum itaque fabricatio speciali potentiae Divinae artificio
deputanda est, nullis naturae legibus hucusque notis, multo minus fortuito
atomorum concursu, (ut ridicule somniant nonnulli) perficitur. Plantae illae
quae (antiquorum judicio) nullum habuere semen, v g. Filix and omnes herbae
capillares, eo maxim abundare deprehenduntur: plantarum semina nihil sunt
praeter plantulas ejusdem speciei, una cum placentis, suis membranis, involutas.

XX. Citra dubium, tutior long est pharmacorum quam preparationum Chimicarum
usus: Plantae enim omnes tam herbae quam arbores, nil aliud sunt nisi magna
variorum artificiosorum and exilium tuborum Chymicorum, Alembicorum,
Retortarum, Cucurbitularum, etc. multitudo, in uno ingenti laboratorio posita,
alternas and reciprocas caloris and frigoris in gradu ac proportione, vices
recipiens, atque ita concoctione, circulatione, distillatione, praecipitatione,
etc. magnam aquarum, spirituum, oleorum, essentiarum, salium, etc. varietatem
de terra extrahunt ac preparant, pro vita and valetudine corporis humani, quae,
nostrae praeparationes Chymicae vitiant and corrumpunt: hinc est quod Americani
per simplicium herbarum usum, majores absolvant curationes, quam omnium (jam in
usu) praeparationum Chymicarum open, perfici possunt.

XXI. In novum quasi mundum introducit nos D. Leewhenoeck, dum ad oculum
demonstrat, omnium marium semina animalculis repleta esse; immerito tamen
propterea repudiat sententiam de animalium formatione ex ovo in foeminis; Cum
hae duae opiniones, una consistere possint, and probabile videatur, omne animal
formari ex animalculo and in ovo, verisimile quippe est, animalcula ista non
posse grandescere nisi in propriam incidant cicatriculam, ut de pullo in ovo
manifestum est; nec alia assignari potest ratio, cur multa ipsorum millia simul
non accrescant, nisi quod ita formata sit Cicatricula, ut unicum tantum capere
possit: praeterea etiam foetus cum membranis suis in ovi figura, satis diu
solutus, priusquam placentam emittat, qua illi adhaereat, ad eum apprehendendum.

XXII. Omnium Dei operum maximum miraculum est homo, qui medius, inter soi
itualem and corporalem mundum ex utroque participat, si cum universo
conferatur, atomus; si cum minutioribus creaturis, mundus est: ejus corpus
artificiosa est machina, ex innumeris machinulis coagmentata, quarum unaquaeque
pluribus inservis usibus, and omnes ita ab invicem dependent, ut unius laesio
totius corporis motum perturbet, omnes ex vadi^ and diversis tubulis ac
liquoribus componuntur. Cor peculiatis est musculus, cujus sibrae camosae and
spirales ejus truncum, tendones autem illius auticulas conficiunt: musculati
suo motu sanguinem in systole expellit; qui proinde nulla sui accensione aut
raresactione propellitur, ut existimavit Cart. circulatio sanguinis ad oculum
conspicua fit vitrorum open in lacertis aquaticis: ejusque tubor ex infinita
globulorum flavorum multitudine in fluido christallino natantium otitur.
Pulmones constituunt, innumerae arteriae asperae ramificationes in cellulas and
vesitulas desinentes, quae omnes arteriae venosae and venae arteriosae
ramificationibus conteguntur, and particulas ultro-aerias ad sanguinem
defetunt. Chyli, limphae, kilis, liquoris nervosi, salivae, urinae, sudoris
omniumque corporis liquorum secretiones, glaudularum open perficiuntur, quae
ipsorum sunt quasi filtra, quorum structura vitrorum industria nondum assecuta
est.

XXIII. Nihil de mente humana cognoscimus, nisi persensationem: cogitatio ab
ejus essentia inseperabilis est: fieri potest ut infinitarum potentiarum and
innumerarum gaudii ac doloris aeterni scaturiginum nobis ignotarum, capax sit:
ut perfectiones substantiales, quas entibus creatis concessit Deus, absolutae
sunt and ex voluntate Dei immutabiles; modales vero conditionases tantum, ita
se res habet cum anima, essentiales and absolutae ejus perfectiones sunt
cogitatio, intellectio, voluntas, and libertas, quae nunquam pereunt, modales a
recto illarum usu and exercitio dependent, and sicut pulchritudo and perfectio
materiae, in absoluto and essentiali ejus attributo, i. e. extensione, sitae
non sunt, sed in varietate and ordine modificationum quibus in Solemn, stellas,
planetas, plantas, animalia etc. disponitur; ita pulchritudo and perfectio
animae, in absolutis and essentialibus ipsius attributis positae non sunt, sed
in debitis earum modificationibus quae obtinentur, exhibendo nostram
libertatem, intellectum, amorem, a Deo probanda, replenda and perficienda.

XXIV. In corpore incola tantum non est anima, sicut in regno Rex, ad illud
regendum, aut in navi Nauta, ad illam gubernandam, sed intime admodum est
Corpori unita: de hujus unionis natura, nil aliud novimus, nisi quod per tales
and tales particulates in corpore motus, tales and tales excitentur in mente
cogitationes, and per tales and tales cogitationes and voluntatis actus in
mente, tales and tales excitentur in corpore motus: ab hac enim unione oriuntur
omnes sensationes, saemis and sitis lucis and colorum, sonorum and masicae,
caloris and frigoris, doloris and voluptatis etc. At quare hujusmodimotus tales
excitent sensationes, v. g. plumae attrectatio, voluptatem, and acieniae
punctio, dolerem; praeter Dei voluntatem, nullam novimus rationem: sed
admiranda est Dei bonitas, quod, via tam brevi and expedita nobis offendit,
quid sit, vitae corporeae commodum aut incommodum, ut congruenter eo aut utemur
aut vitemus. Regimen ad bonum publicum promovendum optimum est instrumentum,
legum quippe and poenatum suarum vigore, spe, and timore, domat fetiratem
naturae humanae, quae corrupta, brutis magis est immansuem: hominum (...) enim
and passiones ad illud pro publico universi commodo praestandum, excitat,
adquod charitate naturaliter ducerentur, si modo ea imbuti essent; optime sane
constitutum est illud regimen; quod conservate and sustentare uniuscujusque est
commodum. Omnium regiminum, optima est (...); supremo magistratui, sub nullo
praetextu resistere licet, etc.

XXV. Philosophiae pars praestantissimae est Aethica, seu debitam nostri ipsius
gubernationem docens, omnesque parts reliquae parvo sunt usui, si in hunc non
ordinentur finem. In (...) Stoica non consistat virtus, ad quam debitus
passionum usus and regimen admodum conducunt. Suprema naturae lex non est sui
praeservatio moralitatis Heb. licet fundamentum, nec studium boni publici
totius universi, D. Cumb. utpote sentimentum (hoc enim esses hominem creaturam
Deo aequare, utriusque nempe commodum tanquam unum communem fidem prosequi;) at
est Dei amor propter^e, secundaria etiam lex est, omnium hominum amor propter
Deum; officium enim inde resultans universale and summum est a Deo tptalis and
absolutae dependentia; resignatio intellectus, voluntatis and libertatis, ut
exerecantur, repleantur, and perficiantur ab illo. Sicut men's humana a se non
est, ita nec ejus illuminationeque foelicitas; aeque hallucinantur igitur, in
sui complacentia and acquiescentia summum bonum constituentes and in externorum
fruitione: summa haec est superbia, propria esse idola, and abnegare Deum, ab
illo enim, per illum, and ad illam omnia; Aethnicorum igitur philosophorum, and
Heroum Romanorum apparentes virtutes splendida fuere vitia.

XXVI. Propositiones Euclideanae sunt omni commendatione superiores.
Nobilissimum de circulo quadrando problema per aliquot saecula
praestantissimorum geometrarum ingenia exercuit, attamen non adhuc inventa est
circuli quadratura. Inter omnes planetarum motus, solis motus uniformitate, and
aequalitate, reliquorum motus (secundum systema Ptolemaicum) long superat and
antecellit. Datur angulus, licet componatur ex angulo qui minor est recto, and
ex angulo, qui minor est omni acuto, est tamen recto aequalis. Commune axioma
est, atque adeo concessum ab omnibus, in visione directa, quae propiora sunt,
majora apparere, quippe quia sub angulo majori videntur; at nos asserimus,
etiam in directa visione propiora non videri aliquando majora. Dato triangulo,
super basi illius trianguli, construi potest alterum triangulum interius
contentum cujus duo latera simul sumpta sint aequalia duobus lateribus
exterioribus continentibus simul sumptis dati trianguli; and non solum
aequalia, sed etiam majora duobus lateribus dati trianguli simul sumptis.

FINIS.

