A. Z! QUIRINI KUHLMANNI Mysterium Viginti Unarum SEPTIMANARUM Kotterianarum,
quod vera Clavis ad Danielem, Apocalypsin omnesque Scripturae numeros, Spiritus
Sancti open apertum, SMYRNAE NATOLIAE, Mense Octobri, 1678.

LONDINI, Excudebat Johannes Gain, Anno Domini, 1682.



AD Consulem Hollandicum Smyrnensem, Dom. Jacobum Van Dam, Cum ipsi muneris
loco Lucem e Tenebris relinqueret, caeruleo color inauratam, Turcarum
Imperatori destinatam, In Libri Frontispicio.
LIber hic triunus specialior Apocalypsis est, and septem Mundi Ecclesias
docens and illuminans. Quis quis igitur Membrum genuinum unius e septem
Ecclesiis est, munus ipsius erit, hoc munus coeleste, quod Epistola est ad
totum Orbem Terrarum ipsius Dei, pro sua possibilitate publicare cunctis, ut
fiat divina Voluntas. Maneat ergo in Orient ad Orientem Muneris loco, ut fiat
tandem hoc triunum Munus, Universale Munus totius Orientis.

Smyrnae 27. (17) October. 1678.
OMNIS Prophetia a Deo est, and e Deo Romam Octavam sit transmutata ad sextum
Dei Judicium tam propinquum (O Jesu Christ!) sat matura. Non sic, non sic
nobiscum, and veraces sunt nostrae explicationes Scripturae, infuso lumine a
Jesu Christo acceptae, quae in calamum nostrum e veritatis sanctae canali
absque omni nostra fere operatione influunt. Ad demonstrationem Cap. 8. Dabit
Deus Spiritum suum cuidam, qui tempus hoc calculando per 3 and 7 cognoscet:
resolvemus hebdomadas istas 21 Propheticas luculentissime. Ne credas, O homo,
tam parvi momenti rem esse Octava Roma, rationem sidei subdant, and tunc
intelligent, cujus Spiritus verba haec fuere. Ast quis far verba Dei, quis
intendere potest? Ad Scripturam omnes nunc clamant, Cur hoc facis? Quis usus?
Quid tandem? temerarie postulatur, and volunt intelligere vias Dei, cum suam
viam vitamque nesciunt. Interea Dei Ira festinat, Bellum, Terraemotus, Fames,
Pestis accenditur, and in medio Irae, Iram severiorem excitantes, occaecati
signa quaerunt, and ipsi signa sunt, and brevi signa erunt. Non silet Deus in
nobis, sed mensuram adimplere permittit cunctis, castigatione paterna sua
tertia nos praeparans ad realem apparitionem istam ingentem ipsius istius, qui
dicebat, Ego sum Dominus Tsebaoth; quae nimium terribile ignitum Signum, cujus
Spiritus haec sunt, Octavae Romae apparebit, ipsam inflammans. Qui credit,
credat; intelligit, intelligat; intendit, intendat: SATIS DIXI. Sicuti autem
magnae 21 Mundi-Septimanae, a Spiritu Dei mihi reseratae sunt, sex
Millenariorum Adamo usque ad Sophatham comprehendentes: ita etiam 21 istae
Septimanae Kotterianae, quae compendium magnarum 21 Septimanarum non solum
repraesentant, sed divina Providentia Veritatem Sapientiamque divinam
Prophetiae novae eloquuntur. O sancte Deus! Quomodo blasphemant Te indies tui
in tuis Instrumentis? Sciunt Sapientiam nunquam PRO LUBITU LIBITUQUE SUO legere
vel rejicere cogitant. O arrogans, O stulta ratio humana! Mosen and Prophetas,
scimus Mose locutum, cum Hoc nescimus; speciosae Serpentis Infernalis
Inspirationes sunt, quia unius Dei una vox in omnibus, and nunquam alia erit
ceu fuit, and nunquam tamen est, ceu fuit, nec erit, ceu est. Si Mosent and
Prophetas habes, Moses and Prophetae docuerunt Voluntatem Moses and Prophetae
futura praedixerunt, ut Deum per ipsos egisse opera sua agnosceres eo certior
Praeceptis Moses and Prophetae Christum ubique inculcant, de Christo Moses and
Prophetae de ultimis Moses and Prophetae sua in vita eandem incredulitatem a
suis experti, quam nostri praesentes ab hodiernis? Non habent Mosen and
Prophetas, qui ad Mosen and Prophetas semper appellant, quia Mosen and
Prophetas in suis Filiis rejiciunt, spernunt, lectu inutiles judicant, and
Pseudoprophetis Satanae, non Mosi and Prophetis manum dant. Quam necessario ad
Mosen and Prophetas in dubiis Mosis and Prophetarum dubiis locis, quos hic vel
iste causavit, ad Prophetas Neotericos, Sanctae Scripturae divinos Commentarios
recurrendum est, ne Antichristi, Babylonis, Romaeque Octavae conjecturis,
discordes amplius maneamus. Unus Deus Triunus, Una Scriptura Triuna, Una Fides
Triuna, Una Veritas Triuna: Antichristo, cujus Caput est Caesar, corpus
Pontifex, cauda Hispanus, pedes caeteri Pontificii, Turcico Gladio cum
Septentrionalium ense conjuncto ruant. Percurramus ergo Textus ipsos Ko teri
brevissime. Angelus apud Kotterum Cap. tandem designat. v. 31. Hebdomadas 21 ab
occupatione Pragae, quibus clapsis Praga rursus brevi Friderico sit cessura.
Explicatores, nescientes Prophetam, futura, non praesentia, sub aenigmaticis
Bohemiae, Fridericum pro Palatino Rheni, Friderico V. Ast errarunt stili
Prophetici (ceu ne liberum arbitrium Creaturae rationali suae sumeret, si
aperta essent, and tamen praescientiae suae testimoniis abunde posteris
declaratis remanentibus. O quoad Tempus, deinde Urbem, tertio ipsum Fridericum.
Quoad Tempus? Propheta enim Nihil ipsi unquam Deum per Servos suos revelasse
inutile; Deum istarum 21 Hebdomadarum mysterium singular sibi reservatum
voluisse; considerare tamen debere, septies septem facere 49, e quibus ter
multiplicatis prodibunt 147 hebdomadae, atque hunc esse terminum (ab
occupatione Pragae scilicet, originali rectius indicante quam corrupta
interpretatio) qui bello huic terminum asseret suum. Angelus Dei hic
praeoccupavit sub Rev. 9. v. 39. Hebdomades illae 147 sunt tres
Jubilei-annihebdomadae, and est magnum Mysterium in istis, and pertinet ad
Spiritu-divites eruditos. Tu de hac re non esto sollicitus, sed age quod tibi
dixi. Quid est Et certe in Jubileo Anno summum Mysterium; quod nulli erudito
pateat, nisi isti, cujus Doctor ipse Spiritus Sanctus, omnis Veritatis Sanctae
Unus Unicusque Magister. Nedum in triplici hoc anno Jubileo hebdomadarum 21,
qui refer debebat compendium Signi, Figurae, Realitatis Universalium 21 Mundi
Septimanarum, totum Orbem terrarum in admirationem tam mirabilium personarum
rapiens, totque contrarietatibus confundens. Quod vero Angelus adhortabatur
Videntem, and sub ipso cunctos Lectores, de hac re Rev. 23. v. 78. Post exitum
21 hebdomadarum (tanquam 147 vulgarium Septimanarum, quae in Martio suum exitum
sumunt, and finis 1260 dierum in Aprili) principium erit e Sylva viridi, in
aridam Sylvam venatum prodeundi. Hic causa occulte patescit, cur Pontificis
Thronus ruere simul eorum Principium and medium remonstrant. Nam omnium
numerorum secreta, quae hactenus occulta, plena 21 Septimanarum Universalium,
Cap. 16. v. 48. Et qui Scripturam legit, and probe annotat, ille haec
(Revelata) probe intelliget, and ille est Propheta etiam de futuris and
mirabilibus rebus, quae in hoc tempore, and etiam in sequentibus Temporibus
evenient. Ad Testimonium enim Turcarum, Tartarorum, Gentium, haec praeprimis
revelata sunt, test ipso Domino apud Drabicium: Rev. 138. 17. Simul vero ac
illi (quibus opus meum revelo mature, and mando) manum operi admoverint,
Turcica Natio prospicere incipiet, ut Illuminationem accipiat primo e Libris
illis, quos little in usum parare volo. Rectissime Turcarum in usum specialis
haec Scriptura Apocalypseos Apocalypsis, nec exponitur. Impletio istarum rerum,
quas Prophetia nova continet, Turcis Gentibusque Divinitatem ejusdem profiteri
necessary persuadet and quoniam a Scriptura utraque nullibi discedit, sed
perpetuo ad Scripturas ceu Lydium Lapidem provocat, per necessariam
consequentiam Scripturae utriusque divinitatem a nolentibus evincet, errorumque
suorum confessionem, falsam Hypothesin, Judaeos Christianosque Scripturas veras
perdidisse fundamentaliter destruens. Judaei ipsi, pervicacia insignes,
confundentur Apocalypsi and his Prophetiis concurrere aspicient, juxta
Drabicium: Rev. 395. v. 5. Septuaginta Hebdomadae indicatae fuerunt Danieli ad
meum adventum, and veni antequam decurrerunt. Eundem numerum 70 hebdomadarum a
die discessus mei numera, si habes intellectum, ubi dierum, qui nunc sunt,
praeliorum and belli finem fieri oportet. Numeravi divina gratia a die
discessus Rev. 557. 2 and 5. Mysterium est numeri mei, quod tu non intelliges
nunc, intelliges alias. Et mox: Quaere ex obtrectatoribus istis meis and tuis,
an inde ab exortu Ecclesiae vestrae quisquam ita locutus est, quoad res and
verba, ut per te loquor Ego? Excepto illo Hussi, centum revolutis annis Deo
respondebitis and mihi. Quis numerus est 7 7 7, Deinde post centum annos, quos
tam secret Hussii Prophetico dicto involvit, quis numerus quam 1777?
Sufficiant idcirco haec pro tempore, de tempore 21 Septimanarum, and agnoscant
cum vera contritione audaciam Antichristianam rubicundi, qui futilissima
Judicia de his 21 Septimanis habuisse agnoscunt. Quoad Urbem Pragam? Ab
occupatione Pragae, cujus fatale praelium October. (8 Nov.) 1620 factum est, 21
Hebdomadas numerat Angelus supra praefatus, quibus elapsis Pragam rursus in
brevi tempore Friderico cessuram prophetat. Quemadmodum Hebdomadae Propheticum
aenigma est; ita etiam ipsa Praga, sub qua totus Christianismus Bohemiam, cujus
Metropolis Praga est, ipsius situm, conditionem, reformationem, concilium,
subjugationem, confessionem, persecutionem, nec miraberis eandem electam fuisse
a Deo, quae Principissa quasi fuit in resistentia Romano Antichristo. Tandem
quoad Fridericum? Fridericus V. Palatinus Rheni, quintae Ecclesiae reformatae
addictus Princeps, a Bohemis just electus erat in Regem, dum domus Austriaca
privilegia sua violaret, ad libertatem Reformatae Ecclesiae, Pontificisque
detrimentum. Fridericus, nomen Germanicum, idem quod Hebraicum Solomon; Quintus
sive Quinarius, quinti Regni Monarcha; Palatinus, quod nomen Pfaltz, sive
Palatinatus apud Antiquos designavit Throni Caesarei Urbem, ceu nunc
Ottomannica Porta, Whitehall, etc. Aulam Turcicam, Anglicanam; Rhenus Rex est
Germanicorum Fluviorum; quintae Ecclesiae Princeps, quoniam quinta Ecclesia per
Sextae Ecclesiae Reformationem, ad Septimam, sive verum Universalem
Christianismum tandem ascendet. Paucis: FRIDERICUS ELECTUS ERAT IN SIGNUM, CUM
QUO PRAESIGNARET DEUS, QUAE POST QUATUOR MONARCHIAS IN PRINCIPE REGEQUE
CHRISTIANO PERFECT IMPLENTUR, postquam per 21 Septimanas sive 147 annos
tribulationes Pontisicias fortissime pertulit. Hinc Rex Fridericus Kottero Cap.
5. verse. 22. mox in principio exhibitus fuit quadrupliei specie; 1 Dormiens in
terra prostratus. 2 Surgens in tristi and maerente statu. 3 Manibus levatis in
terra provolutus genibus oransque. 4 Stans in sua Regid corona, vest and magna
gloria. Angelus Friderico inter alia haec jussit: Que madmodum Jacob 21 anno
post fugam ab Esau and suam e Patria secessionem magnis cum copiis domum
reversus fuit: ita etiam Fridericus post 21 Hebdomadas ad pristinam gloriam
rediturus. Atque ex hac causa quadruplici specie ostensum esse, ut ipsum
videret dormientem, miserum, orantem tandemque in Regia Majestate and gloria.
Haec clatiora sunt Sole Meridiano, and tamen Friderico Salomonique Mystico,
quod sub Signo per 49 annos dormiat in terra prostratus; sub Figura per 49
annos surgat in tristi and marente statu, sub Realitate per 49 annos manibus
levatis, in terra provolutus genibus, plena liberationis spe oret, usque post
hos 147 annos brevi ab Orient and Septentrione jussu Dei extraordinario, in
Regem quinti aeternantisque Regni creetur. Quapropter Angelus in Revelatione
Cap. 23. Verse. 99. Sub Friderico intelligendos simul esse omnes credentes, and
patientes Jacobi Liberos, quos in Revelatione altera, Cap. 15. v. 37. Friderici
genus Familiam progeniemque salutat. Lege hoc and Leonem Septentrionalem Orient
alemque non uni homini, Urbi, Regioni, Regi, ceu hactenus omnes, applica, sed
istis de quibus Dominus ad Christinam Prophetissam: Rev. 13. v. 45. Leones sunt
Hungarus, Turca, Tartarus, Suecus, Danus, Belgae, Angli, Galli, Venetae and
Vimariensis: totum aenigma Propheticum tibi, ceu historia quaedam, erit
apertum, non opertum. Nam ipse intelliges, in adversariis eandem Ferdinandum,
Meretricem, Bestiam semper Pontificiis eorumque capitibus praesentibus
applicanda; quibus factis, oculis tuis Iram Dei futuram in sexto Judicio
tremebundus aspicies, juxta Prophetiam Kotteri: Cap. 10. v. 48. Ah Vae super
Caesarem, Reges, Principes, Comites and Dominos! Vae super Regiones and Urbes
in tota Germanid! En vana Europa! Iste Fridericus, quem tu pro ludibrio
habuisti, Regiae suae tam cito excidens, a Deo electus and selectus erat, ut tu
Regiae tuae Romanae in aeternum excideres, Regno Christi post quatuor
Monarchias sundato. Tu vero Fidelis Grex, noli terreri, cum supra rationem, non
absque ruina rerum omnium terrenarum in irrisionem Ignorantis Mundi, aliquando
innocens, aliquando quasi nocens, a Deo ductus venias! Maxima semper subsunt,
cum nulla subesse Mundus in Ratiociniis suis sibi credit. Hinc Kottero ab
Angelo Fridericus tam pius esset a Deo ipso electus, vocatus and coronatus, cur
in tantam Infelicitatem venisset, ut Praga fugere coactus fuisset, talis
Responsio data: Nisi Hostis Regem Praga expulisset, ipsum etiam tandem unicus
quidam homo expellere oportuisset. O Abyssus Insinitae Abyssi! Haec sunt
admiranda Judicia Dei tam Illustre Friderici Exemplum, coram toto Mundo
Scandalum, and pensita ab ipso Deo ad occaecationem tuam, nisi precibus
ardentibus Sapientiam Dei ad ductum tuum desiderasti, propter Praejudicia tua
and peccata hoc datum. fabulis, fictis, pictis, vel a Satana ortis, vel
Spirituali arrogantia and superbia and hujus generis rebus incautissime vel Ore
vel More vel Re aestimas; quae propter vitam tuam mundanam perdidisti. Been
Divinus Regni Dei intra nos Descriptor Practicus: Cap. 10. Deus semper habuit
suos Famulos, Amicos, Liberos, Sponsas, non est mirum, quod in Aula Regis
Famuli sint, qui vilius opus Domus peragunt, qui ignorant, quae Rex in Camera
sua secreta tractet cum suis secretis amicis, and minus adhuc cum Liberis suis,
minime autem omnium, quae cum Sponsa sua selecta. Fridericus Spiritualis quasi
Jacobus Sophata recuperabit, Hosts Dei and suos in Progeny sua, sicut Jacobus
in Salomone, tandem conculcaturus. Ad solatium Jacobei Seminis revelata sunt,
ne in summa tribulatione dissidens sit, sed plena Fide and Spe, qua omnes
immissae Dei Probationes superantur. Nam Propheta Kotterus, cap. 8. v. 8.
praedixit; Tria Mira fient in Oculis hominum. Primo, Parva Persecutio veniet ad
probandos Hypocritas, and istos ad Agnitionem dandos. Secundo, Unus de suo
solio cadet, nec illud recuperabit. Tertio, Papa ipsiusque colluvies
conterentur a Deo vestimenti instar. Quod supra de Friderico dormiente,
surgente, orante dictum, idem hic dicendum. Primum Mirum fit in 49 annis,
secundum in 49 annis, tertium in 49 annis. Primum Mirum nimirum factum fuisse
Germania Europae potest attestari, and omnes hodierni Historici loquuntur.
Secundum Mirum sub Europa timet; hoc est, casum Austriacae Domus de Solio
Caesareo, and quis est qui hoc mirum nunc nescit, dum Hungaria tremendum ab
anno 1670 minitatur usque ad hanc horam, and Galliae Rex cum Progeny sua
Caesaream Dignitatem affectat. Praeprimis Prophetia Kotterum inspecta: Opus Dei
est numerus 601111 Equitum and peditum. Si venerit in primis 49 Septimanis; est
clemens: Si venerit in secundis 49 Septimanis, erit istud multo durius: Si
remanserit usque ad tertium Tempus, tunc veniet terribiliter, Iraque Dei velut
Ignis ardebit. O lacrumosa Prophetia, eoque lacrumosior quo Caecitas hominum
toti Europae horribilior! Mirus exercitus sexcentorum number Prophetae sint hodie?
Si sint, number audiendi? Et pro and contra blaspheme disputatur and disputabitur,
usque Turcicus gladius hunc nodum in sexto Judicio dissecabit. Cujus Toni
Sonique fame, Siti, Spretione, Suppressione, Minitatione, Incarceratione, and
Morte affecerunt; sed cum aeterno Patrum suorum maerore. Voluissem ipsos
numeros non solum usque ad 1770 adscribere, sed simul Apocalypsi Danielique
applicare, pro scientia Divinitus concessa; sed Spiritus Dei in me prohibet
verbo suo Sufficiant. Sufficiant igitur pauca haec, and cum Oratione submissa
sufficient ad omnia praeterita, praesentia, futuraque reperienda, in Scripturis
generalibus specialibusque occulta, ad Testimonium in fine temporis
Exsigillanda.

Scripsi Smyrnae, die 15/25 and 16/26 Octobri, 1678.

