LE VOYAGE DE CROMWELL EN L'AUTRE MONDE, ET SON RETOUR SUR LA TERRE.

AVEC SES NOUVEAUX DESSEINS, and ses nouvelles intrigues, pour conqueter
l'Empire des Esprits: Representez sur l'Original du sieur JOHN OF VVERSTAONNAY
Chevalier, Gentilhomme ordinaire de la Chamber de Sa Majeste Britannique, PAR
IEAN LE NOIR, Interpret des Langues Etrangeres.

Histoire nouvelle, Politic and Ecclesiastique, enrichie de plusieurs
inventions, qui la rendent egalement curieuse, agreeable and utile.

SECOND EDITION.

Revu, corrige, and augmente de la Genealogy de IACQVES SECOND Roy
d'Angleterre, and d'un sonnet sur la mort du Milord Cromwell

A LONDRES, Imprime par R. DANIEL pour IEAN CLARK^Marchand Libraire dans
Cheap Side.

M.DC.LXXXX.

AVERTISSEMENT.
MA Profession m'a fait entreprendre la traduction de cette Histoire, non
seulement pour faciliter la connoissance de notre Langue a ceux a qui je
consacre tous les jours mon travail, mais encore pour donner a notre Nation un
Ouvrage le plus ingenieux, le plus agreeable, le plus capable d'imprimer l'amour
de la Virtue, l'horreur du Vice, and l'intelligence de la fine Politic, qu'on
ait vu depuis plusieurs siecles.

La premiere Party depuis le nombre I. jusqu'au nombre XII. a l'air de Roman,
quoyqu'elle soit etablie sur les Principes de la Foy Catholic, qui nous
oblige de croire que Dieu punit les mechans; and cependant elle renferme
plusieurs histoires veritables.

La second depuis le nombre XII. jusqu'au nombre LXI. est positive, and
comprend toute l'histoire de Charles I. de Charles II. de Cromwell, de Monck
Duc d'Abremales, and de tous les troubles d'Angleterre jusqu'a la mort de
Cromwell. Il y a des aventures admirables, des Harangues les plus fortes and
les plus eloquentes du monde, and des traits etonnans d'une Politic inouie
dans les siecles passez.

La troisieme party depuis le nombre LXI. jusqu'a la fin est allegorique,
except depuis le nombre LXIX. jusqu'au nombre LXXIII. and contient la
veritable histoire de tous les differens de la Religion, avec les noms des
Chefs deguisez sous des Anagrames, ou la transposition des lettres qui les
composent: De sort que ceux qui en auront la Clef and l'intelligence (ce qui
est fort aise a trouver) gouteront un merveilleux plaisir dans cette lecture.

AU TRES-PUISSANT, TRES-GLORIEVX, ET TRES-CLEMENT MONARQUE DE LA GRANDE
BRETAGNE. CHARLES II. SOVVERAIN CHEF DE L'EGLISE ANGLICANE.
SIRE,
COMME l'excez de nos pechez n'ae pu forcer le Ciel a nous priver de notre
legitime Roy, sans nous soumettre a tous les coups de la guerre, de la
tyranny, and de la perte de notre liberte, and de nos biens: l'excez de nos
miseres and l'ardeur de nos voeux n'ont pu, de meme, l'obliger a nous render
Votre Majeste, sans verser abondamment sur nous les biens d'une paix
universelle, de sa Royale Clemence, and de son divin gouvernement. La joie,
SIRE, que vous avez repandue dans les coeurs de vos sujets, est si excessive,
qu'elle rejaillit sans doubt jusques sur votre grande Ame, pour luy fair
gouter seule and tout a la fois les douceurs, qui sont l'heureux partage de ses
trois Royaumes. le craindrois de meler a leur purete quelque amertume, si les
disgraces de ma premiere fortune ne m'avoient enseigne, apres l'Oracle de la
Poesy Roman: Qu'il n'est rien de plus doux que les peines passees,
Le souvenir en plait and charm nos pensees.
Il semble meme que Votre Majeste recoit un singulier plaisir de la relation de
ses aventures, a qui elle done des attraits victorieux, lorsqu'elle les
raconte avec cette merveilleuse grace qui accompagne ses conversations: Et je
n'ay jamais eu l'honneur d'en apprendre l'histoire de ses Royales paroles, que
mon coeur n'ait eprouve leur douce violence par les agreables sentime^s
qu'elles luy imprimoient. De sort que j'ose esperer, SIRE, que l'Ouvrage que
je prends la liberte d'apporter aux pieds de Votre Trone, ne Vous deplaira pas
tout-a-fait; puisque c'est le Tableau ou les ombres de vos premiers travaux
relevent l'eclat de votre derniere gloire. Mais afin que les endroits qui sont
chargez d'une couleur de sang, recoivent quelque adoucissement des traits qui
sont sortables aux douces inclinations de Votre Majeste, j'ay embelli toute la
peinture de plusieurs inventions, qui y ajoutent de l'agreement sans alterer
ses beautez naturelles. J'y fais paroitre Cromwell avec ses Accomplices dans les
tourmens eternels que son execrable entreprise luy a meritez: Et parce que son
ambition n'a pu recevoir les bornes que la raison bien eclairee luy devoit
prescrire; and que d'ailleurs il a employe les Presbiteriens ou Calvinistes,
(car c'est la meme sect) pour renverser Votre Monarchy, and pour nous
enlever, helas! le plus aimable Roy du monde. Ie l'introduis avec ses Suppots
parmi les figures de mon Tableau, qui revient en Angleterre, afin de brouiller
le gouvernement Episcopal, and la Religion Catholic que Vostre Majeste a si
heureusement etablie. Le Nom de Chefanglican, and d'Emperour Spirituel, que je
Vous attribue, SIRE, ne Vous sera pas, je croy, desagreable; puisque c'est
celuy que le Ciel a done a vos augustes Predecesseurs, lorsqu'ils se sont
delivreZ de l'Empire Romain. Que si Vostre Majeste veut prendre la peine de
fair quelque reflection sur la liaison and sur la suitte de cette Histoire
melee de plusieurs aventures, Elle y verra la verite toute pure parmi les
intrigues deguisees des mal-intentionnez, don't les desseins ne sont pas moins a
craindre, que l'est la ruin entiere de notre Religion, and des Royaumes qui
recoivent ses Loix, and qui adorent sa Souverainete. Mais j'espere, SIRE que
Votre Prudence consommee and Votre invincible Courage vaincront ces ennemis
cachez, and qu'ils conserveront vos Peuples dans la profonde paix, que Votre
miraculeux retablissement leur a procuree. C'est pour cette fin, and pour la
gloire immortelle de Votre Majeste, qve present ses voeux au Ciel,

SIRE, DE VOTRE MAJESTY, Le tres humble, tres obeissant, and tres fidele Sujet
and Serviteur, JOHN OF VVERSTAONNAY, Gentilhomme ordinaire de la Chamber.

Cromvel en l'autre Monde.
I.
PENDANT que l'Ame d'Olivier Cromvel s'occupoit a donner des Loix a
l'Angleterre, and de la crainte a l'Europe, elle me prisoit les Loix de son
Createur, and la crainte que sa Justice doit imprimer dans toutes les Ames.
Mais sitot que la Mort eut ferme les yeux do Corpse qu'elle animoit, elle ou
vrit les yeux de l'esprit que la vie a voit obscurcis, and rendit la voix a sa
conscience, a qui le Protecteur avoit toujours impose un silence tyrannique.
Elle reconnut alors la puissance de son Juge, and fut contrainte d'entendre les
clameurs de cet Accusateur domestique, qui la convainquit d'une infinite de
crimes. Cette cruelle conviction fut suivie de plusieurs temoignages etrangers,
and d'un Arrest qui tomba enfin comme un foudre sur cette fameuse Meurtriere,
and qui la precipita en un moment dans l'abyme des Enfers.

II.
Le Prince des Tenebres ayant bien prevu la funeste issue de ce procez, avoit
deia prepare un feu de tristesse, (car on n'a point la l'usage des Feux de
joye) pour la recevoir d'une maniere extraordinaire selon la grandeur de ses
merits. La curiosite avoit attire la plus grande party des Esprits a cette
arrivee, and les Tyrans de l'Antiquite s'y trouverent pour honorer cette
furieuse Ame, qui avoit ajoute aux Usurpations des Royaumes la derniere
injustice and la derniere creaute. Toute exclave qu'elle estoit, comme le sont
la toutes les Ames; elle retenoit je ne scay quel air de fierte, que l'image de
ses grandeurs passees conservoit en sa memoire.

A pres les imprecations que l'on fait la aux nouveaux Hotes an lieu de
complimens, Lucifer accompagne des premiers, c'est a dire, des plus malins de
sa Cour, la conduisit dans l'appartement qui luy estoit destine. Il y avoit
dans une grande Salle tendue de rouge, un Trone de feu le plus ardent que l'on
eust encore vu dans ce Royaume. Les figures de l'Ambition, de la Dissimulation
and de la Fourbe, que formoient des flames entrelacees avec un merveilleux
artifice, composoient les marches: La Defiance and la Cruaute faisoient les
bras, and la Trahison couvroit le dos: l'Injustice and la Tyranny le
soustenoient, la fumee qui sortoit de la bouche de l'Honneur, le couronnoit
d'un nuage entrecoupe d'esclairs: and des espees nues, liees en croix de Saint
Andre, and portant sur les points des masks and des testes d'hommes,
estoient ses plus riches ornemens. Voila, dit Lucifer a Cromvel, le luy
montrant de loin, ce que la just Vangeance a pu Nous preserire de plus
proportionne a vos crimes couronnez: Montez-y hardiment, brave Cromvel, and ne
craignez pas que l'on vousen dispute jamais la possetion. Je veux bien croire,
repond son Altesse: Mais trouvez bonque j'use de ma fierte naturelle, and que
je vous demand auparavant qui est Celuy, que je voy sur ce Theater? C'est le
premier des Cesars, replique Lucifer; He quoy? Caesar dans un Trone plus eleve
que n'est le mien? Ah! par la mort! le Prorecteur ne le souffrita jamais: Car
enfin, qui suis-je moy? Et moy, dit Caesar, qui suis-je? Pretendez-vous
commender joy aux Cesars, comme vous avez command aux Anglois? Je vous
montreray bien, Maistre Olivier, que je ne suis pastel. Hola, o bons Seigneurs,
s'ecrie Lucifer, souvenez-vous de vostre condition: vous n'estes que des
Esclaves; Je veux bien pourtant vous fair droit, apres que vous aurez exposez
les raisons qui le peuvent appuyer; Else doivent se prendre de vos crimes; Car
comme ceux-la sont les plus elevez dans le Ciel, qui ont fait de plus saints
actions, de mesme ceux-la sont les premiers dans les Enfers qui en ont fait de
plus abominables.

Parlez Caesar, vous estes le plus ancien.

III
Si la premiere place des Enfers, redoutable Monarque, est deue aux
concussions, au mepris des Loix, aux revoltes contre l'Estat, au massacre des
Peuples, a la desolation des Provinces, a l'impiete, a l'atheisme, a tous les
crimes qu'une ambition egallement hardy, puissante and heureuse peut fair: le
ne crois pas que la temerite la plus dereglee puisse inspirer au plus furieux
de vos Esclaves, le dessein d'occuper ce rang a mon prejudice. l'ay form la
Rebellion contre ma Patrie; ie l'ay army de toute la puissance de la
Republique qu'une cruelie division dechiroit iusques dans les entrailles: l'ay
fait marcher la terreur devant moy, les meurtres and les incendies avec moy, la
desolation apres moy: l'ay mis dans les fers la Maistresse de l'Vnivers; l'ay
eleve mon Trosne sur ses ruins; i'ay teind ma Pourpre du sang de douze cens
mill de ses Suiets; i'ay fait plus petit de toute la test le plus grand de
ses Defenseurs, and ie n'ay pas laisse trois pieds de terre au cadavre de celuy
qui avoit triomphe en un mesme iour des trois parties du Monde. l'ay mis enfin
le Diadem sur la test, and le Scepter dans les mains de l'Idolatrie, pour
proteger tous les vices, and pour destruire toutes les Vertus parmy les hommes.
Qu'on demand a ma Posterite de combien de maux i'ay este l'Auteur, and que
l'on interroge Suetone qui m'ecoute, sur les crimes des douze Caesar. S'en
trouvera-t-il ensuitte d'assez mechants, pour ne me ceder pas l'honneur d'estre
le plus abominable de tous, and de remplir le premier Trone des Enfers?

IV
Cette Harangue prononcee cavalierement emut tellement les Esprits, qu'ils luy
donnerent l'avantage ou par preoccupation, ou par le droit de l'antiquite and
de la coutume. Cromvel en palit on peu, and ce fut la premiere fois que cette
foiblesse le surprit; neanmoins ayant recueilly toutes les forces de sa fierte,
il etablir ses pretensions de cette maniere. Ie n'ay guard, Lucifer, de
diminuer la qualite and le nombre des crimes de Caesar, pour accroistre la
malice de mes actions; ie veux au contraire les relever des plus noires
couleurs de l'Enfer, pour fair un tableau plus approchant de mes detestables
entreprises. Que Caesar egalle, s'il veut, ses mechancetez a l'etendue de l'
Empire Romain, and qu'il dispute du nombre avec le nombre de ses Suiets and de
ses Alliez. Qu'il recueille les crimes de tous les Grands and de toutes les
Nations de la terre, and qu'il en couronne ses crimes comme des Victorieux qui
ont vaincis par lexcez de leur abomination tous ceux qui les ont precedeZ: Ce
ne seront apres tout, que des degrez pour monter iusqu a la hauteur de ceux que
i'ay commis. S'il a charge une Republique en Monarchy, j'ay change une
Monarchy en Republique, and une Republique en Monarchy, pour monter sur le
Tro^e que j'avois renverse, and pour porter la Couronne and le Scepter que
j'avois arracheZ au plus malheureux des Roys. S'il a pille les Peuples and
ruin les plus florissantes Provinces de l'Europe; l'ay enleve a trois Royaumes
tous leurs biens, aux Eglises leurs ornemens and mesmes leurs convertures, and
a l' Estat ce qu'il avoit de plus rich dans les meubles dela Couronne, and de
plus auguste daus les Maisons Royalles. S'il a repandu le sang de la Souveraine
du Monde; l'ay fait rougir du sang de ma Patrie les terres qu'elle renferme,
and les Mers qui l'environnent. De sort que ie surpass, ou is partage
egalment la gloire qu'il pretend recevoir de ses funestes actions. Mais comme
ses derniers efforts ne sont que les premiers Essais de Cromvel, il doit ceder
au Chef-d'oeuvre de mabarbare ambition. Pour la satisfaire d'une maniere inouie
jusqu' a cette heure, i'ay commis un Attentat, qui a viole toutes les loix
divines and toutes les humaines; qui a jette la terreur dans tous les Esprits,
le trouble dans toute la Nature, la paleur sur la face meme du Soleil, lors
qu'il fut contraint de l'eclairer: Attentat, qui n'a point d'exemple dans
toutes les Nations, ny dans tous les Siecles passez, and qui n'aura point
d'imitation dans tous les temps avenir parmy tous les peuples de l'Vnivers:
Attentat enfin, pour dire en un mot tout ce qui peut l'elever a la plus haute
exaggeration, qui m'a done meme de l'horreur, a moy dis-je le plus cruel de
tous les hommes. Un Roy accuse, condamne selon les forms, expose publiquement
sur un Eschafaut, a la port de son Palais, en pleiniour, dans sa Ville
Capitalle, parmy les applaudissemens de ses Suiets, laisse tomber sa test sous
l'epee d'un infame Bourreau, son Diadem sur la test and son Scepter dans les
mains de Cromvel: Voila mon Attentat. N est-ce pas le dernier term de
l'abomination? Et Caesar est-il assez hardy pour y aspirer? Ie n'en dis pas
davantage: lugeZ qui l'emporte de Nous deux, Lucifer, and que l'Empereur eede
tout presentement son Trosne au Protecteur.

V.
Cette bravoure, qui flattoit sensiblement l'humeur des Anglois, leur releva
autant le courage qu'elle l'abbatit aux Romans; and tous les Historiens qui
estoient presens aya^t avoue de bonne foy, que l'attentat de Cromvel etoit
assurement singulier, ne voulurent pas luy contester le droit de Primaute dans
les Enfers. Caesar neanmoins, qui estoit accoutume a se fire en sa bonne
fortune, protesta avec beaucoup de chaleur qu'il n'abandonneroit jamais son
post, and que si Lucifer se declaroit pour son Adversaire, il en viendroit aux
arms, and brouilleroit furieusement son Empire. Lucifer qui prevoyoit les
dangerenses suittes de ces divisions domestiques, s'efforca de les prevenir par
un acco^modement conform aux desseins de l'un and de l'autre Party. Il
representa donc au Protecteur, que les Romans estant and plus braves and plus
nombreux que les Anglois, quoi que les Anglois decendent dans les Enfers a
chaque moment pour en accroitre le nombre; il estoit hazarde^x de se commettre
avec Caesar: Que les actions de cette Empereur ayant plus d'erendue que n'ont
les siennes quoi qu'elles ayent moins de crime, meritoie^t bien d'eclater sur
un Theater plus vaste and da^s un Trone plus eleve: Mais qu'il y avoit de
tells manieres a prendre, que sans choquer le rang de Caesar, il pouvoit
surpasser sa gloire.

VI.
Cromvel l'interrompant brusquement: comment, dit-il, cela se peut-il fair? Il
n'est rien de plus aise, repart Lucifer. Il vous souvient, je m'assure, que
vous estiez le Souvrain Chef de l'Eglise Anglicane. Je ne l'oubliray jamais,
repond Cromvel. Mais scavez-vous bien, ajoute Lucifer, que cette Dignite est
plus glorieuse and plus estimee dans notre Royaume, que la Souvrainete des
Monarques. Et pourquoy? replique Cromvel: Parce que, continue le Prince, il n'y
a icy que des Esprits; and les Esprits n'estiment que l'empire des Esprits:
Vous pouvez en fair la conqueste, and augmenter d'une infinite d'Ames le
nombre de mes Esclaves, and la gloire de vos crimes. Voyez-vous la Mahomet? Il
le luy montre environne de tous les Heresiarques: Nous le considerons plus que
tous ces gens-la; parce qu'il nous pay tous les jours un tribut d'ames mill
fois plus grand, que celuy que nous tirons de toutes leurs heresies. Qui vous
e^pe he d'aquerir une reputation aussi glorieuse? N'avez-vous pas da^s l'Europe
un champ aussi vaste and aussi ou vert a vos genereuses entreprises, que le
Fondateur de cette heureuse Sect l'a eu dans l'Asie? les hommes n'aimentils
pas autant les nouveautez qu'ils en estoient charmez il y a mill ans? Que
craignez-vous? Vous serez d'icy-en-avant invisible; puisque vous estes delivre
de vostre corpse: Vous pourrez vous insinuer sans obstacle dans les Palais des
Roys, dans les maisons des Grands and des Petits, dans tous les lieux, ou vos
desirs and la necessite de menager les occasions pour accomplir vos desseins
vous attireront. Que souhaittez-vous davantage? Un million de mes Esprits les
plus malins conpireront avec vous, and travailleront de concert a la glorieuse
conqueste de ce divin Empire N'est-ce pas la, invincible Protecteur, une
entreprise assez eclattante, pour allumer daus vostre coeur ce beau f^u, qui a
embraze autrefois toute l'Europe? Pouvez-vous ne pas donner presentement tout a
vostre grand Esprit, qui vous a done autrefois tout dans l'Angleterre Cromvel
fit bien de l'attention a ce discourse; and comme il avoit les mouvemens d'une
ambition tender and fine, il ouvrit toute son Ame a l'impression de ces
raisons. Ceqendant il doutoit extremement du succez, and il n'osoit pas encore
s'ouvrir la-dessus. Thomas Cromvel, qui le consideroit depais son arrivee, s'en
apperceut; and luy ayant fait une profonde reverence, and un fort galland
compliment, il le pria d'estre persuade qu'il n'estoit rien de plusfacile, que
d'achever heureusement cette entreprise: Que sans emprunter les lumieres du
raisonnement pour la mettre en son evidence, il n'avoit qu'a la conduire par
les routes, que sa propre experience luy avoit marquees: Qu'etant Vicaire
General de Henry huictieme dans le gouvernement spirituel de l'Eglise
Anglicane, don't ce Prince etoit le souverain Chef; il avoit presque renverse
tout l'Empire spirituel de la Tiare Roman; Que depuis ce tems-la, Edouard VI.
and Elizabeth l'avoient entierement detruit; Que luy-meme pouroit fair dans le
rete du Monde ce que des Gens moins Politiques avoient conduit aux terms
qu'ils s'etoient alors proposez; Qu'il n'avoit donc qu'a commencer, and qu'il
en viendroit assurement a bout.

VII.
Le Protecteur ne pouvant plus moderer les efforts de sa furieuse ambition;
Ouy, dit-il, j'entreprendray tout le possible, and je ruineray enfin la
Souverainete spirituelle de Chefanglican, si Lucifer me done le secours de ses
Demons, selon l'exigence de mes desseins. Lucifer le luy promet avec les
juremens de tous les Diables; a condition neanmoins que tous ceux qu'il
pervertira, demeureroit a perpetuire ses Vassaux, and viendront apres leut mort
en son Royaume, pour grossir le nombre de ses Esclaves.

Cet accord ayant este sign d'une part and de l'autre en beaux caracteres de
feu, chacun se retira dans les limits de son supplice, and Caesar accompagne de
ses Romans, fit ses complimens de conjouissance and de gratitude a Lucifer,
qui avoit eteint le feu d'une guerre naissante en son Royaume, pour l'allumer
dans les Estats de ses Ennemis.

VIII.
Le Protecteur cependant song aux moyens de reussir: son Esprit fecond luy^en
present une infinite, and sa Prudence eclairee l'oblige a examiner ceux, que
les plus celebres Auteurs des Sects anciennes and des modernes ont mis en
usage. Simon le Magicien, Thebute, Hymenee, Diotrephe, Menandre, Saturnin,
Basilide, C^rinthe, Ebion, les Nicolaites luy offrent leur industry; m^^s
ill'a refuse. Theodotion, les Chiliastes, Carpocrate, les Gnostiques, Marcion,
les Montanistes, les Cataphryges, les Adamites, luy deconvrent leurs artifices;
mais il les rejette. Les Tertulianistes, les Origenistes, les Rebatisans, les
Novatiens, les Patropassiens, les Manicheens luy declarent leur secret, mais il
les rebute. Il se moque pareillement des Donatistes, des Ariens, des
Photiniens, des Aetiens, des Messaliens, des Agnoites, des Priscillianistes,
des Anthropomorphites Il se rit aussi de Vigilance, de Fortunat, de Fauste, des
Nestoriens, des Acephales, des Pelagiens, des Demipelagiens, d'Eutyche, des
Predestinatiens, des Angelites Il raille les Aphthartodocites, les Tritheistes,
les Monothelites, les Jacobites, les Tetradites les Christolytes, les
Cononites, les Contobabdites. Mais, que ne font point pour s'insinuer dans son
Esprit les Gnosimaques, les les Armeniens, les Patermenutes les Lampetiens, les
Moronites, les Agonyclites, les Brisimages, les Pauliciens, les Albanois, les
Petrobrusiens, les Albigeois? Avec quels empressemens les Flagellans, les
Bisoches, les Begards and les Beguins, les Dulcinistes, les Turlupins, les V
viclefistes, les Hussites luy demandent-ils son approbation? Que dirayje des
soins des Thaborites, des Picards, des Orebites, des Orphelins, des
Hermannistes, pour meriter son amity? A jouteray-je les soumissions que luy
firent pour entrer en sa faveur les Lutheriens, les Anabaptists, les
Carolstadiens, les Occolampadiens, les Zuingliens, les Libertins?
Remarqueray-ie les Requests que les Ubiquistes, les Deistes, les Puritains,
les Sabbathariens, les Infernaux, les Invisibles, les Metaphoristes, les
Sociniens, les Enthousiastes luy presenterent, pour remporter l'avantage sur
les autres Pretendans? Mais apres qu'il eut penetre dans leurs plus
artificienses dissimulations, and qu'il eut profondement considere les moyens,
que chacun d'eux estimoit les plus puissans; il donna des nouvelles preuves de
l'etrange mepris qu'il en faisoit, and il tourna toutes ses pensees a
l'etablissement d'une Sect plus spirituelle, and plus propre a se fair
ouverture parmy les Sujets de l'Empire, don't son Ambition and son Esperance le
flatoient.

IX.
A peine commencoit-il a se recueillir en soy-mesne pour former un plan, que
l'un des Portiers de l'Enfer done avis an Prince qu'un Bourgeois de Londres
arrive; que c'est un homme apparemment considerable, and qu'il a bien de
l'extraordinaire. Cette nouvelle oblige le Prince d'y aller, and inflame la
curiosite des Esprits, qui y volent de toutes parts pour le voir. Ils furent
d'abord etonnez, and choquez en suice, des postures and des grimaces de ce
nouvel hot. Il demeuroit quelque temps immobile and ensevely dans une haute
contemplation: puis, il rouloit les veux, and tournoit le nez and les levres
d'une effroyable maniere: Il etoit secoue d'un violent tremblement de bras, de
genoux, de tout le corpse: il ouvroit quelquefois la bouche pour parler, and
aussi-tost il etouffoit ses paroles a demi formees: L'etonnement and
l'assurance, la crainte and la hardiesse, la tristesse and la joye, l'esperance
and le desespoir; presque toutes les passions eclatoient successivement sur son
visage, comme des personnages pompeux sur un magnifique Theater. Pendant que ce
beau spectacle agitoit les Esprits de differens mouvemens, Cromvel qui avoit eu
quelque commerce avec ces sorts d'enthousiasmes, reconnut a ces caracteres la
Sect de cet homme. Assurement, d'it-il, tu es KoaKer. Ie die, Tu es: car vous
parlez anisi dans vostre Sect. Ne dois-je pas l'estre, repond John Kinston,
puis qu'il est ordonne aux Mortels d'operer leur salut avec crainte and
tremblement? Cromvel, si tu eusses este Trembleur, tu ne serois pas i^y
presentement. Et pourquoy donc, repart Cromvel as-tu este condamne a y venir?
Parce que, replique le Trembleur, j'ay este surpris. J'avois conspire contre
l'Estat, and il n'y a qu'un moment qu'on m'a pendu a Londres selon la coutume:
Mais je prendray une autrefois de meilleurs mesures. Comment une autrefois,
ajoute Lucifer tout emen? Ton enthousiasme t'a-t-il assez enteste, pour te
persuader que tu sortiras de mes prisons? Ovrayment, dit John Kinston, voila
une froide plaisanterie. Quoy? Tu doutes que je ressus^iteray dans trois jours?
Tu ressuscitera dans trois jours: and je l'ay ainsi promis a ma bonne femme;
elle en est si persuadee, que selon mes ordres, elle tiendra leudy prochain le
soupe pressed, pour traitter mes amiss qui viendront me feliciter de mon retour.
Comme je suis d'une foy inviolable, je noircirois ma reputation, si je
commencois a violer la religion de mes promesses. Ie le souhaite plus pour ton
bonheur, luy dit Cromvel, que ie ne l'espere: Et croys-moy, n'y penses plus. Ie
le desire neanmoins de toutes mes forces, replique le Koa^er, afin de voir de
quelle maniere Mylord Richard ton fills, conservera le post que tu luy as
conqueste. En verite, dit Cromvel tu m'obligeras, brave John Kinston, de me
raconter fidellement ce qui s'est pass depuis que j'ay cesse de vivre parmy
les hommes. Comment a-ton traitte mon corpse and mon fills?

X
Si-tost, continue le Trembleur, que tu fus degage de la captivite de ton
corpse, chacun declara librement les sentimens qu'il avoient conceus de tes
qualitez and bonnes and mauvaises, and que la crainte des supplices avoit
jusques-la supprime^. Les uns louoient ta conduite, les autres admiroient ton
bon-heur: mais tous blamoient tes crimes and ton usurpation. Mais parce que la
puissance n'etoit pas eteinte avec toy dans ta famille; la haine de tes ennemis
se contenta d'eclatteren paroles outrageuses, and n'osa passer aux effets de la
vangeance. De sort que ta Femme, tes Enfans and tes Gendres rendirent a ton
Cadavre and a ta memoire tous les honneurs, que les premiers Roys du monde ont
accoutume de recevoir dans ces rencontres. Il n'est rien de plus magnifique
dans les obseques des Empereurs mesmes: la depense y fut de cent mill livres:
les Ambassadeurs de France, d'Espagne, and des autres Couronnes, honorerent de
leur presence avec tous les autres Estats d'Angleterre, cette Pomp funebre,
and ton corpse fut mis a Westminster dans les augustes Tombeaux de nos Roys.
Les complimens de condoleance acheverent la journee, and l'on remit le
couronnement de Milord Richard au lundy de la suivante semaine. Les Members du
Parliament, c'est a dire, les trois Estats du Royaume, don't les Ecclesiastiques
and la Noblesse composent la Chamber Haute, and les Deputez des Provinces and
des Villes composent la Chamber Basse, preparent cependant toutes chooses pour
cette auguste ceremony. Le jour que l'on avoit pris etant arrive, and le
Parliament etant assemble a Westminster, Mylord Richard part de VVithaall,
environne d'un grand nombre de Seigneurs, and couvert de tous costs d'une
gross Guard a pied and a cheval. Les trompettes and les tambours faisoient une
agreeable confusion avec les cris du Peuple, qui portoit toute sa joye peinte
dans ses yeux and sur son visage, and qui poussoit jusques aux nues des VIVE
MYLORD RICHARD. Il fut recu au Parliament avec tout l'honneur que les plus
ambitieux pouvoient souhaitter: Les Harangues qu'on luy fit l'eleverent au
dessus des Cesars and de Cromvel mesme; and apres qu'il eut fait le serment
ordinaire, on l'investit de la Couronne and du Scepter avec toute la joye, que
le dernier achevement and la derniere seurete de la felicite public, ont
coutume de fair naistre dans les ames interessees. Il fit en suitte ses
remercimens tres-obligeamment, and fut enfin conduit au Palais parmy les
applaudissemens de ses Sujets. Le vulgaire ne doubt pas que le nouveau
Protecteur ne regne aussi souverainement, and plus heureux que Toy: Mais les
connoissans veulent se persuader que la hau^eur de son Trone luy creusera
bien-tost un abyme sous les pieds. Et en effet ils ont remarque qu'il recent
d'une main tremblante le Scepter, and qu'il laissa tomber la Pourpre de dessus
ses epaules, and la Couronne de dessus sa test; and qu'un certain MoncK ou le
Moine, les recueillit and les soutint jusqu'a-ce qu'on les portast dans le
lieu, ou on les a gardez pendant le gouvernement de nos Roys. Cet accident
excita bien quelque murmr secret parmy les grands: mais il n'empescha pas que
les Parlemens d'Ecosle and d'Irlande ne deferassent le mesme honneur a Mylord
Richard; qui fut en suitte reconnu Protecteur dans toutes les Villes des trois
Royaumes.

XI.
Je me defy extremement de ce Moyne, dit Cromvel: and j'ay use autrefois de
tous les artifices imaginables pour m'en defaire; mais il fut aussi prevoyant
que moy, and plus fin. Il me semble, dit Caesar, que vous n'avez rien a
craindre: voila votre Successeur paisible dans vos Estats, and la Republique
luy rend une fidelle obeissance: vos voeux ne sont-ils pas encore accomplis?
vous ne connoissez pas en verite nos Anglois, repart Cromvel, si vous croyez
que mon fills les puisse facilement gouverner. O! qu'ils m'ont done de peines!
Mais, ajoute Caesar, s'ils sont si malaisez a conduire, comment avez-vous pu les
soumettre a vostre domination? L'histoire en est longue replique Cromvel. Elle
doit estre aussi, je m'assure, des plus curieuses, dit Caesar, and je ne vous
serois pas peu oblige, si vous vouliez la raconter depuis le commencement des
troubles de votre Angleterre jusqu'a vostre mort. Je le feray, dit Cromvel,
d'autant plus volontiers, que je suis le seul dans les Enfers qui scache tout
le secret.

XII.
Charles I. fills de Jacques, premier Roy des trois Royaumes, succeda a son Pere
l'an mil six cens vingt-cinque il epousa Hanriette Marie fille du grand Henry
Roy de France; and il envoya une puissante flotte composee de vaisseaux Anglois
and de Hollandois, contre les Espagnols, avec qui il avoit rompu la paix en
faveur de Frederic Electeur, son beau-frere, que l'Empereur avoit chasse du
Royaume de Boheme. Cette expedition, qui ne fut considerable que par la prise
de quelques vaisseaux ennemis, epuisa tellement les finances de Charles, qui
avoit deja consume de grandes Sommes en son voyage d'Espagne, lors que pendant
la vie de son Pere il y recherchoit l'Infante en marriage; qu'il fut contraint
de convoquer le Parliament, and de luy demander un nouveau secours d'argent. Le
Parliament usa de cette occasion pour remontrer au Roy, que le Duc de
BoucKingam, qui etoit son premier Ministre d'Estat and son Favory, n'avoit pas
encore rendu ses comptes des Finances qu'il avoit gouvernees, and couvrit de ce
pretexte le refus d'argent qu'il fit a ce Prince: Lequel fut obligee d'en
emprunter, and ayant mis une second flotte en mer, il s'empara indistincteme^t
de tous les Batimens qui tenoient la route d'Espagne, ou qui en venoient; sans
epargner ceux mesme de la France: laquelle irritee de cette injustice reteint
par droit de represailles, les vaisseaux Anglois qui etoient dans ses Ports,
and ajugea au Fiscq de sa Majeste tres-Chrestienne tous les effets des
Marchands de cette Nation. Sa Majeste Britannique aigrit aussi le Francois par
l'eloignement des Catholics, qui etoient a la suitte de la Reyne, and qui
furent chassez du Royaume comme perturbateurs du repos public. Cette nouvelle
injure porta le Roy a y envoyer Ambassadeur extraordinaire Monsieur de
Bassompierre, qui fit des plaintes au Roy de la grand' Bretagne and qui obtint
enfin le retour de quelques-uns des Exilez. Ce qui n'empescha pourtant par ces
deux Monarques d'interdire a leurs Sujets le commerce avec leurs ennemis, and
d'augmenter leurs brouilleries. Louis le Just s'efforcoit cepandant de reduire
les Rochelois qu'il tenoit assiegez, and Charles leur donnoit tout le secours
possible pour les delirer: mais avec si peu de succez, que les Anglois
attribuant a la lachete des principaux Officiers ce qu'ils ne dovolent
rapporter qu'a la bravoure des Francois, les mirent en prison etant de retour
en Angleterre, and qu'ils punirent justement d'une dure captivite ceux, qui
avoient tache injustement de render une pernicieuse liberte a des rebels.

XIII.
La violence neanmoins de cet orage eclata particulierement sur le Duc de
BoucKingam, qui avoit este General de cette Armee auxiliaire. Le Parliament
l'accusa de plusieurs crimes contre l'Estat: mais le Roy le congedia
promptement pour arrester le course de ses poursuittes contre le Duc, and pour
etouffer en leur naissance les desseins de l'Assemblee. Les Rochelois cepandant
luy faisoient des solicitations si pressantes, que n'y pouvant plus resister,
il resolut de leur envoyer un puissant secours sous la conduite du mesme Duc.
La Flotte etoit deja priest a fair voile, and ce Seigneur accompagne d'une
florissante Noblesse, qui vouloit cueillir ses premiers Lauriers dans les
extremitez du plus fameux siege du monde, estoit pressed a entrer dans son Board,
lors que ou l'envie particuliere, qui s'attache inseparablement a la fortune
des Favoris comme l'ombre suit le corpse; ou la haine public qui inflame les
ames vulgaires, comme un vaste embrazement consume les Villes entieres; mit des
bornes eternelles a l'etendue de ses grands projets, and acheva le course de ses
malheureuses destinees. Janus Felton, Gentilhomme Anglois, presta son bras a
ces furieuses passions, and les arma de toute la creaute Angloise. Il le suivit
parmy la foul des Adorateurs de sa fortune, and le surprenant au moment qu'il
montoit dans son Board, il osta la vie a celuy, qui pretendoit la conserver aux
gens de la Religion Reformee.

XIV.
Ah! j'enrage, s'ecria Felton lors que Cromvel le nomma, j'enrage, and je suis
aussi furieux que tous les Demons, d'avoir commis un si detestable assassinat.
Ce n'est pas que le Bourreau qui m'etrangla publiquement sur le gibet, ni que
l'infamie qui fletrit la gloire de ma naissance and de mon nom, me causent
presentement du chagrin: ces peines ne peuvent donner des atteintes qu'a ma
Famille qui est sans doubt bien confuse de mon extreme lachete. Mais ce couteau
de feu que vous voyez en ma main, and qui est la funeste representation de
celuy que je plongeay dans le corpse du Duc, est un eternel Bourreau qui me
dechire sans relache, and qui me fait mourir a tous momens de rage and de
desespoir, sans permettre que je tro^ve ma delivrance dans une veritable mort.
Jemeurs toujours, perce que je ne puis mourir une fois; and ie ne puis mourir
une fois afin que je meure toujours. Ma peinc est infinie, elle doit estre
eternelle^: la moindre consolation de la terre, ou le solid contentement du
monde est si rare, ne me donnera jamais le moindre soulagement, and pour toute
compagnie je n'ay que le desespoir dans l'ame, and les demons avec les damnez
dans les cruelles prisons de ce Tout-puissant qui se vange de mes crimes.
Helas! en quelle posture suis-je, and en quel etat seray-je pendant toute
l'eternite? O! parbleu, dit Cromvel, je souffre des peines infiniment plus
grandes que ne sont les vostre: mais le mal est sans remede: il faloit le
prevenir lors que nous vivions parmy les hommes. He quoy? dit John Kinston, si
nous sommes malheureux sans ressource, je ne sortiray donc jamais des Enfers?
Non, non, repart Lucifer, vous n'en sortirez jamais. Il est vray que quelques
Ames sortent quelquefois de ce lieu-icy, pour aller sur la terre, ou dans les
eaux, ou dans l'air, and jusqu'aux Cieux des planettes and des Etoilles; comme
quelques-uns des Demons le quitte pour tenter les hommes, ou pour posseder and
tourmenter sensiblement leurs corpse. Mais else portent indispensableme^t leurs
supplices: else sont continuement chargees de leurs chains invisibles: else
brulent par tout fans interruption: le poids insupportable de la Justice
eternelle les accable par tout; and par tout else voyent une eternite de
tourment incomprehensibles toujours entiere, toujours present, toujours
future, toujours infinie, and toujours inevitable. C'est donc fait de mon
retour, reprend John Kinston, j'en desespere. Assurement, ajouste Cromvel, tu
as tous les sujets du monde d'en desesperer: N'y pensons plus, and reprenons
nostre histoire.

XV.
La mort du Duc fit naitre dans l'ame de Charles une cruelle douleur, and un
violent presentiment des orages, qui troubleroient bien-tot son repos, and la
tranquillite de ses Estats. Il nomme pourtant un nouveau General, pour condaire
aux Rochelois ce dernier secours, qui arrive assez-tot pour estre temoin de la
merveilleuse victoire, and l'incomparable Clemence de Louis. Car ce pieux
Monarque ehtra dans la Rochelle a la veue de nostre Flotte, and mesla les
larmes que l'amour and la compassion d'un coeur paternel and tender exprimoient
de ses yeux, avec les larmes de ses miserables Sujets, que la cruaute d'une
famine, que la plus forte imagination ne peut depeindre, avoit reservez au
triomphe de sa Piete. Ces pauvres Gens, que la nouveaute de la Religion avoit
seduits, and que la Rebellion deguisee des couleurs de la liberte de
conscience, avoit remplis d'illusions and de durete, contre le plus just and
le plus debonnaire des Souverains; trainoient pitoyablement par les rues de
leur Ville presque deserte, and parmy les Cadavres a demi pourris de leurs
concitoyens, des carcasses animees d'un rest de vie languissante, and si
horribles a la veue que l'etonnement, la frayeur, la douleur, la compassion,
l'indignation contre les nouvelles Sects, agitoient en mesme temps ceux qui
voyoient ces Ombres errantes. Ils n'avoient dans leur deniere foiblesse
qu'autant de voix, qu'il etoit necessaire d'en avoir, pour declarer a ce bon
Prince les inconcevables regrets, qui leur dechiroient le coeur, d'avoir force
sa justice a les punir; leur sincere reconnoislance and leurs respectueuses
actions de graces, pour les effets de sa Clemence extraordinaire; and leur
Fidelite inviolable, leur soumission and leur obeissance immortelle a tous ses
commendemens. Nostre Flotte bien confuse de n'avoir servi qu'a augmenter la
gloire de la France, fit voile en Angleterre, ou le Roy Charles commencoit a
eprouver la bizarre humeur de ses Sujets and du Parliament.

XVI.
Il l'avoit assemble pour se plaindre de ce qu'on ne luy payoit pas les droits,
qu'il avoit accoutume de lever sur les marchandises: mais le Parliament lui
avoit repondu qu'on ne mettoit cette sort d'Impots sur les Marchands, que dans
les plus pressantes necessites de l'Etat, and qu'il estoit plus a propos
d'apporter un promt remede aux abus qui s'y etoient introduits. Ce refus piqua
vivement le Roy, quise resolut d'exiger ce Tribut quoi qu'il en put arriver: le
Parliament s'obstina aussi a empescher cette levee; de sort que les Negotians
ne voulant ni endurer l'indignation du Prince ni deplaire aux Estats du
Royaume, cesserent presque tout le commerce. Charles tout a-fait irrite, and
consultant la plus severe Politic, jugea que la violence abbateroit la fierte
de son Parliament: Il fit conduire dans les prisons sept des plus obstinez, and
delegua des Juges extraordinaires pour connoitre de leur cause: mais ceux-cy
s'excuserent d'en prendre connoissance, ne scachant de quelle maniere ils
pourroient satisfaire tout a la fois, and le Roy qui commandoit, and le Peuple
qui defendoit de passer plus outre. Les Officiers de la Cour pressoient
cependant les Avanturiers and les autres Marchands de payer ce droit: mais ils
n'en voulurent rien fair sans le consentement du Parliament, n'ignorant pas que
cent ans auparavant, ceux qui s'estoient soumis a de semblables devoirs,
avoient este condamnez par les deux Chambres a de si grosses amends, que pour
en conserver la memoire on en avoit construit la Chappelle nommee s. MARY
ALDERMANS BERY. Si ce Prince and ses Su^ets eussent preveu l'horrible incendie,
que ces premieres etincelles de division devoient enfin exciter: ils eussent
sans doubt relache mutuellement de leurs droits and de leurs pretensions, and
se fussent accordez: ce qu'il est souvent plus sur de fair, avaunt que les
Esprits soient trop eloignez de leur premiere obeissance, que de les pousser
dans des emportemens publics and universels, and que d'all^mer par leur
desespoir des insolentes passions, que le calm populaire tient eteintes dans
les froideurs d'une vie tranquille. L'aigreur etoit deja si grande d'une part
and de l'autre, que ny la paix, qu'on fit alors avec la France and l'espagne,
ny la naissance du Prince de Galle, heritier de la Couronne, ne purent la
diminuer.

XVII.
Aussi le Roy n'en tira pas tous les avantages qu'il eut pu possible en
recevoir, s'il eut pris des mesures plus sortables, au genie Anglois and aux
differens interests des Sects, qui partagent la Religion des trois Royaumes.
Au contraire il en offensa la plus considerable party par un dessein qui avoit
este apparemment bien concerte, mais qui fut en effet tresmal receu dans
l'E^osse. Il fit imprimer un livre de Prieres communes, and les fit distribuer
a toutes les Eglises d'Angleterre, afin d'introduire dans ses Estats
l'uniformite de la Religion and du gouvernement Espiscopal, selon la foy and
les coutumes des Protestans, que la Reyne Elizabeth avoit etablies and
observees jusqu' a sa mort. Les Anglois receurent sans resistance cette
Reform: mais les Escossois, qui etoient presque tous Puritains, la rejetterent
avec execution. Charles s'efforcant de gagner leurs Esprits par la douceur,
leur envoya le Duc Hamilton pour leur persuader de se soumettre aux ordres de
leur Prince and du sauverain Chef de l'Eglise. Mais ce Perfide nourrissant son
ambition de l'esperance d'vsurper le Royaume d'Ecosse, s'acquitta expressement
mal de cette negotiation, and brouilla tellement les affairs afin d'accomplir
ses desseins pendant la guerre, que Charles fur contraint d'armer contre ces
rebels. Les Ecossois qui s'etoient preparez pour se defendre marcherent au
devant du Roy les Enseignes ployees, and les arms renversees and baissees
iusq^'a terre pour marquer leur soumission. Le l^^y n'ayant pu neanmoins leur
persuader de render ny l'obeissance ny les arms, voulut confier au hazard d'un
combat le succez de son entreprise: Mais ses Officiers and ses troops
refuserent d'en venir aux mains, and forcerent leur Souverain a traitter a
conditions desavantageuses avec ses Suiets revoltez. A peine est-il de retour a
Londres, que les Factieux renouvellent les troubles en Ecosse: le Roy y conduit
une second fois son Armee; and son Armee refuse une second fois de combattre
les Rebels. C'estoit veritablement une disgrace bien dure au Prince and a ses
gens* de voir la Majeste Royalle exposee au mepris de ses Sujets, and de ne
marcher a la test d'une Armee, que pour avoir des temoins de sa derniere
confusion.

XVIII.
Caesar, qui avoit done jusques-la toute son attention a Cromvel, ne put
s'empescher de l'iterrompre. Comment? dit-il, tout en colere; une Armee refuse
deux fois a son Prince de combattre des Sujets desobeissans? Ah! les perfides!
Mais quelles raisons avoient-ils pour en user de cette sort? Assurement, dit
Cromvel, ils n'ont pu justifier cette cruelle rebellion: les seules persuasions
de ce^ qui trahissoient leur souverain, jointes a l'amour de la Religion,
qu'ils preferoient aux autres Sects, les porterent a cette hontense l'achete.
Les plus considerables de l'Armee and les meilleurs troops etoient
Presbyteriennes, ennemies mortelles des Protestans and du Roy, and fidelles
amies des Puritains. Else n'avoient guard de d'etruire leurs freres pour
conserver leurs adversaires; and leur caprice les persuade faussement de la
surete de leur conscience; puis qu'elles voulurent bien s'imaginer qu'il
n'estoit pas licite de rien entreprendre contre leur Religion, qui est la chose
dn monde la plus inportante. Il est vray, replique Caesar que le changement de
la Religion, and la division des Esprits que les differentes Sects causent
necessairement, brouillent les Estats, and detruit les plus florissantes
Monarchies: Parce que chacun des Sectateurs croit que l'autorite du Dieu qu'il
adore, and la felicite de son ame qui depend du culte divin, le dispensent de
toute obeissance and de toute action qui leur sont contraires. De sort que les
Monarques ne doivent epargner ny l'epee, pour couper les premieres racines
qu'un mal si funeste commence a jetter dans leurs Estats, ny le feu pour en
consumer jusques aux moindres apparances, and pour purifier l'air d'une pete si
d'angereurse. Et en effet, aioute Cromvel, il n'est rien de plus sage, de plus
politic, ny de plus necessaire aux Souverains, que cette divine Maxim: Et si
les Predecesseurs de Charles l'eussent mise constamment en usage, il n'eust pas
este, ny ses Royaumes, comme ils ont este, le plus tragique spectacle, que le
Soleil ait eclaire depuis les premiers momens de sa course. La suite de notre
recit vous relevera de tous les doutes, que vous pourriez avoir de cette
constante verite.

XIX.
Car la foiblesse de ce pauvre Prince aiant oste toute crainte and done toute
assurance aux Ecossois; ils s'unirent plus etroitement contre lui par les liens
de la Ligue qu'ils appellerent Convenant, and attacherent a leur Parti les
Indifferens, par la forte consideration de la Religion, and des Interests
D'ailleurs le Parliament d'Angleterre continua a lui refuser l'argent qu'il lui
demanda pour se remettre de l'epuifement de ses Finances. La Reine s'efforca en
suitte d'en obtenir du Pape Urbain VIII. mais son dessein donna de la jalousie
aux Anglois, qui crurent qu'el^e pretendoit retablir la Religion Catholic,
and qui contraignirent le principal Agent du Pontifice de se retirer
secrettement en Flandre pour sauver sa vie. D'une antre part les Irlandois, qui
n'ont jamais pu estre forcez a quitter leur ancienne Religion Catholic,
avoient pris les arms pour la defendre au peril de leur vie and de leurs
biens. Le Parliament de ce Royaumela occupoit toute son autorite and toute son
industry a calmer ces dangereux mouvemens; mais avec bien peu de succez. Le
Roy enfin, qui se persuadoit que la reunion de tant de diverses Sects, dans la
seule Religion des Protestans, reuniroit ses Sujets entr'eux and avec
lui-mesme, travailloit incessamment a l'introduction de cette odieuse
uniformite, and grossissoit de cette maniere la secrette colere, and les
soulevemens ca^hez des differens Sectateurs.

XX.
Qui furent bien plus irritez par la suivante occasion. Le Parliament avoit
jette dans les prisons publiques and destine a la mort sept Pretres.
L'Ambassadeur de sa Majeste tres-Chretienne sollicita pour leur delivrance: le
Roy aiant repondu qu'il ne pouvoit y rien fair sans la participation du
Parliament, l'Ambassadem fit ses offices aupres des deux Chambres, qui lui
accorderent sans difficulte l'effet de ses demandes. Charles n'en est pas
plutost inform, qu'il rend la liberte aux Prisonniers, voulant remporter tout
l'honneur de cette grace, mais fort a contre-temps: Car le Parliament ne pouvant
souffrir ce coup d'autorite roialle, qu'il estimoit prejudiciable a ses droits
changea sa premiere destination en Arrest de mort; and quoi que sa Majeste put
fair pour en prevenir l'effet, il fit pendre deux Religieux pour la Religion
Catholic. Cette Execution precipite gagna merveilleusement la bien veillance
du Peuple, and fut fatale a l'autorite du Roy; contre qui la Chamber des
Communes sema aussi-tost plusieurs Ecrits, pour decrier sa conduite, and pour
abbaisser sa puissance dans l'estime de ses Sujets. Le Roy outrage de cette
etrange procedure en fait ses plaintes a la Chamber des Seigneuts, and proteste
a la fin d'une severe invective, qu'il ne vent, nine peut mesme souffrir ces
insolences. La Chamber des Communes remontre au contraire l'excez de l'autorite
roialle, and demand qu'on la modere. Mais le Roy, soit pour la retenir entiere
par l'exercice, soit pour oster a ses ennemis les moiens de lui nuire, ou pour
mettre ses plus fideles serviteurs dans les meilleurs posts, casse
quelques-uns des Officiers, change les autres, and en substitue des nouveaux en
leur place. Ce qui emut davantage le Peuple, fut le changement du gouvernement
de la Tour de Londres; Charles en priva le sieur du Montjoyeux, and le donna a
un homme, don't la fidelite and le courage lui etoient connus. La Chamber basse
prenant ^ette action pour une entreprise du Roi, comme s'il eust voulu
gouverner absolument le Royaume sans en communiquer aux Estats selon les Loix
du Pais; fit ses plaintes a la Chamber des Seigneurs contre ce nouveau
Gouverneur, and remontra qu'il etoit incapable de cette importante Charge,
ayant este condamne en Justice a la mort; de plus, qu'il etoit perilleux de la
lui laisser, le Roi pouvant user de cette Forteresse pour ruiner la Ville and
tout le Peuple. Mais la Chamber hante repondit: Qu'on ne pouvoit s'opposer au
Roi dans cette affair sans entreprendre sur ses legitimes droits; puisque
c'estoit la prerogative des Rois receue de temps immemorial de donner les
Charges du Royaume. La Chamber basse mal-contente de ce refus, eut recours a
ses anciens artifices: Elle menaca les Seigneurs d'appeller a son secours
l'indignation, l'insolence, and la fury enfin du peuple, s'ils ne deferoient a
sa Request. On meprisa d'abord ces menaces comme les vains effets d'un
indiscret emportement. Mais on vit, peu de temps apres, une prodigieuse troop
d'Apprentifs, and d'autres gens de la lie du Peuple, qui assiegent les ports
de VVithall (c'est le Palais du Roi) and qui protestent furieusement de tout
perdre, si l'on ne retire du gouvernement de la Tour cet homme, qu'ils
appellent Papiste, seditieux, criminel, le plus infame des hommes: de sort que
les Seigneurs and le Roi mesme, fort etonnez de cette dangereuse sedition,
consentirent a leur injuste demand.

XXI.
Je vous pry de me dire avaunt que passer plus outre, dit Caesar, quels gens
sont ces Apprentifs, qui font tant de bruit? Vous me demandez une chose, repond
Cromvel, quiest connue a peu d'Etrangers, la voicy: Il y a dans notre Royaume
plusieurs degrez de Noblesse; le pius bas, c'est celui de Gentilhomme; les
autres, qui sont successivement plus hauts, sont ceux de Baronnet, Baron,
Chevalier, Marquis, Comte, Duc, Prince. Milord ou Monseigneur, est un Titre ou
une Qualite que le Roi done aux Gentilhommes ou aux autres plus elevez en
Noblesse, qui peuvent ensuite etre members de la Chamber des Seigneurs. On
l'attribue aussi aux Grands, comme Mylord d'Aubigny, Mylord Montaign, Mylord
Chancelier, etc. Ces Nobles, de quelque degree qu'ils soient, s'ils sont les
Ainez, ne donnent du bien qu'autant qu'il leur plaist a leurs Cadets: De sort
qu'ils les forcent a apprendre les Arts mechaniques, and les mestiers de
Marchands, ou de Chirurgiens, ou d'Apoticaires, ou autres selon leur
inclinations. Ils sont obligez par la Loy d'estre sept ans Apprentifs, and
pendant leur apprentissage il ne leur est jamais permis de tenir le Chapeau sur
la test dans la Boutique, ni en la presence des Maistres: mais ils ont
continuement la test nue quelque dure que puisse estre la saison. Les
Etrangers sont etonnez de voir par tout un si grand nombre de jeunes hommes,
d'un air le plus noble and d'une grace la plus charmante du monde. Mais quoi
qu'ils soient esclaves de cette maniere; neanmoins, si la mort leut est assez
favorable pour les delivrer de leurs Aisnez, ils succedent a leurs qualitez and
a leurs biens; and l'on voit un garcon d'Apoticaire ou d'autre Artisan, que
l'on appelloit hier Jean, Jacques, Augustine, and qui portoit chez les
particuliers des medecines ou quelques autres marchandises; on le voit, dis-je,
prendre aujourd'huy le nom de Mylord, de Marquis, de Comte, etc. monter en
carosse, servi de force laquais, and fair figure dans la Cour du Prince. Ce
changement qui sent un peu l'air du Thatre, imprime le respect aux Maistres qui
commandoient a ces illustres Apprentiss, and leur inspire de grandes esperances
d'elever leur fortune par lafaveur de ceux, qu'ils instruisoient dans leurs
professions. Cependant comme la Noblesse ne perd pas ordinairement dans la
disgrace de sa condition sa generosite naturelle; celle-cy ne peut renfermer
son courage dans les bornes d'une Boutique: elle eclatte avec fury si-tost que
les apparences du bien public lui en done quelque pretexte, and entraisne
comme un furieux torrent le petit peuple, qui entreprend hardiment les chooses
les plus perilleuses dans la compagnie, and sous la conduite de ceux qu'elle
respect comme ses Maistres avenir. De la naissent des seditions and des
renversemens d'Estat, don't l'antiquite ne nous fournit presqu'aucun exemple.
Veritablement, dit Caesar, que ce recit surprenoit fort, je comprens bien
pourquoi Londres est expose a de si horribles tempests: Mais je ne comprends
pas comment la Chamber Basse du Parliament a ose employer dans cette rencontre
la temerite de cette jeunesse and l'insolence de la canaille: Car il n'est
point de plus dangereux abus dans les Republiques, que d'en confier le
gouvernement au caprice du petit Bourgeois, pour abandonner les lumieres de la
Prudence, and que d'autoriser la Violence contre la justice des Loix, contre la
puissance des Magistrates, and contre la Majeste des Souverains. Les effets,
repart Cromvel, ont bien montre la verite de vostre grande Maxim.

XXII.
De vrai, ce succez ne fut que le premier degree pour porter plus haut leur
insolence. Ces furieux commandent qu'on chasse de l'Assemblee du Parliament tous
les Evesques, and tous les Catholics qu'ils appellent Romans and pour
imposer la necessite d'executer ces ordres si dereglez, ils courent a
VVestmonster, ils pillent le Temple sans respecter son antiquite, sa majeste,
sa magnifi^ence; and sans epargner les augustes Tombeaux de leurs Rois, ni
mesme les cendres des defunts: Et apres avoir detruit tous ses ornemens les
plus beaux and les plus riches, que les Siecles precedens avoient pu y
adjouter, pour mettre cet auguste Edifice au nombre des miracles de l'Univers;
se transportent comme des Fanatiques au Palais du Roi, and poussant en l'air
des cris effroyables meslez de menaces insolentes, ils lui font la mesme
demand. Charles ne ceda point cette fois a la crainte; mais r'apellant tout
son courage and toute sa Majeste royalle, leur commanda d'une maniere grave and
hardy de se retirer promptement chacun en leurs maisons, and menaca les
desobeissans du dernier supplice. En suite pour se garantir de ces insultes, il
grossit beaucoup ses Gardes. Si la Chamber des Seigneurs eust second lors ce
premier effet de l'autorite royalle, and si l'on eust leve promptement des
troops pour occuper Londres; and pour punir severement le Peuple, on eut
arreste la suitte d'une infinite de malheurs qui ont inonde toute l'Angleterre
Mais le Parliament au lieu de s'uni^ avec le Roi, soit que la frayeur l'eut
saisi, soit qu'ils ne voulut pas estre inferieur en forces, demanda au Roy des
Gardes sous la conduitte du Comte d'Essex; Charles ne donna aucune marque ni de
son consentement ni de son refus ne voulant ni l'autoriser ni l'irriter. Mais
comme les Sujets, qui presentent des prieres armees a leur Souverain, prennent
son indifference affectee pour une crainte and pour une foiblesse evidente, and
levent en suitte les bornes quiretenoient leur hardiesse dans quelque
moderation; le Parliament entreprit une chose qui n'avoit point eu jusqu'a lors
d'exemple. Il s'assembla extraordinairement, a l'insceu ou contre le
consentement du Roy, dans la Maison de Ville, pour y traitter des affairs
presents de l'Estat: and pour offenser plus outrageusement sa Majeste, and
affoiblix davantage son Parti, ou plutost pour sacrifier a l'insolence du
Peuple les interests du public and la gloire mesme de l'Assemblee; Il fit
arrester prisonniers douze Evesques, qui avoient publie quelques Ecrits pour la
defense de leurs droits. Cette injuste violence causa des mouvemens bien
differens dans les Esprits. Le Roi and tous ceux qui aimoient la tranquillite
public, en receurent un furieux chagrin. Ceux au contraire, qui ne fondoient
l'esperance de leur bonne fortune que sur la desolation de l'Estat, farent
touchez d'une joye sensible, and occuperent si heureusement leurs diaboliques
artifices pour accroistre les divisions, qu'ils pre^ipiterent enfin dans la
derniere ruin le Comte de Bristol and son fills, don't les desseins ne tendoient
qu'a la conservation de l'autorite royalle and du bien public; and que l'on fit
pareillement mourir Guillaume Laud Archevesque de Cantorbie and Primat
d'Angleterre, comme ils avoient immole a leur fury, un an auparavant, le Comte
de Stafford, l'un des plus sages, des plus vertueux, and des mieux intentionnez
du Royaume.

XXIII.
Ces coups, quoi que durs, n'avoient bless le Prince qu'au corpse, pour ainsi
parler, and qu'exterieurement; en voici un, qui lui fait une profonde play
jusques dans le coeur. Ces furieux oserent bien accuser la Reine du crime de
leze-majeste, pour avoir, disoient-ils, excite secrettement les troubles
d'Irlande, and pour entretenir par ses artifices les gens de ce Royaume-la dans
leur desobeissance. Charles ne put en a^cune maniere supporter un excez si
etrange, and pour le punir comme il le meri^oit bien, il accuse de trahison
cinq Members de la Chamber des Communes, and un de celle des Seigneurs, comme
les principanx auteurs des brouilleries. L'accusation contenoit sept chefs:
Qu'ils a voient tache de ^enverser les Loix fondamentales du Royaume, and de
priver le Roi de son autorite legitime; Qu'ils avoient, autant qu'il etoit en
leur pouvoir, eloigne les Esprits de l'obeissance and de l'amour que les Suiets
doivent a leur Prince; Qu'ils avoient solicit les Troops d^ Roi a
l'abandonner; Qu'ils avoient fait entrer des Troops etrangeres dans le Royaume
pour l'envahir; Qu'ils s'etoient efforce de ruiner le Parliament and ses droits;
Qu'ils avoient attire avec tous les artifices possibles, les deux Chambres a
leurs pernicieux desseins, and port 'e peuple aux seditions qui causoient tous
les desordres publics; Qu'ils avoient enfin allume la funeste guerre qu'on
faisoit a Sa Majeste. Le Roi ayant fait lire ces Articles a la Chamber des
Communes, demanda qu'on nommat promptement des Gens pour saisir and visiter les
papiers des accusez: Mais la Chamber deputa au Roi, pour lui dissuader ce
dessein, and pour lui presenter de la part du Parliament des Cautions de leur
fidelite. Le Roi les rebuta, and repondit qu'il vouloit que ses Sujets lui
rendissent dans cette rencontre une obeissance aveugle: Mais les autres resolus
de resister, opposerent les Privileges du Parliament, and condamnerent
l'accusation comme injurieuse and diffamatoire. Alors le Roi repoussant la
violence par la force, marcha avec cinq cens solda^s a la maison de ville, and
ayant fait assieger and fermer les ports, il entra seul tout inflame de
colere: Mais n'ayant point trouve les accusez dans la Chamber basse, il
l'asseura de ses fortes inclinations a conserver leurs prerogatives, and
demanda ensuite qu'on lui liv^ast au plutost les Coupables; puis etant de
retour a VVithall il envoya un Huissier les chercher, mais sans effet. Il alla
aussi dans la Chamber haute, and fit un long discourse pour justifier son
innocence, and pour persuader aux Seigneurs qu'il ne vouloit rien changer du
gouvernement que la Reyne Elizabeth avoit observe: A pres quoi il se jetta
promptement dans la maison d'un certain Scheriffe pour disner, and il n'evita
qu'a peine la fureur du peuple qui s'etoit assemble pour l'insulter. Cepandant
la Chamber des Communes concerte un dessein bien etrange: Elle le communique a
la Chamber haute and veut enfin se vanger de la severite que le Roy fait
eclater contre leurs privileges. Elle fait donc armer le Bourgeois, elle
command qu'on tienne les Boutiques fermees, and ne fait l'espace de cinq jours
aucune assemblee. La Chamber haute defend pareillement a tous de quelque
condition qu'ils soient, de chercher les accusez, ni d'en donner connoissance;
and de cette sort elle imprime une grande haine contre le Roy, and un dernier
mepris de son caractere and de son autorite. Ces chooses ne se pouvoient
tellement fair, que les deux Chambres ne fusent animees l'une contre lautre de
differentes passions: Charles pouvoit aisement les allumer pour les diviser,
and pour les tourner a son avantage, detruisant l'une par l'autre: Mais au lieu
d'user d'une si sage Politic, il s'abandanna tout a la colere; il mi^ une
forte garnison dans la Tour de Londres; il declata les accusez coupables de
haute trahison; il defendit a tous de les cacher ou de les conduir^ ailleurs,
il promit leurs biens a ceux qui les livreroient ou vifs ou morts: Mais ces
commandemens furent inutiles, and les accusez au contraire alloient hardiment
par les ru^s accompagnez d'une grande foul de Peuple, and reprirent leur
seance dans le Parliament, malgre les Royaux, qu'une vain douleur occupoit a la
veue de ces insolences.

XXIV.
Quine furent pourtant pas suffisantes pour satisfaire les horribles
emportemens de^ Seditienx. Le Parliament y adjou^a des calomnies, and sema le
bruit par la Ville, que le Roy la vouloit consumer avec les Bourgeois par le
fer and par le feu, and qu'ils etoit deja pressed avec les Catholics Romans,
d'exercer cette cruelle vangeance, don't la seule crainte aigrit tout-a-fait le
Peuple. Sur ces entrefaites, les Senateurs de la Ville suivans de meilleurs
conseils, supplierent tres-humblement sa Majeste de considerer la fureur du
Penple; de ne le pousser pas plus avaunt; de relacher de la severite de ses
desseins, and d'user de moyens doux and propres a render le calm a sa Person
and a ses Sujets. Le Roi repondit avec beaucoup de moderation, and ajouta de
grandes plaintes des outrages que l'on faisoit a son auguste Caractere: mais il
n'apporta point le remede a ce mal, soit qu'il ne put alors le fair, ou que
l'on rejettat ceux qu'il presentoit. Ce qui est bien vrai-semblable: Car le
Parliament mit enfin sous les arms un grand nombre de Bourgeois, pour conserver
aux Estats, comme il pretextoit, la liberte de s'assembler, and commanda par
lettres expresses aux Villes and aux Bourgs les plus proches, d'armer
promptement and de se render a Londres, afin de defendre les Privileges du
Royaume qu'on vouloit entierement abolir. Ce pretexte fut si puissant, que l'on
mit en peu de jours vingt mill hommes sur peid, fort prests a executer les
ordres du Parliament. La chose est assez singuliere, pour obliger l'Histoire a
remarquer ici le temps, quifut le seizieme de Janvier l'an mil six cens
quarente-deux. A pres qu'il eut pris de cette maniere ses seuretez, le
lendemain environne de tous costez de cette nouvelle armee, il mit l'achevement
a ses funestes attentats, and resolut de declarer le Roi Tyran and ennemi de la
Republique, and de le proscrire.

XXV.
Charles n'en eut pas plutost advis, qu'il partit precipitament avec la Reine
and ses Enfans pour se retirer a Hamptoncourt: il commanda a son Conseil de le
suivre; mais les Comtes d'Essex and de Hollande qui en etoient, and qui
s'estimoient justement coupables, s'en dispenserent. Il defendit ensuitte son
innocence par de beaux Ecrits: mais il ne put les confirmer par le secours des
Arms, pendant neanmoins que le Parliament augmentoit ses forces de toutes
parts: Car Londres se declara tout a-fait contre son Roi; les Bourgeois p^irent
tous les arms: ils tendirent les chaisnes dans les rues, and dresserent des
batteries de canons dans les Carrefours and dans les places publiques. De plus,
quatre mill chevaux accrurent ces troops; and l'on arma en guerre tous les
Bastimens jusques aux Berges, qui se trouverent sur la Tamise. Le Parliament en
outre quitta Westminster pour satisfaire le Bourgeois, and s'assembla dans la
Maison de Ville, ou leurs laquais, les serviteurs de la Bourgeoisie, and une
infinite de pareils gens armez d'epees, and de ballebardes, de piques de
gauls, leur tenoient lieu de fideles Gardes. Pour ne perdre ni le temps dans
ces Seances, ni la favorable occasion qu'il avoit d'abolir l'autorite du
Souverain, il fit une rigoureuse defense a toutes les places maritimes de
deferer aux commandemens du Roi, s'ils n'etoient confirmez de l'autorite and du
seau du Parliament. Ce pauvre Prince eut pu prevenir facilement ce coup, qui lui
ota sa derniere ressource, s'il y eut mis assez-tot des Officiers and des
Garnisons fidelles: Mais ou sa prevoyance l'abandonna des le commencement des
troubles, ou son Conseil le trahit, ou sa trop grande bonte ne lui permit pas
de croire que ses Sujets dussent monter au plus haut degree de rebellion and
d'insolence. Quoi qu'il en soit, il ne douta plus que l'on ne voulut emploier
contre lui la derniere violence, and qu'on n'allat le forcer dans Hamptoncourt,
quin'est pas une place de defense. C'est pourquoi il se transporta promptement
avec toute la famille Royalle a VVinsor, ou l'Ambassadeur de France lui offrit
ses offices, pour negotier quelque accommodement: mais cette proposition lui
fut and a la Reine, rellement suspecte, qu'il ne voulut pas l'accepter. Le
bruit, quoi que faux, de la revolte des Provinces de Galls and d'Yorc, accrut
en mesme temps son irresolution, and lui inspira bien des pensees differentes,
sans luy laisser la liberte de se fixer dans un dessein. Ce fut quelques annees
avaunt ces extremitez, que je commencav a m'engager dans la profession des
arms, and dans les secrettes pratiques des ennemis cachez de Charles, par
l'avanture que la suitte de notre Histoire m'invite presentement a vous
raconter.

XXVI.
La Naissance m'avoit done le plus bas rang de la Noblesse; la Fortune, un
rang mediocre dans les biens; and la Nature, un rang supreme parmi les Esprits.
La taille rich, le bell air, la grande mine and la vigneur entiere de mon corpse
recevoient bien de l'eclat de ma memoire, qui estoit facile a s'imprimet les
images des chooses que je lui fiois, and fidelle a les conserver long-temps, and
a me les representer regulierement and sans chicane lorsque je lui en demandois
compte. La promptitude and la force de mon imagination; la vivacite, l'etend^e,
la fecondite de mon Esprit; la solidite de mon Judgment; les lumieres de ma
Prudence, and la hauteur de mon courage capable d'entreprendre tout ce qui ne
me paroissoit pas impossible par une contradiction de nature, relevoient
infiniment ces avantageuses qualitez. l'en avois quelqu'unes neanmoins, qui
etoient asseurement vitieuses, encore que je les aye occupees toutes dans
l'accomplissement de mes desseins: Car j'estois plus bouffon que les Farceurs,
plus debauche que les Courtisanes, plus yurongne que les Allemands, plus
dissimule que les Heresiarques, plus fourbe que ^es Iroquois, plus cruel que
les Sauvages du Canadas, and plus obstine dans la poursuite de mes entreprises,
que les diables dans leur peche. Le jeu, le vin, and cent autres desordres
infames consumerent la fleur de ma jeunesse, and les biens de mon patrimoine.
Ma misere donna lors de la compassion a l'un de mes Oncles, autant que mon
Esprit lui donna d'esperance de me voir enfin eleve a quelque eminente fortune:
il me fournit liberalement dequoi fair une belle depense: mais je la fis si
prodigue, qu'il ne me re^^a en peu de temps que du chagrin pour render a mon
Bienfacteur, and que du desespoir pour n'attendre plus le secours ni des parens
ni des amiss, qui tous detestoient mes excessives debauches. Ces dures
extremitez m'ouvrirent les yeux, and je reconnus clairement que les routes du
uber^inage and des grandes debauches ne peuvent conduite l'homme a un heureux
term. Comme j'avois le raisonnement eclaire and just, quoi que j'eusse l'ame
malign and tonte diabolique; ie conclus de mes longues meditations sur ce
sujet, que la profession de la Virtue, encore qu'elle ne fust qu'apparente and
politic, me feroit une belle ouverture ^ la gloire, que ie pretendois
recueillir d'une illustre reputation dans le monde, and d'un rang souverain
dans nos Estats. Cette pensee, que l'on estimera possible temeraire and toute
folle, se presenta long-temps a mon Esprit avaunt que d'en recevoir sa
complaisance: mais elle l'occupa enfin avec son parfait consentement a la veue
d'une peinture mysterieuse, qui me donna une connoissance anticipee du
malheureux regne de Charles.

XXVII.
La principale figure du Tableau representoit un Roi debout sur ses pieds, les
genoux ployez and tremblans, la test penchant en arriere sur le milieu des
epaules, and la couronne deia sur les reins, renversee and tombant a terre. Je
leu au dessous l'ame de cette Devise, en vieux Latin, NICHIL, Rien. Les
enfoncemens exprimoient a la droite and a la gauche, plusieurs combats, and
bien de la confusion, en figures entassees and fuiantes par les diminutions
proportionnement racourcies d'une ingenieuse perspective. A peine vois-je
detache mes yeux and mon attention de dessus cette premiere peinture, que je
les appliquai sur une second, qui me frappa d'un etonnement mess de joye and
d'inquietude, de crainte and d'esperance; de sentimens doux and flateurs, and
de rejections, mais involontaires, de faveurs qu'elle sembloit me promettre. La
grande figure me charma d'abord and me donna de l'admiration and de l'amour:
Elle avoit la taille haute, la posture ferme, l'air bien fire, le front large,
les yeux brillans, ou plutost fondroyans, le nez aquilin, le teint mass, la
test ornee d'une Couronne, qui n'avoit rien de commun avec toutes les
Couronnes des Grands; La figure estoit enfin toute guerriere and, pour le dire
en un mot, toute semblable a moy-meme: Ces paroles estoient pareillement
ecrites sous les pieds, MAGNUS^ BELLATOR, Grand Guerrier. Le vuide des
eloignemens n'estoit occupe que de combattaus, de fuyards de captifs, de
prisons, de bourreaux, de gibets, de pendus, de cadavres divisez en quatre
quartiers, enfilez en des points de longues perches, and plantez sur des
ports de Villes. Ces cruels objets me plurent merveilleusement and ie goutois
les douceurs d'une veritable joye, en m'imaginant seulement que ie verrois un
jour en effet ce que ie ne voyois alors qu'en peinture. Je me retiray fort
satisfait de cette avanture, and le progrez des brouilleries publiques venant
au secours de ma raison, ie demeuray convaincu de l'entiere perte du Roi, and
d^^changement qui feroit tomber quelque Couronne fur ma test.

XXVIII.
Ce qui me porta des lors pour me disposer peu a peu au succez de ma desti^ee,
a ro^pre avec la debauche, and a me bien m^tt^e avec toutes les Vertus, qui ont
quelque chose de pompeux and de popula^e. D'abord, je me servis heureusement
des plus beaux traits de l'eloquence p^e^se, and ie pris la voix, les veux, les
gestes, ^outes l'habi^^de exterien^e de la Modesty, pour repandre pa^^m le
monde le bruit and les asseurances de m^ conversion: Mais comme ie n'ignorois
pas qu'^n a^^end des essets plus sensibles and moins s^su^cts, que ne sont la
m^destie and les paro^^s; ^e ^^o^is pour fidelles compagnes la foli^^^, les
a^s^e^itez du corpse, and les meditations de l'esp^it, afin de cacher a ceux qui
m'observolent, ma d^simulation and mes desseins. Il est vray que^es d^rs
Exercices me firent souff^ir de cruels ^our^^^s: mais^e fut la aussi, ou
j'appris le secret de l'Enthousiasme, qui m'a rendu jusqu'a ma mort de grands
services dans une infinite de rencontres importantes; and ie n'ai point en de
moyens plus propres pour seduire le vulgaire, and pour persuader meme les gens
d'espri^ and de Lettres: Tant il est vrai que l'estime and l'amour de la Virtue
and des impressions de Dieu dans les ames, gagnent fa^ilement les hommes and
les conduisent sans resistance. A la facilite que j'acquis de parler le pur
langage de la piete and du Ciel, ie joignis la lecture des Politiques tant
anciens que modernes; and ie veux bien vous donner maintenant la gloire, sage
Caesar, que vos Commentaires vous ont justement meritee: I'y ai puise de belles
lumieres, aussi bien que dans le Tacit, le Montluc, le Machiavel; qui m'a
apris la maxim impie, de fair servir la Religion a l'Estat, comme ie l'ai
toujours pratique, and non pas l'Estat a la Religion, comme l'ont observe les
Princes egallement sages and Chrestiens: Mais parce que la science la plus
eclairee est presque infailliblement trompeuse, si l'experience ne la
perfectionne, and ne lui rend familier l'usage de ses precepts. J'allai enfin
a Londres, ie pris parti dans l'armee du Parliament; je fis l'essai de mes
maxims, and apres avoir servi quelques annees avec beaucoup de reputation, ie
me fis par mes intriques membre de la Chamber des Communes, and ie fis depuis
l'ouverture aux desseins qui ont fait succomber le Roi de la maniere que ie vai
continuer a vous dire.

XXIX.
Le Parliament, qui n'ignoroit pas les inquietudes du Roi, jugea qu'il devoit en
user pour obtenir ce que le temps commode sembloit lui render fort aise. Il
propose donc a sa Majeste ces conditions: Que les Anglois seroient de
la-en-avant gouvernez comme le s^nt les Ecossois; and par consequent qu'il
pourroit s'assembler quand il le trouveroit bon, and donner les Charges du
Royaume selon son choix: Que les Evesques, qu'il scavoit estre attachez aux
interests du Prince, seroient exclus du Parliament; and quelqu'autres semblables
conditions. Cette negotiation ne l'empes^ha pas de reduire en sa puissance les
meilleures Places, and particulierement Hulles, ou le Roi avoit envoie
auparavant le Comte de Neufchastel pour la maintenir en son devoir: mais les
Bourgeois qui avoient deja receu les defenses du Parliament, ne scavoient que
fair, and flotant enter la crainte and l'esperance, ils attendoient que le
temps leur donnat le moyen d'eviter le danger qui les menacoit: lors qu'il
arriva un nouvel order du Parliament de refuser au Comte l'entree de leur Ville.
Charles afflige de cette desobeissance and abbatu de tant de disgraces, tourna
ses pensees a la douceur, and ecrivit aux Chambres pour les exhorter a la
moderation dans leurs poursuites, protestant au rest de son innocence, and de
ses sinceres intentions devant Dieu, qui est le J^ge des consciences, and
devant les hommes. Else n'en furent nullement touchees, and continuerent au
contraire a chercher les plus prompts moyens d'abbatre la rebellion d'Irlande.
Premierement pour arrester le secours qui lui estoit destine, Martin Tromp
Admiral d'Holande, eut la permission de chercher dans les Ports memes
d'Augleterre, les Navires Donquerquois, que sa Majeste Catholic devoit fair
aborder secretement en Hibernie. De plus, My lord Digby and Lansford, qui
estoient Royaux, furent accusez: le dernier fut pris, and le premier se sanva
en Hollande. Le Parliament pour garder les apparences du respect, repondit
ensuite fort civilement a sa Majeste, il lui rendit tres-humbles graces de
l'honneur qu'elle lui avoit fait de lui ecrire, and la supplia avec beaucoup de
soumission par ses Deputez, de vouloir retourner a Londres: mais Charles qui
penetroit dans leurs intentions, temoigna fort obligeamment la satisfaction
qu'il recevoit des marquis de sa connoissance; il refusa neanmoins de retourner
de peur d'eprouver les nouvelles insultes du Peuple. Le Parliament fut fort
fas^he de ce refus; soit parce que la retraite du Roi ruinoit le Commerce de
Londres soit parce qu'il ne pouvoit executer les desseins qu'il avoit pris,
comme nous avons remarque. C'est pourquoi, la Chamber des Communes presenta une
Request a la Chamber des Seigneurs, par laquelle elle demandoit le pouvoir de
donner a qui bon lui sembleroit les Charges tant de Mer que de Terre, les
Consulats, and universellement tous les Offices d^ Royaume, de plus,
l'Intendance des fortifications and des munitions de guerre selon le besoin que
les Places en auroient. Passant plus outre, elle adjoutoit qu'on chassat les
anciens Domestiques de la Reine, soit Anglois ou Francois, and tous les
Pretres. Que l'on private de l'entree d^ Parliament les Evesques and les Barons,
qui estoient Catholics Romans: Qu'on tint un Synod de cinquante Evesques:
Qu'on defendit aux Princes and a tous les Grands de sortir bors le Royaume, ou
de fair alliance avec les Princes ou avec les Republiques estrangeres, sans le
consentement expres du Parliament: Que le Roi ne communiquat nullement avec la
Reine des affair de l'Estat, ni de celles de la Religion.

XXX.
Les Seigneurs n'approuverent point ces Articles, qui choquoient ouvertement
l'autorite Souveraine. Les Communes en furent tellement irritees, qu'elles
menacerent selon leur coutume les Seigneurs de les exposer comme ennemis de
l'Estat and amiss d^ Roi, and a la fury du Peuple. Les Seigneurs me priserent
ces menaces, jusqu'a ce qu'ils virent tant les seditieux qui commencoient a
s'assembler par les artifices de la Chamber basse, que les Orateurs memes des
Ecossois, qui se jetterent dans ses interests contre le bien de leur Patrie.
Ces ^boses qui leur declaroient un peril extreme, les forcerent a souscrire a
cette Request. Ils envoyerent donc a VVinsor vingt Deputez pour proposer ces
conditions au Roi, qui demanda du temps pour y penser, and qui promit de donner
sa reponse par ecrit. A pres qu'il les eut examinees, estant press de toutes
parts and ne voyant point de ressource dans ses malheurs, il consentit: Que le
Parliament autoit le pouvoir de munir les Places de toutes chooses pourven qu'on
en donnat auparavant la connoissance a sa Majeste, and de distribuer les
Charges a condition que le Roi choisiroit l'un des trois qu'il lui
presenteroit. Quant aux Evesques qu'il en delibereroit plus a loisir, l'affaire
etant de plus grande consequence. Le Parliament receut avec une joye and un
applaudissement merveilleux ce consentement de Charles: parce qu'il elevoit sur
les abbaissemens de sa puissance celle de ses Ennemis: Lesquels pour entrer en
possession par l'usage, continuerent leurs assemblees par la trop grande
condescendance du Roi, and changerent plusieurs Officiers du Royaume. Ils
declarerent meme absous de tous crimes les six Seigneurs, que Charles avoit
accusez, and ce Prince y consentit, tant il lui restoit peu de courage. Cet
abbatement enfla beaucop le coeur de ses ennemis, and ruina toutes les
esperances de ses amiss, qui n'osant se fire a son excessive douceur se tirerent
enfin d'affaires: Car les uns s'absenterent du Parliament, and demeurerent en
repos dans leurs maisons; les autres preferant la seurete, and l'exil meme a la
crainte qui les agitoit continuellement, abandonnerent leur patrie, and
laisserent de cette sort le gouvernement des affairs aux deux Chamber, qui
n'estoient plus composees que des ennemis de sa Majeste. Ainsi le nombre des
Seigneurs ne fut enfin que de seize, and celui des Communes, que de
quatre-vingts.

XXXI.
Comme il n'y restoit plus de gens bien intentionnez, j'eus la liberte d'y
fair passer les avis que j'ouvrois dans les deliberations de la Chamber basse.
Je representai alors que les Catholics Romans estoient tous Royaux, and
qu'il faloit necessairement les perdre, afin d'asseurer le succez de nos
entreprises. Mes raisons furent si puissantes, qu'on resolut and qu'on excita
en effet contr'eux une cruelle persecution. Le Roi etant ainsi prive de ses
plus zelez partisans, j'achevay de ruiner ses forces par la flotte que ie
persuadai d'equiper a ses depens, pour croiser dans la Mediteranee, and pour
retablir notre ancien commerce. Il y avoit deja long-temps que l'on
m'attribuoit tous les violence conseils de la Chamber des Communes, contre les
Seigneurs and contre le Roi mesme. De sort que le nom de Cromvel devint
celebre dedans and horse du Royaume; and que la Reine qui, estoit informee par
les Royaux de tout ce qui se passoit dans le Parliament, conceut une haine
mortelle contre moy come contre le mortel ennemi de Charles faisoient un
etrange effet dans tous les Esprits, que les Sects qu'ils suivent rendent
irreconciliables avec la Religion Catholic. Us parloient donc outragensement
de la Reine, and se pleignoient de ce qu'elle avoit infecte le Roi de
l'Idolatrie Papistique, comme ils disent, and perverti entierement la bonte de
son naturel. La Reine fatignee de ces calomnies, ennuyee des disgraces du Roi,
and persuadee du funeste traitement que lui feroient le Parliament and le
vulgaire si elle tomboit enter leurs mains; ne pouvant d'ailleurs soulager le
Roi, a qui elle estoit au contraire a charge, parce que sa tendresse lui
faisoit tout craindre pour elle; Voulant enfin lever les pretextes, quo les
Seditieux prenoient de son sejour avec Charles, pour porter a l'extremite leurs
desseins and les affairs publiques; esperant de plus, qu'elle pourroit obtenir
des Estrangers quelque secours d'argent, and d'hommes memes s'il etoit besoin:
Elle resolut enfin sa retraite dans les Estats d'Hollande, and la couvrit du
vovage de la Princess sa fille, que le Prince d'Orange avoit deja epousee par
Procureur, and qui l'attendoit avec impatience pour celebrer le marriage.
Charles ne put supporter cette dure separation qu'avec des peines
incomprehensible; La nature meme comme si elle eut La connoissance que ses
invectives contre ma pernicieuse conduite me donnerent, all^ma incontinent dans
mon ame une semblable passion contr'elle, and ses violence mouvemens ne me
porterent tout-a-fait a la vengeance, and a la perte de cette Princess. Pour
parvenir a mon but, ie ressuscitai adroitement les calomnies qu'on avoit
inventees contr'elle, and qui estoient toutes mourantes and presque assoupies:
J'en imaginai de nouvelles, animees d'une artificieuse malice, and revestues
des plus apparens pretextes du monde. Pour leur donner toute la force possible,
je louois magnifiquement la douceur and la grande facilite de Charles, a nous
accorder sans reserve ce que nous lui pourrions proposer; l'adjoutois que la
Reine seule arretoit les aimables ecoulemens de cette bonte supreme sur ses
Sujets, and qu'elle n'inspiroit au contraire que la vengeance and la cruaute:
Ie soutenois ce que i'avois coutume d'exagerer infiniment, qu'elle imprimoit
dans l'esprit de ce Prince qui l'aimoit, les sentimens de la Foy Roman: and
la dessus, je faisois le connoissant dans la fine Politic, pour persuader aux
Communes les dangereuses consequences que ^'inferois du changement de la
Religion contre l'Estat. Mes raisonnemens se rependo^ent ensuite parmi les
Bourgeois, and pressentice qui devoit arriver dans peu d'annees, tomba en
defaillance, predisant en quelque facon a cette Princess, que lamort rendroit
bien-tot eternel le divorce, que les divisions de l'Estat la forcoient de
fair. Au contraire, le Parliament y consentit d'autant plus facilement, que le
Roi etoit prive par ce voyage d'un secours and d'une consolation considerable.
Mais Charles, voulant prudemment la justifier, and montrer par les effets
qu'elle ne l'empes^hoit nullement d'accorder ce qu'on lui avoit demand,
consentit avaunt son depart que les Evesques demeureroient exclus du Parliament.
En quoi il fit une fault tres-considerable, and d'une suitte fatale a ses
interests. La second qu'il y ajouta ne fut pas moindre. Sa Politic trop
human lui persuada que pour marquer a ses Sujets sa sinceri^ and sa constance
dans la Religion des Protestans, il devoit traitter severement les Catholics.
Il fit donc contr'eux un Edit fort rigoureux, quoi quetous universellement lui
ayent este si fidelles, qu'il ne s'en est pas trouve jusqn'a sa mort un seul
qui l'ait trahi, comme ont fait les Religionnaires; Il chassa aussi du Royaume
sous des peines capitales tous leurs Pretres. Ie ne pourrois pas aisement
exprimer la joye que le Public en recent: a Londres and dans les autres Villes
on en fit des ^eux ou plutost, on triompha solemnelleme^t de l'autorite du Roi.
La Reine arriva cependant a Douvre, and ne put se me^tre en mer sans y meler
les larmes ameres qu'une veritable douleur, and qu'un adieu, qui devoit etre le
dernier, lui faisoient verser en abondance.

XXXII.
Charles n'avoit pas encore essuye le chagrin que cet eloignement lui avoit
done lo^s qu'il se vi^ press de consentir incessamment a l'election des
Officiers que le Parliament avoit cho^sis: Mais connoissant, bien que trop tard,
les defauts de sa premiere conduite: il differoit sa reponse and gagnoit le
temps, pour refroidir les chaudes poursuites du Parliament. Lequel ennuye de ses
longs delays, lui declara par des Expres: Que c'estoit au Parliament a avoir
recours aux arms pour proteger son autorite contre l'oppression du Roi, s'il
ne lui accordoit promptement ses justes demandes. Et parce qu'il avoit deja
pris le dessein de quitter Vvinsor and de s'eloigner davantage, les Deputez le
prierent de ne le point fair and mesme s'il ne vonloit pas retourner a
Londres, de permettre que sonfils le Prince de Galle y demeurat. Charles
repliqua que cette proposition l'etonnoit extraordinairement, and qu'il ne
scavoit qu'i repartir; Qu'au rest ils consultassent leur conscience, and
qu'ils considerassent en la presence de Dieu, qui les jugeroit tous a la mort,
qui de lui ou du Parliament avoit allume le flambeau des guerres civiles, qui
alloient consumer l'Angleterre; Que pour son fills, il le gouverneroit avec tous
les soins, que le caractere, l'autorite and l'amour d'un Pere and d'un Roi
devoue au bien de son Successeur and de ses Estats demandent; Que ni l'un ni
l'autre ne se fussent jamais retire de Londres, si la crainte d'eprouver les
effets tragiques de la fury du peuple, ne leur eut inspire cette precaution
necessaire pour se garantir d'un malheur extreme; Qu'a la verite il desiroit
ardemment de render la tranquillite a ses Sujets, mais que s'ils prenoient les
arms contre lui, il se defendroit, se confiant en la divine Providence, qui
protegeroit la justice de sa cause. A pres quoi il leur permit de se retirer.
Lors qu'ils eurent ^endu compte aux Chambres de leur deputation and des
sentimens du Roi, j'eus bien de la joye de voir les chooses dans les terms
d'eclater; and ie montrai d'une maniere si eloquente and si plausible, qu'il ne
faloit plus differer a en venir a la force ouverte, que le Parliament fit un
Edit par lequel il commanda a tous les Gouverneurs des Provinces, de lever des
troops and de contraindre meme ceux qui seroient propres, de prendre les
arms. De plus, il cassa tous les Officiers que le Roi avoit pourveus, and mit
en leurs Charges ses Creatures. Le Roi appella en meme temps la Noblesse pres
de sa Person, pour s'opposer aux efforts du Parliament: qui tachoit pourtant
d'amuser sa Majeste par des Requests and des Supplications respectueuses, afin
d'avoir le temps qui estoit necessaire pou^ preparer une armee considerable.
Mais ces artifices n'ayant null succez, ie donnai un horrible avis, sans
declarer neanmois mes secrets intentions. Ie dis donc que nous ne devions pas
agir si mollement avec un Prince a qui nous declarions la guerre; que pour
coloter notre estrange proceed, il etoit besoin d'imiter ceux des Catholics,
qui avoient rendu odie^x Henri III. Roi de France pour seduire le vulgaire, and
qui l'eussent possible chassee du Throne, si sa prudence and son courage ne les
eussent heureusement prevenus. J'ajoutaicent chooses malicieuses, and meme, ie
prouvai bien apparemment que les Ministres des Course de Rome, de France and
d'Espagne, estoient obligez par les interests des Monarchies, de retablir notre
Souverain dans toute l'autorite des Monarques, and par consequent de ruiner le
Parliament. D'ou ie conclus qu'il faloit hater sa perte tandis que nous en
avions les moyens; Que le premier and l'un des plus forts, c'estoit de
l'accuser de vouloir introduire la Religion Roman, and d'avoir done la
naissance and les progrez aux troubles d'Ecosse and d'Irlande. Le Parliament
renferma en suite tous ces chefs dans son accusation contre le Prince: qui
defendit son innocence par les Ecrits, de la maniere qu'elle etoit attaquee.
Mais le Parlelement y repondit de tell sort, qu'il ajouta plusieurs nouvelles
plaintes egalement malignes contre le Roi, and conformes a la haine que le
Peuple en avoit deja conceue.

XXXIII.
Laquelle receut de notables accroissemens d'un prodige, qui arriva en meme
temps a Londres and en plusieurs endroits du Royaume. Il y a dans cette
puissante Ville un lieu, ou les Marchands ont accoutume de s'assembler pour
conferer de leur negoce, que nous appellons le Change royal ou la grande
Bourse, pour la distinguer de la Petite qui est proche de Chepseide. Dans les
Niches du contour interieur de ce magnifique Edifice, on voit les Statues des
Rois qui ont gouverne l'Angleterre, depuis S. Edouard and Guillaume le
Conquerant jusqu'a Charles qui est le dernier. Tandis que les Libelles du
Parliament fletrissoient l'eclat de sa reputation, la fumee qui sortoit des
cheminees de la Ville ou l'on consume une grande quantite de charbon de terre
forma en l'air des nuages si vastes and si effreyants, que la seule veue
jetroit la terreur dans l'ame des plus asseurez. En suite, un furieux
tourbillon de vent les rabbatit d'une facon orageuse jusques sur la Bourse, and
choisissant la Statue de Charles ils la couvrirent de toutes part, and la
noircirent tellement qu'elle parut monstrueuse. Toutes les Peintures qui
representoient ce Prince eprouverent la meme disgrace, and comme si le sort les
eut revetues d'un devil avance and prophetique, else changerent leurs couleurs
en noir, and firent tomber de leurs yeux quelques larmes, and quelques goutes
de sang du col and des autres parties decouvertes. Cette avanture donna bien de
l'occupation a la superstition populaire; Chacun en parloit selon son sens, and
tous la receurent enfin par le moyen de mes malicieuses interpretations, comme
le temoignage que le Ciel nous avoit voulu donner, contre les crimes passez and
futurs de Charles. Ce Prince and tous les Royaux en furent autant deconcertez,
que le Parliament and le vulgaire en releverent leur courage. Les uns, que
l'amour, la veneration, la fidelite, and la compassion meme pour la Dignite
royale, retenoient aupres du Roi, ne pouvoient resister a la crainte and au
desespoir de reussir: les autres que la revolte and les interests avoient armez
contre leur Souverain legitime, ne doutoient pas du bon-heur and de la gloire,
qui devoient couronner leurs entreprises.

XXXIV.
Ces prodiges and ces combats de plumes furent au Roi des conjectures certaines
de la guerre, qui devoit repandre sans distinction le sang innocent and le sang
criminel de ses Sujets. Comme la necessite forcoit ses inclinations a s'y
preparer de peur d'estre surpris a l'impourveu, and que Vvinsor n'etoit pas
propre pour fair ses preparatiss, il alla a Yorc accompagne du Prince de
Galle, du Prince Palatin, du Duc de Richemond, and des autres Seigneurs de sa
Cour. Le Parliament prevoyant ses intentions, fortifia de munitions and de
garnisons plus grosses les places qui avoient de^a receu ses ordres. Il donna
aussi une flotte de trente voiles au Comte de VVarvic, pour garder les Costs
d'Angleterre: Charles tacha par les severes defenses qu'il fit a ses Sujets, de
ruiner les desseins du Parliament: lequel au contraire menaca du dernier suplice
les desobeissans and le Prince meme, pour exercer souverainement son autorite
tyrannique. L'arrivee du Roi fut tres-agreable aux habitans d'Yorc, qui lui
donnerent toutes les preuves possibles d'un amor sincere and d'une fidelite
d'autant plus consta^te, qu'il leur persuada qu'il n'avoit aucun panchement a
la Religion Roman. Il convoqua ensuite les Chevaliers de l'Ordre and la
Noblesse, que la naissance, l'interest and la virtue attachoient plus
etroitement a la conservation de la Couronne. Le Parliament fut estonne de ce
que plusieurs, meme de la Chamber des Communes, passerent de son parti dans
celui du Roi, qu'il accusa en meme temps de mettre sur pied une armee pour
renverser les Loix and le Royaume; and il ajouta faussement que ses Sujets
estoient absous and dechargez du serment de la fidelite qu'ils lui avoient
juree. Charles repoussa ces calomnies par ses ecrits and par des effets
convainquants: Car plusieurs ayant deja fait a Lincoln un corpse assez
considerable pour la defense de sa cause, il n'en retint pour la seurete de sa
Person que cinquante chevaux and cinq cens hommes de pied, ayant command
absolument au rest de retourner dans leurs maisons. Une douceur and une
moderation si extraordinaires dans les terms ou ses affairs estoient,
effacerent dans la pluspart des Esprits les mechantes impressions qu'on leur
avoit donnees de ses desseins, and les engagerent a prendre la protection de
ses droits. Il ne demeura dans la Chamber haute que qui^ze Seigneurs, and vingt
Members de la Chamber basse s'en retirerent pour suivre la fortune du Prince.
De plus, l'armee que le Parliament envoyoit contre les Irlandois rebels, se
rendit soudainement a Yorc, and grossit sa Guard de douze cens hommes and
d'env^ron deux cens chevaux, tous nobles and braves. Il mit a leur test le
Prince de Galle, son Ame, and receut le serment qu'ils firent sans estre
sollicites, de le maintenir au peril de leurs biens and de leurs vies. Ils lui
promirent pareillement de lever chacun deux cens hommes qua^d il seroit
necessaire. Cette genereuse constance de la Noblesse, and l'argent qu'il avoit
receu de Hollande, reveillerent ses esperances qui estoient presque mortes.
Pour leur donner plus de force, il commanda aux habitans de la Province d'Yorc
de se trouver au rendez-vous pres la Ville. L'assemblee fut de soixante mill
hommes: le Roi avec le Prince de Galle and les Seigneurs de sa suitte les
visita, and leur remontra par un eloquent discourse, que la seule violence de
ses sujets mal-intentionnez l'avoit contraint a leur opposer la force; Qu'il
n'avoit jamais eu que le dessein de conserver l^ Religion dans sa purete, la
Dignite royale dans son eclat, le Parliament dans ses Droits, l^Estat dans la
paix, and tout son Peuple dans la felicite de la vie, and dans l'abbondance de
toutes chooses; Que puisque ses Ennemis s'eforcoient de la perdre, il etoit
just que les gens de bien immolassent avec lui dans cette rencontre leur repos
and meme leur vie, a la gloire and au salut de leur Patrie; Qu'il donneroit des
recompenses considerables a ceux qui lui feroient paroistre par leur service
leur fidelite and leur zele; Qu'il avoit une si parfaite confiance en leur
generosite, qu'il ne vouloit point appeller a son secours les Nations
etrangeres, and qu'il ne croyoit pas meme en avoir jamais besoin, etans
suffisans pour resister seuls and pour vaincre ceux qui auroient la temerite de
l'attaquer. Cette harangue flatta leur humeur, and fut receue avec beaucoup
d'appla^-dissement. Mais comme les opinions sont d'ordinaire differentes, and
quelquefois meme contraires; il y en eut qui jugerent meilleur de s'accorder
avec le Parliament quelques conditions qu'il proposast, que de repandre le sang
innocent d'une infinite de gens. Ce qui eut enfin excite une dangereuse
sedition, si on ne l'eut etouffee dans sa naissance: cinq mill hommes se
separerent neanmoins du Gros, and le Roi se contenta d'en choisir vingt mill
des plus braves, qui le conduisirent jusqu'a Yorc, and qui se retirerent en
leurs maisons pour y attendre ses ordres lors qu'il leur commanderoit de
marcher.

XXXV.
Des changemens si favorables au Roi, me donnerent une etrange inquietude and
brouillerent toutes mes mesures. Je considerois que le Parliament etoit affoibli
en nombre, en qualite de Persons and d'Esprits, en autorite dans le Royaume,
en pretexte de justice, puisque le Roi avoit enfin persuade aux Peuples la
sincerite de ses intentions and l'innocence de sa vie: J'ajoutois que la
Noblesse des premiers rangs estoit obligee par les Loix, divines and par les
humaines, and par ses interests particuliers, estant autour du Souverain and en
recevant toute sa gloire, comme les Astres tirent leur eclat du Soleil qu'ils
environnent, and ne pouvant retenir dans une Republique ce brillant honneur qui
lui est plus cher que la vie, comme les Etoilles ne paroissent plus couronnees
de leur charmante lumiere, lors que les nues couvrent le Ciel de toutes parts;
j'ajoutois, dis-je, que la Noblesse estoit obligee par cent raisons, de
sacrifier jusqu'a la derniere gout de son sang a la defense du Prince, qui ne
pouvoit succomber sans l'entrainer avec lui dans ses ruins. Je reflechissois
aussi mes pensees sur l'inco^stance naturelle de notre Nation, and
principalement du peuple de Londres, qui est semblable aux flots de la mer, que
les vents elevent and poussent selon la diversite and la bizarrie de leurs
mouvemens: De sort qu'il ne me sembloit pas estre de la prudence, de jeter
dans ce sable mouvant les fondemens d'une solid fortune, and de commettre mon
repos, ma reputation and ma vie meme, a la legerete de ces Esprits qu'il etoit
malaise de fixer. Ie prevoyois que si le Monarque remportoit les avantages que
la situation present de ses affairs lui promettoit, les foudres de sa main
victorieuse tomberoient asseurement sur ma test, comme sur la plus criminelle
and la plus odieuse du Parliament. Les tableaux prophetiques don't j'ay parle, me
furent alors suspects d'illusion, and ie condamnai severement au Tribunal de la
Raison la foiblesse de mon Esprit, qui avoit done sans chicaner sa creance au
caprice d'un Solitaire reveur and d'un ancien Moine de Westminster a qui la
tradition attribue ces propheties en peinture. Enfin ie conclus qu'il m'estoir
plus seur and tout a la fois plus glorieux, de maintenir mon Souverain dans la
possession de sa Couronne, and de m'en fair une par les mains de ma fidelite,
de ma prudence and de mon courage; qui do^neroit de l'amour a mon Prince, de la
paix a ma conscience, de l'eclat a moi-meme and a ma famille, and de
l'admiration sans euvie a toute la Posterite. J'envoyai donc secrettement au
Roi un Ecrit, que ie le suppliois humblement de remettre bien ca^hete apres la
lecture, enter les mains du Gentilhomme qui la lui auroit present, and qui
contenoit, apres les marquis de mes soumissions and les protestations de mon
inviolable fidelite, les propositions suivantes: Que s'il plaisoit a sa Majeste
d'avoir quelque confiance en l'engagement que ie lui faisois de ma foi and de
mon service, j'osoi^ me persuader selon les connoissances que j'avois, and lui
promettre de confondre les desseins de ses ennemis; de lui fair cueillir des
palms qui ne seroient point arrosees de sang humain; and de le render en peu
d'annees, le plus puissant and le plus absolu de tous les Monarques ces
Predecesseurs: Que pour parvenir a la fin d'une si beile entreprise, j'avois
besoin de tous les artifices and de toutes les fourbes imaginables, afin de
surprendre le Parliament par les conseils captieux que ie lui donnerois, and que
ie detruirois par des effets opposez: Que le secret devoit estre consequemment
inviolable enter sa Majeste and moi: Que dela dependoit tout le succez que ie
tenois pour certain: Que ie le priois sur toutes chooses de ne le point
communiquer a la Reine; parce qu'estant mon ennemie declaree, elle
l'e^pecheroit de se fire a ma parole and romproit ensuite mes mesures: Que pour
recompense d'un si considerable service, ie le suppliois de me promettre, and
de me donner quand j'aurois acheve mes desseius, la Couronne, les honneurs and
les revenus de Duc, pour consacrer a la memoire des Siecles futurs, sa
magnificence royale, and le bonheur de ma conduite. Le Roi, qu'une fascheuse
experience avoit deja inform de mes qualitez, crut d'abord que ie pouvois
remplir sans difficulte mes promesses and son attente; mais il tint longtemps
son consentement suspendu ne scachant qu'imaginer ni que dire d'une offer si
surprenante: neanmois la prudence lui ayant fait connoistre, que s'il
l'acceptoit, ie retablirois possible sa puissance, sans qu'il fut plus expose
qu'il estoit au hazard; s'il la rejettoit, que le desespoir de rentrer en
graces, and le refus qui m'auroit sans doubt irrite, m'inspiroient une haine
and une vangeance cruelle: Il voulut exprimer de sa main au bas de mon Ecrit
ses sentimens, and m'asseurer qu'il conserveroit toute sa vie le souvenir du
zele and de la fidelite, que ie desirois fair paroistre en son service; qu'il
me demandoit instamment l'occupation de toutes les forces de mon esprit dans
une Ouvrage, qui m'acquereroit l'amour de tout le monde, and la plus belle
reputation, qui ait jamais couronne les grands hommes; Qu'il me promettoit sur
sa parole royale tout ce que ie lui proposois; Qu'il y ajouteroit des faveurs
beaucoup plus grandes; and qu'ilme conjuroit enfin d'estre aussi constant dans
mes desseins, qu'il seroit inviolable dans ses promesses and dans nostre commun
secret. Cette obligeante reponse me charma, ie vous l'avoue, and m'enflamma
d'une si ardente passion pour son service, que ie commencai des ce moment a
songer tout de bon aux moyens les plus propres pour reusir. Il y avoit deja
quelque remps que j'establissois dans le Parliament pour cet effet les principes
de ma Politic secret, lors que j'appris constemment que le Roi avoit
decouvert notre secret a la Reine, soit que son trop grand amor pour elle ne
lui permist pas d'estre assez prudent en cette rencontre, ou que la peur de lui
deplaire, si elle en avoit d'ailleurs la connoissance, ou le dessein de
satisfaire la curiosite qui est naturelle aux femmes, l'eussent port a cette
communication contre la parole qu'il m'avoit donnee Quoi qu'il en soit, ie
m'eprisai le foible empire que ce Prince avoit sur soi-meme, and ie passai a
des emportemens si violence contre ce defaut, que j'appellois alors une honteuse
trahison, que dans l'instant meme ie m'abandonnai a toute la haine qui s'empara
de mon coeur. Quoi que la chaleur de ma passion me suggerat mill pensees
funestes; ie flottois pourtant dans cette mer orageuse de diverse desseins sans
pouvoir attacher ma resolution a aucun en particulier. Sur ces entrefais
j'entre dans mon cabinet, j'ouvre un vieux Nostradamus pour nourrir plus
doucement mes reveries; le sort me present sans y penser ce Quatrain
quarente-neuf de la neufieme Centurie: Gand and Bruxelles marcheront contre
Anvers,
Senate de Londres mettront a mort leur Roi;
Le Sell and Vin lui seront a l'envers
Pour eux avoir le Regne en desarroi.
Ah! m'ecriai-je transporte d'un secret mouvement que je ne puis vous exprimer,
ah! c'en est fait; ie suis convaincu que la perte de Charles est conclue dans
le Ciel: voila son arrest prononce long-temps avaunt sa naissance: ie retracte
la condamnation, que i'ai faite de ma premiere credulite, and ie retablis en
leur honneur les Propheties peintes du Solitaire de Westminster. J'ajoutai
plusieurs chooses presque semblables, pour donner air a la chaleur de mes
transports. En suite ie reprens mon Nostradamus; ie lis, ie relis, ie considere
lentement ces quatre Verse; ie les admire ie les mets en de post chez ma
memoire; ie les repete mill fois le jour; le sommeil qui efface les images des
objets qui fi appent nos sens, me les represente pendant la nuit; j'en suis
possede enfin de tell maniere, qu'il me semble que ie ne voi plus, que ie
n'entends plus par tout que ce Quatrain.

XXXVI.
Apres que le calm, qui succeda a ces premieres agitations, m'eut rendu la
liberte de l'esprit and la moderation necessaire pour juger sensement des
grandes chooses; ie m'engageai dans la plus importante Deliberation, quiait
jamais occupe les plus fameux Politiques de l'Univers. Je me proposai d'une
part les raisons, qui combattoient pour la conservation de Charles. Mais mon
ambition and ma haine, qui m'occupoient tout entier, me commanderent de les
detruire par les reponses qu'elles formerent. De l'autre part, i'examinai
celles, qui le condamnoient a l'accomplissement de son destin: and toutes me
parurent convainquantes; tant il est certain que nous rejettons facilement ce
que nous ne voulons pas, and que nous recevons au contraire avec plaisir ce qui
flat nos inclinations. Je prononcai donc sur le Tribunal de mes passions cet
Arrest, Qu'il perisse, ouy, qu'il meure. La representation neanmoins d'un
changement si extraordinaire dans la fortune d'un Roi, me laissa ie ne scai
quelle secrette horreur de ma cruaute and de moi-meme: mais l'excez de ma haine
and de mon ambition se moqua and de moi-meme and de ma cruaute, and rependit
dans toute mon ame une insensibilite inflexible. Veritablement ie n'avois pas
cette invincible durete, lors que i'offris a ce malheureux Prince l'usage and
le fruit de mon esprit and de ma conduite: Mon ambition vouloit bien alors
demeurer dans les bornes que ie lui a vois prescrites. Mais depuis que la
violence de la haine eut joint ses forces, je leur donnai la liberte de
s'emporter dans des extremitez qui etonneroient enfin la nature. Ce principe
etant ainsi etabli, je tirai aisement cette conclusion; Que pour arriver a une
fin qui n'avoit ni exemple dans le monde, ni mesure dans elle-meme, ni honneur
dans l'effet, ni conscience dans celui quiy aspiroit; Je devois prendre des
moyens de mesme nature pourveu qu'ils me fussent utiles, quoi qu'ils fussent
meme tout-a-fait diaboliques. A pres que je les eus preveus and preparez dans
les longues meditations que je fis la-dessus selon ma coutume; je commencai a
m'en servir de cette sort.

XXXVII.
Je n'ignorois pas que la Reine avoit engage en Hollande les joyaux de la
Couronne pour vingt mill livres, que quelques Marchands de Londres devoient
fournir. L'effet de ma connoissance fut si heureux, que le Parliament s'en
saisit, and coupa pour ainsi dire les nerfs au Roi, en lui enlevant son argent,
que quelques anciens ont appelle les nerfs de la guerre. Cette perte lui fut
infiniment prejudiciable en un temps, ou toutes chooses lui estoient necessaires
pour repousser les efforts de ses ennemis. Car le Parliament fit marcher droit a
Yorc une armee de douze mill hommes, qui s'accrut dans la longueur de sa
route, comme les torrens s'augmentent a proportion que leur course est longue.
Charles employant de son cote les lettres, pour exciter a sa defense ses gens
les plus zelez; la f^aude pour surprendre les Parlementaires, and la vive force
pour contraindre les desobeissans; and ayant ta he inutilement d'emporter Hulle
par intelligence; proposa un accord avantageux au Parliament, a condition
neanmoins qu'il abandonneroit Londres, and qu'il se tiendroit dans une autre
Ville selon son choix. Il promit meme d'assister a sa tenue, afin de regler de
concert avec lui leurs differens. Mais je ne fus point d'avis d'abandonner la
Capitalle, qui imprime d'ordinaire le mouvement au rest du Royaume, comme la
test conduit le rest du corpse, and dout les Bourgeois avoient vendu meme leur
vaisselle d'argent, pour fournir aux frais de la Guerre. Ainsi nous les
eussions irritez contre nous, and obligez de cette maniere a prendre le Parti
du Roi. Lequel declara par un Edit expres criminels de leze-majeste tous ceux
qui donneroient secours d'hommes ou d'argent au Parliament, and menaca
severement Londres de le priver de toutes ses prerogatives, s'il contrevenoit a
ses defenses. Le Parliament prit de la l'occasion de justifier sa cause, and
d'accroistre le mepris and la haine que le peuple avoit contre Charles. Et
comme les menaces des Rois qui n'ont pas la puissance de les executer,
augmentent plutost le mal qu'elles ne le guerissent, and r'ouvrent souvent les
plays que la nature and le temps avoient commence a Fermer: Les Bourgeois de
Londres, au lieu de craindre celles de leur Prince, les mepriserent, and
abandonnant leur conduite a l'aveuglement de leur passion, ils embrasserent
plus etroitement qu'auparavant le Parti des Parlementaires. Charles fit un
second contre-temps, qui ne deconcerta pas moins ses affairs. Il mit des
Garnisons Angloises a Neufchastel and a Vvarvic contre la promise qu'il avoit
faite aux Ecossois: qui relacherent ensuite beaucoup de l'amour and du zele qui
les animoient a son service. Il n'en fit alors null estat, and il crut qu'il
n'estoit pas necessaire de cultiver leur fidelite, les Anglois lui amenant du
secours de toutes parts; and ne considerant pas assez la condition des
Souverains qui dependent d'autant de gens qu'ils ont de Sujets, and qui
consequemment les doivent conserver tous and en tout temps dans l'ardeur de les
servir, quoi qu'ils n'ayent pas ordinairement besoin ni de tous ensemble ni en
un mesme temps. Ces deux disgraces en attirerent une troisieme, qui diminua la
reputation de ses arms and le courage des Royaux. Car ayant assrege Hulle il
fut contraint, apres des efforts considerables, de lever le Siege.

XXXVIII.
La guerre estant ainsi ouverte, and le Parliament ayant crees les Comtes
d'Essex General de l'Infanterie, and de Bedford General de la Cavallerie; on en
vint plusieurs fois aux mains soit dans les barailles reglees soit dans les
rencontres and les Partis qui couroient la campaign soit dans les prises des
Places qu'on assiegeoit de part and d'autre. La Fortune distribuoit, au
commencement, ses faveurs avec une egalite, qui ne permettoit pas a la Victoire
de se declarer tout-a-fait ni pour Charles ni pour Nous. Je cherchois cependant
les moyens de fair pancher la balance de notre cote, and d'enlever au Roi ses
Soldats, and les plus braves de ses Officiers, que le sort reduisoit dans notre
puissance. Enter les plus considerables, je detachai MoncK de son service de
cette maniere. Apres qu'il eut fait, dans un combat, des merveilles and de la
test pour la conduite, and du bras pour l'attaque and pour la defense, son
incomparable valeur ceda^t enfin au nombre des Victorieux, il demeura
prisonnier de guerre. Nous le gardames soigneusement dans un Chateau, ou le
traittement quiestoit quasi expressement mauvais, and l'ennuy qu'une longue
malady augmenta beaucoup, lui imprimerent des sentimens bien contraires aux
soins que le Roi prenoit de sa delivrance: and mes artifices le conduisirent
insensiblement dans cette erreur. Car il ecrivoit souvent a sa Majeste pour la
prier de menager sa liberte ou par le payement de sa rancon, ou par l'echange
de quelque notable Prisonnier. Mais j'arretai si bien toutes les reponses du
Roi, qu'il n'eut pas la consolation d'en recevoir une seule. On lui apprenoit
en mesme temps la delivrance de plusieurs Royaux, qui n'avoient ni sa qualite
ni ses merits aupres de son Prince. On exaggeroit aussi avec une adrette
dissimulation le mepris que Charles en faisoit onvertement, and on le lui
rapportoit des parolles malicieuses que l'on asseuroit que le Prince avoit
dites contre lui pour le blamer and pour ternir la gloire de ses actions, comme
s'il eut este ou lache ou perfide. On faisoit attention pour remarquer les
effets, que ces calomnies faisoient dans son ame; and comme l'on vid qu'elles
l'avoient jette d'abord dans l'etonnement, puis dans la tristesse, dans le
degoust, dans la froideur pour son Maistre; and enfin, l'aversion croissant par
la longueur du temps, dans la colere, dans la fury meme, and dans tous les
derniers emportemens d'un grand homme, qui croit sans doubt qu'on le traite le
plus indignement du monde: On lui proposa un changement qui lui seroit fort
avantageux, sans violer ni la bien seance, ni la fidelite ni la gloire. Il
refusa au commencement ces grandes offres: mais la longueur d'une annee de
prison tres-incommode, qui devoit bien-tost abbreger sa vie, and le desespoir
d'obtenir aucune grace du Roi, don't les disgraces croissoient tous les jours,
joint a ses justes ressentimens, le forcerent enfin a passer dans les troops
Parlementaires, ou, depuis qu'il eut done sa foi, il fit eclatter en cent
belles occasions, sa prudence consommee dans la conduite des arms, and son
intrepidite dans les plus redoutables dangers de la guerre. Ces eminentes
qualitez me donnerent une estime, une admiration, un amor extraordinaire pour
lui, and une violente passion de gagner son amity, d'en fair ma creature, and
de destiner a mes interests son service, lors que ma bonne Fortune auroit
besoin de son secours. La perte de ce Brave chagrina beaucoup le Roi, a qui la
fortune, qui ne l'avoit pas abandonne dans les premiers efforts de la guerre,
fut a la fin si cruelle, qu'elle le contraignit de se travestir, pour fuir
sourdement d'Oxford, ou Fairfax, qui occupoit le post du Comte d'Essex,
l'avoit assiege. Il se retira dans les troops des Ecossois, qui etoient proche
de Neuf-chastel, esperant qu'il recevroit dans ces extremitez pitoyables, des
marquis singulieres de leur amor, de leur fidelite qu'ils vantoient beaucoup,
and de leur generosite capable, selon eux, de le remettre sur le throne.
Veritablement nous estions bien persuadez, que les Ecossois, qui nous ont
resist tant de siecles avaunt l'union de leur Royaume avec le notre,
employeroient dans cette glorieuse rencontre, tous leurs biens and toutes leurs
forces pour un Roi, qui estoit venu de leur Nation, and qui leur avoit confie
si franchement la defense de sa vie, and le restablissement de sa Dignite
royalle. Ces sentimens, que nous ne pouvions desavouer sans choquer la Raison,
l'honneur, la foi, la generosite, and meme la compassion, que les Illustres
Malheureux excitent dans les ames les plus barbares, nous percerent d'une
douleur d'autant plus vive, que nous crumes estre dans la necessite ou de
quitter nos poursuites, ou de fair^ une guerre la plus cruelle que l'Angleterre
eut jamais eprouve.

XXXIX.
Mais comme ie n'ai jamais desespere d'une conqueste, que l'interest de la
Religion and les charms de l'argent peuvent fair; J'envoyai un homme eloquent
and adroit dans les negotiations, pour representer aux principaux Officiers
Ecossois, qu'il ne tenoit plus qu'a eux de render la paix a l'Estat,
l'asseurance a leur Religion que Charles vouloit detruire, le repos a leurs
consciences, l'exercice public and la liberte des fonctions Ecclesiastiques aux
Ministres de la Parole de Dieu, and la joye a tous les peuples, qui les
combleroient de louanges, and qui couronneroient leur nation d'une gloire
immortelle. Que pour ces illustres effets, que le Ciel avoit bien voulu
commettre, par une election evidente, a leur disposition, a fin de leur en
laisser tout l'honneur; ils n'avoient qu'a remettre Charles enter les mains des
Anglois, qui se servant prudemment de leur pouvoir and de ses abbaissemens, le
feroieut condescendre sans difficulte, aux conditions, que la Justice, la
Religion and le bien public demanderoient de leur zele pour la Patrie.
Qu'encore que les Ecossois fussent les plus interessez dans cette affair, afin
de detruire le gouvernement Episcopal qu'ils ne pouvoient recevoir sans ruiner
la Religion des Presbyteriens qu'ils professoient; les Anglois ne vouloient pas
pourtant leur refuser les honnestetez ni les preuves de gratitude, que
meriteroit le bien-fait signale qu'ils recevroient d'eux en transferant enter
leurs mains la person de Charles. Qu'il y avoir une sum considerable and
deja prete pour leur estre secrettement donnee, si-tot qu'ils executeroient le
dessein qu'il leur conseilloit, and qu'il les conjuroit de routes ses forces de
prendre. Apres qu'ils eurent delibere sur ces propositions, ils repondirent que
quelques difficultez qui s'opposassent a leur resolution, ils ne pouvoient rien
refuser a Dieu, a la Religion ni a l'Estat; Qu'ils livreroint Charles aux
Anglois, a ces conditions neanmoins, qu'ils toucheroient auparavant la sum
don't ils avoient convenu, and qu'on ne violeroit nullement la Majeste Royalle.
Comme notre langue fournit aisement des sens douteux, nous les contentames
d'equivoques touchant le Roi and d'argent touchant nos promesses. Il fallut
donc enfin nous mettre enter les mains cette grande Proye, que nous
poursuivions depuis long temps avec des fatigues incroyables.

XL.
Mais helas! quand ils porterent la parole de ce changement a ce Prince, qui ne
songeoit a rien moins qu' a cette effroyable trahison; qui peut exprimer? qui
peut meme concevoir sa surprise, sa douleur, son indignation, tous les
mouvemens qui s'eleverent alors dans son ame? He quoi? leur dit-il ayant repris
un peu ses esprits, he quoi? les Ecossois livreront au^ Anglois leurs anciens
ennemis, Charles Stuart leur Roi, and Roi Ecossois? Qu^i? les Ecossois qui ont
pass iusqu' a cette heure pour les plus braves, les plus francs, les plus
sinceres, les plus fidelles de toutes les Nations de l'Univers, renoucer^nt
auiourd'huy a tous ces anciens Titres de gloire, pour trahir leur Roi, and pour
le trahir lors qu'il s'est let franchement enter leurs bras comme duns un
azile asseure? Quoi? les Ecossois fletriront presentement les milliers de
Palms, qu'ils ont c^eillies l'espace de tant de siecles, en deffendant leurs
Souvrains contre les Anglois mesmes, qui n'ont iamais remporte de leurs combats
que la confusion, don't ils pretendent vous couvrir auiourd'huy le visage? La
Nature ou la Religion se sont^lles donc si fort oubliees chacune de son devoir
and de ses loix, qu'elles ayent miserablement change vostre courage en lachete,
and vostre fidelite en trahison? n'estes-vous plus ces Ecossois si genereux,
que rien n'estoit capable de leur imprimer les moindres images de cette
honteuse bassesse, que le plus barbare des peuples auroit sans doubt en
horreur? n'est-vous plus ces Chrestiens, a qui l'ombre seule d'vne legere
infidelite estoit en execration? Et voulez-vous que les Catholics Romans
vous reprochent eternellement, qu'en abandonnant la Religion Roman, vous vous
estes depouillez de de cette foy, que ceux-la mesmes que i'ay persecutez pour
satisfaire la passion du Parliament and du Peuple, n'ont pas violee a mon egard;
and que vous vous estes revestus de toute l'infidelite qui ne peut tomber que
dans les ames payennes? Mais quelques meschantes impressions qu ait faites dans
vos esprits la Religion Reformee; quel suiet avezvous enfin de me trahir? que
vous ai-ie fait? Pourquoi merite-ie vostre haine? Voulez-vous donc vous vanger
de ce que i'ay mis des garnisons Angloises dans Neuf-chastel and dans Vvarvic?
Mais s'il y avoit en cela de l'offense, oe que vous ne pouvez pretendre selon
les loix ni de la Monarchy ni de la raison; auriez-vous droit de porter vos
ressentimens au plus haut crime de Lez^-maieste and divine and human? Si vous
estiez durs pour me les marquer dans men desas^^^ par des effets si cruels, ne
vous suffiroit-il pas de m'abandonner aux coups de ma meschante fortune, sans
luy prester vostre bras pour me fraper plus violemment? Si vostre courage n'est
pas egal a vos forces, ou si vos forces sont moindres, selon vostre sens, que
celles de mes ennemis; que no m^ laissez-vous libre la fuite, qui est le
dernier refuge des persecutez and des vain^us? Si vous ne voulez pas me suivre;
pourquoi m'oslez-vous la liberte d'aller seul ou la Providence me conduira? Ah!
pauvres Ecossois, ie penetre asseurement dans vos detestables desirs: Vous
souhaittez que ie perisse, mais vous n'osez me precipiter vousmesmes dans
l'abysme: Vous souhaitez boire mon sang, mais vous n'osez le tirer vous-mesmes
de mes veins: Vous souhaitez en un mot que ie meure, mais vous n'osez
m'arracher vous-mesmes l'ame du corpse: Vous y voulez occuper les mains
Angloises, ou parce que vous les estimez plus inhumaines que les vostres, ou
pour garantir les vostres d'une creaute, qui ne mourra tamais dans la memoire
des siecles futurs. Et vous agissez comme si vous n'estiez pas mill fois plus
criminels, en me iettant dans les fers de ceux qui ne pourroie^t me fair leur
captif sans vostre secours, que ne scau^oient estre les Anglois, quand ils
attenteroient mesme sur ma vie: puis qu'apres tout, vout serez and les auteurs
and les instrumens de tout le mal qu'ils sont disposez a me fair. Que si les
considerations du present ne sont pas assez paissantes pour vainere vostre
insensibilite, voyez s'il n'est pas bien just que vous craigniez les ingem^ns
de l'avenir. Car enfin, que ingera la Posterite de vostre attentat? qu'en
diront vos successeurs? qu'en penser^nt les Estrangers? qu'a^ ^^riront les
Historiens? de quelles couleurs peindront-ils vostre barbary? mais
vous-mesmes, quels sentime^s en aurez-vous, lors que l'ardeur de vostre passion
sera e^einte? Que direz-vous, lors que vous apprendereZ la rigu^ur and
l'indignite du traitement que mes ennemis me feront? quels regrets en
a^rez-vous? quelle confusion souffrirez-vou^? n'en verserez-vous point de
larmes? Et fasse le Ciel que ce ne soient point des larmes de sang, and que
vostre propre sang, ouy, le sang de vos veins, le sang de vos Femmes and de
vos Enfans, le sang de tous mes Suiets d'Ecosse, ne lave point la tache infame
que vous alleZ imprimer sur vostre front, and sur le visage de tous vos
Compatriotes. le n'ay pas le coeur assez. vindicatif pour vous souhaitter les
chastimen^ que vostre infidelite vous attireroit du Ciel: au contraire, l'amour
que j'ai pour tous les Ecossois, and la tendresse que i^ ressens pour vous en
particulier, expriment de mon coeur and de ma bonche des voeux favorables a vos
interests. Mais comme la Justice Divine ne peut dissimule^ les grands crimes;
ie ne doubt nullement que celuy que vous commettrie^ contre moi, ne vous fit
eprouver bien-tost la violence inevitable de ses foudres. Ne vous laisseZ donc
pas surprendre, ie vous en conjure, par les pernicieuses pratiques des Anglois:
Ne leur donneZ pas cet avantage, que de triompher de vostre courage and de
vostre foy: SouveneZ-vous que vous aveZ acquis leur Royaume, and que vous estes
leurs Souvrains en la person de vostre Roi, successeur d'un Pere qui a aioute
la Couronne d'Angleterre a celle d'Ecosse: TraitteZ-les donc comme vos
inferieurs and comme des inferieurs rebels, qui meritent un chastiment
exemplaire. Ne suiveZ pas la mauvaise conduite de ceux a qui vous ne deveZ
donner que de bonnes loix; Et puis qu'ils abhorrent les lumieres de la roison,
les reglemens de la Justice, les devoirs de l'obeissance, and la gloire de la
fidelite: continuez a les vainore par l'eclat des vertus qui sont opposees a
ces vices, and commencez a les eombatere par la force des arms, pour triompher
de leur unjust revolte avec la force de l'equite and la justice de nostre
cause. Si vous estes neanmoins resolus inflexiblement a voir ma perte, au moins
metteZmoy a la test de vostre armee, and donneZ-moy cette dure satisfaction,
de mourir en combat^ant pour la justice des Loix and pour l'honneur de ma
Couronne. Vous evitereZ de cette maniere les noms infames de laches, de
perfides, de cruels, and les autres qualiteZ infiniment odieuses, don't i'ay
parle non pour vous en accuser, mais pour vous avertir and pour vous exhorter a
ne les meriter pas par vne action qui seroit digne, si vous la faisieZ, de
l'execration de toute la terre, de toute la vengence du Ciel, and de tous les
supplices des Enfers.

XLI.
Ce discourse prononce passionnement par un Roi malheureux and penetre d'une
extreme affliction, qui se rependoit sur son visage, sur ses gestes, and sur
tout son maintien exterieur, fut si puissant and si persuasif, que les Ecossois
ne purent resister a ses demandes, and que sans deliberer plus long-temps ils
lui promirent de le defendre si les Anglois estoient assez temeraires pour
l'attaquer. Les Commandans memes donnoient deja les ordres, and les Soldats
remplissoient l'air des cris de, Vive le Roi, vive Charles, lors que les
Ministres, ces laches esclaves de l'interest, prierent les Officiers de
s'assembler une second fois, pour entendre ce qu'ils avoient a leur remontrer.
Je les avois gagnes a force d'argent pour rompre les mesures du Roi, prevoyant
bien que son eloquence naturelle, qui estoit admirable, flechiroit aisement les
Ecossois. Ces ge^s mercenaires, qui etoient plus les Ministres de ma passion
que de la parole de Dieu, abuserent si heuteusement des pretextes de la
Religion, qu'ils effacerent enfin toutes les bonnes impressions que le discourse
de Charles avoit faites dans les esprits. D'ailleurs nous avions approach notre
armee, afin de mesler la crainte de nos forces avec les attraits de notre
argent. De sort que les Ecossois poussez par les Ministres, attirez par
l'argent, and pressez par nostre presence qui leur estoit redoutable. Nous
livrerent nostre Roi, quelque compassion qu'il fut capable en ce triste estat,
de donner aux plus inhumains. Notre joye fut d'autant plus grande, qu'il estoit
facile aux Ecossois de se retirer avec Charles dans les Montagnes d'Ecosse, ou
nous n'eussions pu attendre que le temps qui change souvent la passion du
vulgaire, nous eut consumez, and eut degoute les Anglois, qui sont
naturellement legers, de le poursuivre and de lui refuser l'obeissance. Mais
ces traistres voulurent partager avec nous l'infamie eternelle, qui a noirci le
nom and toute la nation Angloise. Ils nous apprirent dans ce honteux prelude a
achever la Tragedy, que nous avons faite a Londres deux ans apres cette
lachete inouye; and ils ont voulu persuader a l'Univers, qu'un crime d'E'tat au
premier Chef, n'est qu'un jeu pour eux; and je vous avoue que je serois jaloux
de cet horrible attentat, s'il n'estoit manifest a toute la terre que le mien
le surpass infiniment.

XLII.
De la nous transportames notre Captif a Hamptoncourt, qui avoit este son
premier azile quand il s'enfuit de fa Ville Capitalle. Et parce que la
foiblesse de la place ne pouvoit pas nous garantir de l'insulte de ceux, qui
enssent pu entreprendre de nous l'enlever, Nous le conduisimes en l'Isle de
Vvigt: mais pour amuser le Peuple and les moins connoissans dans les intrigues
de nostre Caballe, nous laissames comme par hazard une lettre sur la table de
sa chamber, par laquelle on lui donnoit avis de se retirer dans un lieu plus
seur, parce qu'on avoit conspire contre sa vic, and que les Conjurez avoient
l'accez trop facile dans Hamptoncourt. Ce pretexte parut si vrai-semblable, que
les Royaux ne songerent nullement a traverser nostre march pour degager le Roi
de nos mains. Ce transport ouvrit neanmoins les yeux a la plus grande party de
ceux, a qui la passion les avoit auparavant fermez, and chacun commenca, selon
la coutume des hommes don't la colere est satisfaite, a fair des reflections
sur le pitoyable estat de Charles, and sur la face des affairs qui s'etoient
passees jusqu'alors. Les plus emportez se condamnerent les premiers d'un
aveuglement, qui leur avoit ote la connoissance des suites de leurs
entreprises. Les autres, qui s'etoient abandonnez par la loy du temps au
torrent de la revolte, blamerent plus hardiment la conduite qu'on avoir tenue.
Le People enfin, qui avoit este insques-la semblable a un Lion qui est en fury
contre son Maitre, detesta publiquement sa violence, and devint semblable au
meme Lion qui se couche quand il est appaise, devant son Maitre, and qui
souffre avec crainte ses coups. Et comme le vulgaire pass aisement d'une
extremite a l'autre, les Bourgeois de Londres, qui avoient persecute Charles
lors qu'il etoit beureux, lui furent si favorables quand ils le virent
malheureux, qu'ils pousserent le Parliament par la force de leurs continuelles
prieres, a fair la paix avec lui. Il est vrai que les conditions furent si
dures, qu'elles ne lui laisserent que l'ombre de la Royaute, and ce fut-la
l'une des causes de la joye universelle, que cet accord repandit comme un
torren^ dans tous les coeurs; le Roi mesme en goutoit la douceur parmi les
innocens plaisirs, que sa liberte and l'agreable sejour de Neuf-chastel lui
donnoient. J'estois peut-estre le seule mal-content de cotte tranquillite
public; parce qu'elle opposoit des barrieres a ma Fortune dans son course le
plus beau and le plus approchant du dernier term. Pour les lever, and pour
rentrer dans ma premiere pass, j'engageai Fairfax qui s'estoit immole a ma
conduite, dans le dessein de brouiller avec moi cette paix, and d'achever la
ruin de Charles que nous avions deja si fort avancee. Je pris le sujet de
rompre, de la tyranny qu'il avoit exercee sur son Peuple, and ie montrai d'une
maniere vehemente, qu'il n'estoit pas permis selon les loix de la Religion, de
l'Estat, de l'honneur, ni de la conscience, de s'accorder avec un Tyran; Qu'il
faloit au contraire terminer par les arms, ce qui avoit este commence and
continue par les arms, afin d'abolir la tyranny dans son principe. J'allumai
aussi le zele des Sects les plus puissantes and les plus seditieuses, pour
gagner le rest du peuple ou par les interests de la Religion, ou par les
motifs de la crainte. Ensin ie dis la-dessus a l'armee tant de chooses
apparentes, qu'elle prit obstinement mes resolutions. De sort qu'une nouvelle
revolte ayant precipite le vulgaire dans ses anciens desordres, nous
presentames au nom de l'armee une Request au Parliament, pour obtenir la
rupture de la paix. Les Chambres refuserent d'y repondre, reconnoissant mais
trop tard les fautes de leur violente conduite. Ce refus m'aggrea infiniment;
parce qu'il me fit une belle ouverture a l'accomplissement de mes voeux. Je
m'estois efforce jusqu'alors par mill artifices d'avoir l'amitie and la
confiance de l'armee, and de la revolter contre les Chambres: Cette occasion
produisit en un moment l'un and l'autre esset; and usant a propos de la
premiere chaleur des Officiers and des Soldats, j'en fis marcher promptement a
Neuf-chastel une party, qui prirent le Roi and qui le mirent sous bonne guard
dans le Chasteau d'Horst. Puis ayant rejoint le rest des troops, nous
entrames victorieux dans Londres, nous y mismes des Corpse de gardes dans les
principales places: nous fismes prisonniers tous ceux des deux Chambres qui
nous avoient resist: Nous restituames les dignitez and les biens a ceux, qui
avoient conspire avec nous la perte du Roi, pendant que les gens de bien
gemissoient sous la pesanteur de notre cruelle tyranny, and deploroient la
misere and l'ignominie de Charles. Ce lui fut, de vrai, une cruelle ignominy,
d'estre conduit comme un ennemi pris en guerre, a Vvinsor, ou ses predecesseurs
avoient autrefois guard des Rois etrangers leurs Captiss.

XLIII.
En meme temps ie composai les Chambres d'environ quarante Members, qui
s'estoient faits aveuglement les Ministres de mafareur; J'erigeai ce nouveau
Tribunal d'injustice and de cruaute, pour y juger sous l'autorite de Fairfax
qui presidoit, le premier des Souverains, que les Sujets ont ose examiner, and
condamner selon les forms judiciaires. Je faits presenter incontinent a ces
Barbares, don't la plus grande party etoient gens de neant, une accusation
contre Charles, qui contenoit ces Chefs: Qu'il estoit l'auteur de l'horrible
effusion du sang de ses Sujets tant en Angleterre qu'en Irlande: Qu'il avoit
pris les arms contre le Parliament ou les Estats generaux du Royaume: Qu'il
avoit done des commissions de guerre a son Fills and a d'autres, pour elever
son autorite sur les ruins de la liberte public. D'ou naissoit cette
conclusion; Qu'il estoit coupable de trahison, and partant qu'il estoit
Traistre, Tyran, Ennemi du Peuple and de la Republique d'Angleterre. Lors que
Charles, que j'avois amene a Londres, and que je fis transporter devant les
Juges pour repondre sur la Sallette comme le moindre de ses Estats, entendit
ces pretendus crimes; il ne les refuta d'abord que par un sousris de mepris and
d'indignation; puis estant sum plusieurs fois de satisfaire aux
interrogations qu'on luy faisoit, il repondit qu'il n'estoit pas tenu de se
defendre devant des Juges incompetans and illegitimes, and qu'il ne
reconnoissoit point d'autre Tribunal pour y estre juge que celui de Dieu. Ces
contestatio^s durerent plusieurs jours: mais enfin j'aigris de tell facon le
Peuple qui demandoit sans cesse sa mort par des cris epouvantables, and
l'esprit des Juges qui ne pouvoient souffrir qu'il les recusast, que sans
l'avoir ni convaincu ni ouy selon les loix de la Justice, ils le declarerent
decheu de ses dignitez, honneurs and preeminences; coupable de haute trahison
contre sa Patrie, and consequemment ils le condamnerent a avoir la test
tranchee par un Bourreau, comme Traitre, Tyran, Voleur and Ennemi de la
Republique. Le Peuple qui attendoit impatiemment l'issue du Jugement, receut
cet Arrest avec les marquis d'une joye extraordinaire. Comme je vis cette best
farouche en si belle humeur, je pressai incessamment l'execution de la
Sentence, de peur que la compassion ne succedat bien-tot a la fureur public,
and ne m'enlevat la proye que j'allois enfin devorer. Ainsi sans deferer aux
instates prieres des Ambassadeurs etrangers, ni des Ecossois, qui detestoient
inconsolablement leur infame trahison; Je destinai a cet horrible spectacle le
trentieme Janvier de l'an 1649.

XLIV.
Veritablement l'appareil de ces sorts de Tragedies est tou ours lugubre: mais
les circonstances de celui-cy en accrurent beaucoup l'hotreur. Je fis dresser
un grand Echaffaut dans la place public, a la port du Palais Royal; devant
la Salle des Banquets, que Jacques premier, Pere de Charles, a fait batir avec
une magnificence royalle, and ou le meme Charles avoit mill fois paru en
Souvrain dans les Audiences publiques qu'il donnoit aux Ambassadeurs des
Monarques and des Republiques de l'Europe. Ce funeste Theater etoit de ^a
bauteur des fenestres du bas etage, environne de barrieres, and couvert de
draps noirs, qui remplissoient les esprits de je ne scai quelle frayeur. Il y
avoit au milieu un billot de bois pour appuyer le col de Charles lors que
l'Executeur feroit son office. J'avois dispose en cercle de la Cavallerie and
de l'Infanterie, pour empescher la foul du Peuple, and la violence ou le
desordre de ceux, qui auroient pu entreprendre de troubler l'execution. J'avois
aussi prepare un Bourreau de ma facon. C'estoit un soldat fills d'un Boucher,
qui s'estoit essaye souvent selon mes ordres sur des cols de moutons, qu'il
tranchoit pour affermir sa main and son courage dans une rencontre si
particuliere. Il prit un habit noir assez beau pour cette rare solemnite, and
un masque pour couvrir sa crainte qu'il ne pouvoit etouffer, and son visage
qu'il desiroit estre inconnu avec son nom aux spectateurs and a la posterite.
La remarque qui fut alors l'obiet de ma reflection, ne sera peut-estre pas des
moins curieuses. Le Cardinal Volsee qui a fait construire Vvithall, qu'on
nommoit durant sa vie le Palais du Cardinal d'Yorc, estoit le fills d'un
Boncher, and Henry VIII. l'ayant abandonne a la Justice, le Parliament le fit
citer pour repondre aux faicts qui lui estoient imposez. Mais la crainte des
peines, and sa profonde tristesse le delivrerent par une mort qui le surprit en
chemin. Ne semble-t-il pas que le Ciell s'est voulu vanger de l'inconstance
d'un Roi que Volsee avoit servi, par l'autorite d'un Parliament, par les mains
d'un Boucher, and devant le meme Palais, sur la vie d'un autre Roi son
successeur? ou bien, la main toute-puissante, qui nous a precipitez icy dans
^et abysme de miseres eternelles, n'a-t-elle point p^is la just punition que
les Souvrains d'Angleterre ont du eprouver, pour n'avoir pas detruit la
Religion que je reconnois, mais helas! troptard, estre une pure heresy, and a
qui l'insatiable ambition de Volsee a ouvert none Royaume, lors qu'il a done
occasion au divorce de son Prince d'avec la pieuse Reine Catherine fille de
Ferdinand Roi d'Espagne, and consequemment au schism de Henry, and enfin a
l'h^resie de Luther? cette conjecture, ie ne le dissimule pas, rendit mon crime
intrepide, and mit a convert de la censure de ma conscience ma cruante, que je
m'imaginois estre l'instrument d'une vangeance divine Quoi qu'il en soit,
j'achevai mon ouvrage de cette sort.

XLV.
Je lui fis prononcer l'Arrest de la part d^ Parliament dans sa chamber: il
l'ecouta sans l'interrompre, and sans s'etonner il repondit, que les crimes
qu'on lui imputoit etoient supposez; qu'il ne reconnoissoit point de Juges en
terre; qu'il appelloit au Tribunal de Dieu de cette injuste condamnation; qu'il
mouroit sans regret pour satisfaire la cruante de ses Sujets rebels, commme
il a voit vescu sans repos pour defendre les droits de sa Couronne and les loix
de la Justice; Que puis qu'ils vouloient eteindre leur haine en son sang il
leur demandoit au moins de s'en contenter, d'epargner ses Enfans, qu'il desira
voir pour la derniere fois, and ses fidelles Serviteurs que l'on ne pouvoit
accuser d'autres crimes que d'avoir suivi le Parti de la Justice, de la Raison
and de l'Honneur; que l'on inhumat son corpse dans Westminster, ou ses
Ancestres and ses Predecesseurs reposent; and qu'on lui donuat enfin l'Evesque
de Londres pour l'aider a fi^ir chretiennement sa vie. Il fut facile d'accorder
tout ce que souhaittoit ce Roi, a qui l'on alloit oster la vie, le Royaume, and
toutes les chooses crees. En suitte ceux qui estoient chargez de conduire
l'execution, le prierent de se disposer de la maniere qu'il devoit estre dans
cette extremite: Il se fit donc depouiller de son pourpoint, and se mit en
haut-de-chausses: and en chemisette blanch avec un bonnet de nuit en test.
Les Gardes bien armez le menerent en ce triste equipage, par les longues
galleries de Vvithall, dans la Salle des Banquets. Jamais les Rois de theaters
and de farces, jamais les faquins n'ont este plus indignement traittez: chacun
de ceux qui le voyoient passer, lui disoit de cruelles injures. Il se trouva
meme un insolent que Charles avoit eleve de la poussiere aux honneurs, qui lui
porta la main sur la barbe pour la lui arracher, and qui lui reprocha en terms
exaggerans, la trahison, la tyranny, la cruaute and mill autres crimes, que
j'avois inventez and semez parmi le Peuple pour irriter sa fury. A quoi le Roi
ayant repondu paisiblement, qu'il n'avoit pas attendu ces outrages d'un homme
qui lui devoit sa fortune, and qu'il avoit du s'en souvenir pour ne pas oublier
la gratitude, qu'il eut eu plus de grace de fair paroistre en cette rencontre;
Il lui repliqua impudemment que ce temps-la estoit pass, and qu'il n'estoit
plus question que de le voir sur l'echaffaut pour expier ses abominables
crimes. Estant cepandant arrive au bas de la Salle on le fit entrer par la
fenetre sur le theater public de sa mort tragique and de notre funeste
barbary. Tout le peuple qui estoit accouru a ce fameux spectacle, and qui
estoit presque innombrable, battit des mains and remplit l'air de cris de joye:
Ah! voila, crioit-il, voila enfin le Tyran qui va mourir! J'estois dans la
Salle, cache de tell sort, que ie voyois ce qui se passoit, and j'entendois
ces voix confuses avec les sentimens d'une joye, qui repandoit sa douceur and
son feu jusques sur mes joues and dans mes yeux, quoi que la cruaute qui
m'occupoit, s'y opposast de toute sa force.

XLVI.
L'on fait monter en meme temps sur l'Echaffaut deux de ses enfans: Ces jeunes
Princes eussent pu attendrir les Anglois, si leurs coeurs eussent este capables
de recevoir des sentimens humains. Ils se jetterent pitoyablement enter les
bras de leur Pere, qui les tint long-temps embrassez and serrez sur sa
poitrine: les larmes couloient abondamment de leurs yeux; les sanglots
sortoient avec impetuosite de leurs poitrines, and entre-coupoient leur
respiration: leur voix demeura enfin etouffee jusqu'a ce que la douleur eut
fait ses derniers efforts, and lui rendit la liberte de se produire pour
exprimer les sentimens du plus afflige des Peers. Helas! mes chers Enfans,
dit-il, en quel estat me voyez-vous presentement? and en en quel estat vous
laisse-je apres moy? Celuy qui vous a done la vie pour la couronner sur le
throne de sa gloire, va la perdre maintenant sur un Echaffaut d'infamie. La
fureur de nos ennemis ne vous a-t-elle point destinez au mesme sort? Est-ce
pour assouvir leur cruaute que ie vous ay nourris comme des victimes publiques?
He Dieu! que vos miseres me touchent, mes chers enfans? He que
devienderez-vous? puisque l'innocence mesme est criminelle cheZ les Anglois,
qui vous prot^geres contre leur haine? contre leur injustice? contre leurs
insultes? contre leur derniere violen^e Pour moi, i'achave volontiers le course
de ma triste vie, and la hache qui va separer ma test and mon ame d'avec mon
corpse, me donnera la paix que ie n'ay pu trouver sur la terre. Mais vous, mes
enfans, ah! que d'orages vous essu^rez, si vos Suiets ne meslent bien-tost
vostre sang avec celuy de vostre ^ere? Faites neanmoins en sort, que les plus
violentes tempests n'ebranlent iamais vostre courage, and n'effacent iamais
dans vostre ame and dans toutes vos actions, ces grands and ces illustre^
caracteres de virtue, d'honneur and de force, que vostre naissance Royalle vous
a imprimez. Si la Fortune vous fait malheureux, prenez guard que la foiblesse
and le vice ne vous fassent iamais laches ni infames. Si vous ne commandeZ pas
aux hommes apres moi, commandez a vous-mesmes and a vos passions: Si cet empire
n'est pas si eclatiant, il ne sera pas moins glorieux; and s'il ne vous rend
pas si puissant parmi les hommes, il vous rendra plus illustres and plus
aymables parmi les Anges. Si l'on vous laisse la liberte que ie demand a ceux
qui me privent de toutes chooses, porteZ a la Reine vostre Dame and
tres-honnoree Mere ces dernieres paroles: Que ie meurs dans les sentimens de
toute l'estime and de toute la tendresse de coeur, que i'ay conservees iusques
a cette heure pour sa haute naissance, pour ses eminentes qualiteZ, and pour
ses divines vertus. ImiteZ en cela vostre Pere, mes ch^rs enfans; soyez plus
heureux que lui comme ie le souhaitte; and vivez de tell facon, que vous
n'ayeZ iamais suiet de vous en repentir a la mort. Ces dernieres paroles furent
suivies d'un adieu, qu'il repeta plusieurs fois tout bas, versant des larmes si
tendrement, que j'en eusse este amolli si je n'eussent pas este Cromvel. Les
yeux de ces pauvres Princes, leurs pleurs, leurs sanglots, and leurs cris
vrayment lamantables, firent toute repartie a ces paroles and a ces adieux.
Mais lors qu'il falut fair la derniere separation, ah! quelle douleur! le Pere
ne pou voit plus resister a la foiblesse quille pref^oit, and ses Enfans qu'il
sit enfin retirer, tomberent dans une pamoison assez grande pour fair douter
de leur vie ou de leur mort. Cet accident fut si sensible a ce bon Pere, qu'il
se couvrit les yeux, poussant foiblement un, helas! and tombant un peu en
arriere, les genoux lui ayant manque tout a coup. Tandis que ses douleurs
relachoient, le Prince Palatin and le Duc de Richemond, qui estoient presens,
lui firent demander la permission de lui donner les dernieres preuves de leur
veneration and de leur fidelite immortelle: mais il sa contenta de ce
temoignage de leur sincere volonte, craignant d'eprouver une second fois les
violentes tendresses, qu'il ne venoit qu'a peine de moderer, and desirant aussi
remettre son esprit and ses pensees, pour laisser ses dernieres sentimens en
depost a son Peuple and a la Posterite, qui jugeroit un jour des avantures de
sa vie, and l'injuste violence de fa mort.

XLVII.
Ayant donc guard quelque temps le silence pour mediter son discourse, il jetta
successivement les yeux sur cette prodigieuse multitude de Peuple qui
l'environnoit avec les Soldats de tous costez, and recueillant tout ce qui lui
restoit de forces, il prononca ces paroles. Vous voyez Peuples, Soldats vous
voyez ce que les Siecles passez n'ont point veu, and ce que les Siecles avenir
ne verront possible iamais. Un Roy, legitime successeur de son Pere, and
heritier des trois Couronnes, persecute, pris, judge, condamne par ses Suiets,
and fait publiquement mourir par la main d'un Bourreau sur un Echaffaut, dans
la Capitalle de son Royaume, a la port de son Palais, and a la veue de ceux,
que les loix divines and les humaines, la naissance and le serment de fidelite
ont soumis a son Empire; un Souverain traitte de cette facon non par une nation
etrangere, mais par les gens du pais, non par des ennemis victorieux, mais par
des amiss obligez; non par les emportemens precipiteZ d'une sedition populaire,
mais par des desseins concertez depuis long-temps, and par des moyens estudieZ
a loisir; ah! ^'est bien asseurement le spectacle di^ monde le plus nouveau, le
plus etonnant, le plus horrible, le plus effroyable, le plus capable de
troubler la Nature, qui voit icy un renversement universel de^ses loix and de
ses inclinations. Il est vrai, Peuple de Londres, que la passion des Estat^ do
mon Royaume, a reves^u des apparances and du zele du bier public l'injustice,
les calomnies and tous les artifices diaboliques, qui ont opprime mon innocence
and seduit la fidelite de vos Esprits. Mais le Temps, qui dibrouille les
affairs les plus meslees, qui eclaircit les plus obscures, and qui justify
celles que les Tribunaux les plus celebres ont injurieusement condamne'es, me
rendra enfin l'honneur and l'eclat que le plus noir and le plus outrageux des
att^ntats me ravit. Le Temps dis-ie, vous convaincra lors que vous ne me verrez
plus, que ie suis bien eloigne des abominables qualiteZ de Tyran, and d'ennemy
de la Religion de nos Peers, des Loix and de l'Estat. Les Ecrits que i'ay faits
plusieurs-fois pour efacer ces fausses impressions, vous ont assez declare and
a tout le monde, la purete de mes intentions and l'innocence de mon
gouvernement and de ma vie. Vous avez pourtant prefere la malice de mes ennemis
a la sincerite de mes defenses, and vous aveZ voulu avec eux m'imputer des
crimes, pour devenir criminels de LeZe-maieste divine and human, en violant
l'autorite que Dieu a etablie dans l'Angleterre, and l'aug^sle Caractere que
les Rois ont receu du Ciel. Iene veux pas vous accuser de tous les excez que
l'on a pratiquez contre moy: Vous en aurez sans doubt ignore la plus grande
party; and peut-estre que si vous eussieZ decouvert les secrets ressorts qui
ont remue tant de violentes machines, vous en eussiez deteste les Auteurs and
les effets. Ie voudrois pouvoir, au contraire, vous excuser au Tribunal de la
Justice divine avec autant d'efficacite, que ie vous pordonne sincerement and a
tous mes ennemis, and a ceux-la mesme qui ont ose prendre la qualite de Iuges,
pour me condamner sans autorite, contre les droits inviolables des Souverains,
and sans conviction and autres forms de Justice. Mais helas! mes souhaits ne
seront apparamment utiles qu'a mon ame; Vostre parricide allume trop les feux
de la colere de Dieu, pour ne craindre pas un chatiment general de toute la
Nation, and particulierement de vostre Ville. La main vangeresse du
Toutpuissant usera bien-tost de ceux-la mesmes que vous serveZ, pour vous
priver de vos biens, de vostre liberte, de vostre repos, and pour vous forcer a
regretter alors vostre Roi, que vous immolez auiourd'hui a vostre fureur. Cette
main vous frappera de mill morts, couvrira vos Rues de Cadavres, desertera
vostre Ville d'habitans, detruira vostre Commerce, vos Richesses, vos Forces
par la puissance d'un Ennemy, que vous aveZ autrefois etabli durant la
foiblesse de sa fortune naissante. Cette main portera la famine dans vos
entrailles pour achever les restes languissans de la peste: elle portera les
flames dans le contour de vos murs, pour consumer vos maisons iusques dans les
fondemens: elle versera dans vos Rues, dans vos Caves, des torrens d'eau, pour
perdre ce que le feu aura epargne, and pour vous oster toute ressource dans le
naufrage universel de vos biens and de vos esperances. Alors vous sereZ
contrains d'avouer que le sang de votre Roi, que vous repandeZ injustement,
sora lo sang non d'un Pere debonnaire, mais d'un severe Judge, qui e^eindra dans
le vostre les ardentes flames d'une vangeance extraordinaire. Mais comme la
^aine a trop endurci vos coeurs pour coder a la douceur de mos paroles, ie n'en
aiouterai qu'autant qu'il est necessaire pour deplorer vostre aveuglement and
vos malheurs. Ou^ Londres, ie plains davantage tes miseres futures, que mes
disgraces presents. Else seront un long martyr pour toy, sans te delivrer de
l'infamie, que ton infidelle ingratitude repand aujourd'hui sur l'eolat de ta
premiere reputation. Mais la mort name degager des orages qui ont agite le
course de ma vie, and des peines qui me restorent a essuyer dans un seiour, ^a
l'on peut bien esperer la felicite, man on ne peu^ iamais l'y possed^^. Mort
que i^ recois sans la eraindre, pour mourir en Roi qui scait commander a
soy-mesme and aux efforts de ses passions, lors qu'il va perdre la vie and
toutes les chooses qui dependent de la vie.

XLVIII.
Plus il parloit, plus il rappelloit son courage que la tendresse paternelle
sembloit avoir chasse de son ame. De sort qu'ayant fini son discourse, il
approcha lui-meme du billot, il se mit a genoux, il se courba, il appliqua le
col proprement, quoi que le bois fut trop court, and au mesme instant le
Bourreau qui n'avoit point encore paru, sortit par la fenestre, and luifit
tomber d'un coup de hache la test sur l'echassaut. Le Peuple, a qui
l'Executeur la montra, fit retentir l'air de cris de joye, and y arresta
fixement les yeux, comme s'il n'eut jamais veu ce Roi pendant sa vie. Les
Officiers qui commandoient sur le theater ^^rent incontinent transporter le
corpse avec la test dans la Salle, ou ie le considerai long-temps avec une
attention and une joye fort grandes, ne pouvant assez admirer sa mauvaise
conduite qui l'avoit enfin perdu, and le bon-heur de ma fortune, qui m'elevoit
par la mort de mon Souverain au Trone and a la Grandeur, d'ou ie l'avois fait
descendre. Cependant, parce qu'il estoit bon de garder les apparences de la
veneration que l'on doit au caractere royal, on mit ces restes inanimez de
Charles dans un Cercueil, and on les porta couverts de devil, and avec quelques
ceremonies a Westminster, ou ils furent mis pres le tombeau de son Pere. Le
lendemain le Parliament que j'avois, comme j'ay dit, compose moy-mesme, ordonna
par un Arrest solemnel, qu'au lieu de ces mots, CHARLES PREMIER ROY, qui
estoient sous les pieds de sa Statue, on mettroit, CHARLES PREMIER, LE DERNIER
DES TYRANS. Ce qui fut execute le meme jour d'une facon celebre, and parmi les
applaudissemens du vulgaire. En suitte, les deux Chambres donnerent aux trois
Royaumes le nom de Republique d'Angleterre, and prirent l'autorite and le
gouvernement souverain, couvert de ce titre, pour imposer plus facilement au
Peuple.

XLIX.
Jusques icy les chooses s'estoient passees le plus paisiblement du monde; ce
qui donnoit bien de l'admiration aux gens connoissans, qui avoient de la peine
a comprendre un si prodigieux changement, and en meme temps une tranquillite si
profonde. Mais elle fut bien-tost troublee par les etranges accidens, qui
arriverent aux Juges de Charles, aux Bourgeois and a la Ville. Les Juges furent
afliges d'une douleur fort aigue, and semblable a celle que ressentent ceux
qu'on etrangle avec un cordeau, and que l'on divise en quatre parties a grands
coups de hache. Les Bourgeois furent inquietez de differentes facons. Les uns
parurent quelque temps tachez au visage and aux mains de goutes de sang qu'ils
ne purent effacer. Les autres eurent les parties internes du corpse embrazees
d'une chaleur si violente, qu'ils ne purent l'eteindre. Les autres devinrent
tout-a-coup si maigres, si epuisez, si defaits, si horribles a la veue and si
languissans; qu'ils ne differoient nullement des cadavres and des squeletes
couverts d'une peau seche and noir^ie aux rayons du Soleil. Les autres furent
effrayez de specter terribles, qui ne leur donnoient aucun repos ni jour ni
nuit. Les autres furent troublez de songs epouvautables, qui leur
representoient sensiblement des malheurs si horribles, qu'ils jettoient pendant
le someil des cris lamantables, and qu'ils ne s'eveilloient qu'avec un grand
accez de fievre and une gross sueur, qui consumoient petit-a-petit leurs
forces. La Tamise s'enfla aussi extraordinairement, and l'on vit ses eaux
s'entrouvrir, and sortir du fond des vapeurs enflamees, qui s'eleverent en
l'air, qui se formerent en tourbillons de feu qui convrirent toute la Ville,
and qui tomberent enfin sur les toicts des Eglises and des maisons. Jamais
spectacle ne jetta plus de terreur dans les coeurs: Tous crioient
pitoyablement, misericorde; tous couroient tumultuairement les uns d'un cost
les autres de l'autre, sans se reconnoistre, and sans scavoir presqu'ou ils
alloient. Les femmes chargees de leurs enfans qui fendoient l'air de cris
percans and de plaintes fort touchantes, se retiroient dans la campaign comme
si la Ville eut este deja abysmee so^s ses ruins. Les hommes transportoient
confusement leurs marchandises and ieurs meubles d'un quartier en un autre,
comme s'ils y eussent este plus asseurez contre les flames apparentes qui
estoient prestes a les devo^^r. Apres qu'elles eurent ainsi menace pendant cinq
jours and cinq nuits nos Edifices, else gagnerent le milieu de l'air, and
s'estant divisees en deux parties, else representerent mill figures de
guerre, qui se moloient and s'entre-choquoie^t, come l'on fait da^s les
combats les plas echauffez. D'une autre part, les eaux de notre Eleuve
s'emurent si viole^ment, que nos Re^ges, and nos grands Navires de guerre, and
tous nos vaisseaux marchands se b^is^ent les uns contre les autres. Plusieurs
pers^nnes and plusieurs marchandises furent ens^^^lies dans les flots, and la
consternation fut si grande and si universelle, que peu de gens estoient
capables de consoler les plus affligez and les plus timides. Le calm nous
rendit ensin apres quelques semaines, la paix and la seurete que nous n'osions
esperer que du Ciel: Alors chacun trouvoit de la douceur dans le souvenir des
peines passees, and racontoit avec plaisir ce qu'il n'avoit fouffert qu'avec
chagrin. Et comme les hommes sont enclins a deviner les chooses futures, ou a
recueillir les chooses passees des presents qui semblent les leur figurer;
chacun en tiroit des conjectures conformes a son sens, and vouloir donner pour
predictions, les caprices de son imagination occupee de ces phantosmes.
Queiques-uns po^rtant des plus eclairez (...) sorts de connoissances,
resterent tout-a-f^^t p^rsuadez, que la guerre, la peste, la famine, le feu and
l'ean, armeroient toute leur f^^^r contre l'Angleterre, and dechargeroient
leurs plus rudes coups sur Londres, pour ^anger de con^ert le plus execrable
des Parricides. De sort que de la-en-avant la crai^re etoussa la joye dans les
coeurs, confondit les esprits les plus intrepides, and exprima des regrets
forcez and des larmes bien chagrines a ceux, qu'elle contraignit de redouter la
vang^ance a-venir, pour reconnoistre and pour detester la fault passee.

L.
Ces prodigieux evenemens ne furent pas neanmoins un obstacle a la poursuite de
mes desseins; au contraire, parce que ma fortune m'avoit exempte de leurs
premiers effets, ie crus qu'elle m'avoit pareillement soustrait a la force de
leurs derniers presages. C'est pourquoi ie repris les routes qui me pouvoient
conduire au term and a l'achevement de mes projets. J'avois este jusqu'a cette
heure semblable au vent, qui est enferme dans les entrailles de la terre, and
qui cause sans paroistre, les tremblemens and les effets extraordinaires que le
monde admire and redoute infiniment. Je m'estois, de meme, cache sous
l'autorite du Parliament and de Fairfax, and j'avois fait, sans estre reconnu
l'auteur, les prodigieux renversemens d'Estat, qui donnoient de l'admiration
and de la crainte a toute l'Europe. Mais apres ce coup, ie voulus enfin
eclatter, and marcher a decouvert a la hauteur que j'envisageois dupuis tant
d'annees. Et parce que la crainte and la violente pouvoient seules m'y elever,
j'avois besoin des forces and de l'amitie de l'armee, afin de reduire le
Parliament and le Peuple sous mon obeissance. Pour me preparer les moyens
d'arriver a ce but, j'avois engage Fairfax dans le Parliament sous pretexte d'y
presider, mais en effet, afin que j'eusse lieu de le retirer du post de
General de l'armee, and de l'occuper moy-meme si-tost que l'occasion m'en
feroit une favorable ouverture. Les mouvemens d'Irlande and d'Ecosse me la
donnerent alors la plus apparente and la plus commode du monde. Ces deux
Royaumes irritez furieusement de la mort de Charles, refuserent l'obeissance au
Parliament, and prirent les arms ou pour vanger nostre perfide attentat, ou
pour conserver leur liberte, and la qualite de Royaumes ou de Republiques
particulieres. Comme il fut necessaire de les reduire avaunt que leur defection
cut jette de plus profondes racines daus le vulgaire; and que j'estois
Lieutenant General de l'Armee: ie trouvai d'autant plus de facilite a obtenir
seul le commandment, que ie persuadai a Fairfax, qui estoit de sa gloire and
de son bien, de demeurer a Londres pour gouverner, a la test du Parliament, la
Republique; afin que nous pussions conserver de cette facon notre autorite,
estant joints, comme nous estions, par les liens de nos communs interests. Je
passay donc en Irlande, and ie forcay les principales Places a revon norre
jong; and ayant distribue a plusieurs de mes Officiers, les terres des
Catholics, asin que l'entiere perte de leurs biens les reduisist dans
l'impuissance de se revolter, en ayant aussi transplante dans les Barbades and
les autres Isles la plus grande party; Je laissai Vice-Roi mon gendre Ireton
avec une mediocre armee, pour achever mon ouvrage and pour conserver nos
conquestes. L'Ecosse, ou ie trasportai sans delai mes troops victorieuses, ne
me coura ni plus de temps ni plus de sang, a remettre sous nos loix. Car ie
defis l'armee du Prince de Galle qui avoit pris le nom de Charles second, and
ie me rendis maistre de toutes les places. J'y establis aussi Monc^ avec
l'autorite de Vice-Roi, and des forces saffisantes pour y maintenir la
Souverainete du Parliament d'Angleterre. A mon retour ie fus receu
solemnellement dans Londres, comme le Victorieux de nos Ennemis.

LI
Des lors ie regnois bien de tell maniere dans le Parliament, que les affairs
prenoient le course que ie leur donnois. Mais ie ne jouissois pas en^^re avec
tout l'eclat que ie soubaitois de l'autorite supreme. Pour y parvenir, ie
logeay l'Armee dans le contour de deux ou trois lieues pres de Londres, afin
d'arrester, selon les apparences, les mouvemens que les Royaux pourroient
exciter dans la Ville ou dans la Campaign; mais en effet pour brouiller, selon
mon dessein, le Parliament. Ce qui arriva bien-tost de cette sort. Je portay
souvent les Officiers a lui fair plusieurs demandes, and a lui proposer des
conditions mesmes and des loix facheuses; and je leur promis mon secours avec
un grand zele and des marquis obligeantes de mon amity. Et de vrai, ie les
favorisai d'abord, pour les convainere de la sincerite de mes paroles. Mais
parce que je les engageai par cet artifice a porter leurs pretentions jusqu'a
l'insolence; je representai aux Chambres, qu'elles avoient travaille en vain a
l'extinction de la tyranny royalle, si else souffroient celle des Troops;
qui estoient d'autant plus a craindre, quelles etoient accoutumees aux
pillages, au sang, and a tous les exces des arms; and que depuis la defaite de
Charles second and de ses Ecossois, n'estant plus necessaires a la Republique
il faloit les casser, les desarmer, and les renvoyer en leurs maisous, pour
cultiver les terres and remettre la campaign desolee; que comme i'estois tout
devoue a leur service, ie m'offrois a m'acquitter de cette commission quoi que
perilleuse and que si on me la donnoit en bonne form, j'irois hardiment
exposer ma vie, en leur commandant de mettre bas les arms, and de se retirer
sous peine de desobeissance. Les Chambres, qui n'osoient entreprendre cette
affair, de peur de me choquer avec l'Armee, don't j'avois pris jusqu'alors la
defense furent fort aises de me voir donner dans leur sens, and firent
promptement ecrire and seeller la Commission de la sort que ie la souhaittois.
Je me transportai donc a l'armee avaunt que le bruit de cette resolution lui en
eut done la connoissance: J'assemblai tous les Officiers au milieu des Troops
que ie fis mettre en bataille: je leurs fis un agreeable recit des belles
expeditions que nous avions faites ensemble; j'exaggerai leurs grands services,
and les recompenses qu'ils meritoient; ie leur declarai en terms forts and
obligeans, les violence desirs que j'avois de les voir dans la jouissance du
fruit de leurs glorieux travaux: mon visage mes yeux, ma voix, mes gestes, tout
mon corpse leur inspiroient aussi bien que mon discourse, les sentimens d'une
esperance certain, d'une fortune avantageuse, and de cette douce joye, qui
naist ordinairement dans le coeur de ceux qui sont dans les terms de posseder
une felicite achevee. A pres que j'eus tenu leurs attentes long-temps
suspendues, and que j'eus fort enslame leurs desirs; ie repandis tout a coup la
tristesse and l'indignation sur mon visage; je donnai de l'aigreur a mes
pensees, a mes expressions and a ma voix; ie leur demandai enfin quelle
reconnoissance ils esperoient du Parliament. Surquoi ayant fait une artificieuse
exclamation contre l'infidelite, l'ingratitude, la durete de la plus grande
party des hommes; j'exposai ma Commission, ie la leus a haute voix en leur
presence; and j'ajoutai comme transporte de zele pour leurs interrests and de
haine contre les Chambres, que j'avois demand cette affair a executer, pour
oster a un autre Commissaire le moyen de nuire a l'armee, and pour lui offrir
au contraire mon service, afin d'en tirer une vangeance egalle a la grandeur de
l'injure. J'achevai par ces paroles seditienses and surprenantes: C'a donc
Messieurs c'a mes chers Cammarades, montrons a toute la terre, que si nous
avons pu vaincre un Roi and deux Royaumes, nous pouvons bien surmonter des
Suiets and une Ville. Allons, allons; and de's ce moment, portons le fer and le
feu par tout ou l'on nous fera quelque resistance. Rendons-nous les Maistres de
Londres; Cassons cet infame Parliament, qui vous traite d'une maniere la plus
outrageuse du monde; Gouvernons l'Estat, puis que uous l'avons delivre de la
tyranny aux depens de nos biens, de nostre repos, de nostre sang, and de la
vie de nos parens and de nos amiss. Presentement rien ne nous est impossible;
nous n'avons rien a craindre que nostre trop grande moderation, que nostre
propre crainte, and qu'une honteuse lachete. Vous n'entreprendreZ, vous ne
ferez rien, que ie n'entreprenne and que ie ne fasse avec vous, Cromvel vous en
done sa parole; c'est Cromvel qui se met a vostre test, and qui se consacre a
vostre gloire; C'est enfin vostre Cromvel qui vent vivre and mourir avec vous,
si vous vouleZ suivre ses consetls and punir vos ennemis Allons donc,
Messieurs, marchons de ce pas, pour surprendre ces lasches ingrats, avaunt que
la trahison and le temps les ravissent a nostre just vangeance.

LII.
Ces paroles furent semblables a un furieux orage, qui souleve les flots de la
mer contre les falaises qui la bornent, and qui ravage toute la campaign par
l'impetuosite des vents qui le forment, and des torrens qui renversent tout ce
qu'ils rencontrent. Ainsi, tous les esprits emeus par mon discourse se
souleverent contre le Parliament qui les avoit jusques alors maintenus dans les
limits de leur devoir, and contre les Bourgeois de Londres, qu'ils priverent
de leur liberte, and d'une grande party de leurs biens. Car ie marchay au
mesme temps a la test des troops, qui estoient emportees d'une fury
extraordinaire; J'occupai la Ville comme un ennemi victorieux; ie disposai dans
tous les quartiers de puissans corpse de guard; ie reduisis en mon obeissance la
Tour, ou ie mis un nouveau Gouverneur; and sans donner le loisir au Parliament
de recueillir ses esprits ni de prendre ses mesures dans un changement si peu
attendu, ie me transportai dans les Chambres accompagne de cinq cens tant
Officiers de l'armee que d'autres gens choisis and fidelles; j'entrai avec
trois seulement, le rest tenant les ports assiegees; ie traittai ces
Messieurs de fripons, de marauts, de coquins, d'ingrats, de laches, de
traistre; ie les chargeai de cent autres injures, and ie les chassai enfin tous
de Westminster, s'estimant heureux and traittez favorablement, de n'estre pas
egorgez comme des victimes publiques, and d'avoir la liberte de se retirer en
leurs maisons. Le bon-homme Fairfax reconnut bien que ie l'avois joue, and sans
oser me reprochermes trahisons il prit la route, que la crainte de mes arms,
and le desir de sauver sa vie lui presenterent. Ce coup hardi and heureux
soumit tout-a-fait Londres a mon empire, and la frayeur fut si universelle, que
tous s'entre-regardoient sans exprimer leurs sentimens que par le mouvement
timide and uncertain des yeux, and par des soupirs, qui n'avoient pas la
liberte d'eclatter, de crainte d'allumer davantage le feu de ma colere, and
d'exposer la Ville au pillage. Incontinent apres les congratulations que ie fis
a mes gens d'une si genereuse vangeance, ie les menai a Vvithall; j'y etablis
des gardes a pied and a cheval; ie choisis ce Palais royal pour ma demeure
ordinaire, and des lors ie commancay a donner mes ordres comme le Souverain
d'Angleterre. Pour cet effet ie demandai au Maire and aux Echevins de la Ville,
de venir a Vvithall; ie leur faits un discourse estudie sur la Providence divine
qui change pour des raisons inconnues mais adorables, la possession and le
gouvernement des Empires; je montre par quelques exemples tirez de la divine
Ecriture, que Dieu choisit certains hommes, pour les substituer en la place de
ceux qui abusent de leur souveraine puissance; que dans les prieres que ie lui
avois souvent offert afin de connoistre sa volonte la dessus, il m'avoit
declare distinctement qu'il me destinoit a la conduite de son peuple; qu'il en
avoit leve miraculeusement les obstacles; que ie croyois estre oblige en
conscience de souscrire cet Arrest du Ciel; and qu'ainsi, soumettant mes
epaules a cefardeau quoi que tres-pesant, j'entrois dans l'exercice de cette
divine Commission, par leur enjoindre qu'ils m'apportassent le lendemain cent
mill livres, afin de payer l'armee, and de racheter le pillage de la Ville,
que ie ne pouvois empescher que de cette maniere. Je donnay cet order, tres-dur
a des gens libres and orgueilleux comme le sont les Bourgeois de Londres, afin
de les abbatre tout d'un coup pendant que la consternation public les tenoit
dans l'maction and l'impuissance de resister, and pour satisfaire les troops
ou par une belle recompense ou par la license de depouiller la Bourgeoisie de
ses richesses, si l'on me rufusoit cette sum: Mais elle me fut delivree selon
mes ordres, and acheva enfin la conqueste, que j'avois heureusement conduite a
ce term, de lamitie and de l'obeissance des Officiers and des Soldats.

LIII.
Il ne me restoit que le Peuple a gagner. Comme la superstition le persuade
mieux que la raison, ie me servis d'un artifice, que le nom d'Olivier que ie
portois, presenta fortuitement a mon imagination. Je fis fair secretement des
fueilles, des fleurs and des fruits artificiels d'Olivier, and ie les fis
attacher pendant la nuit a un pitit arbre qui estoit dans le Parc de Vvithall.
Le lendemain celui qui avoit prepare cette illusion, feignit un grand
etonnement, de voir dans une saison, qui avoit enseveli toute la Nature sous la
rigueur de ses glaces, un arbre couvert des plus florissantes richesses du
Printemps and de l'Este. Il sema promptement parmi le vulgaire le bruit de
cette merveille: mais pour empescher que l'on n'en decouvrist le mensonge, il y
mit des Gardes de tell sort, qu'on n'en pouvoit approcher plus de trente ou
quarente pas; sous pretexte neanmoins de conserver ce pretieux ouvrage du Ciel,
pour me donner le contentement, disoit-on, de le considerer, and de lui donner
une admiration, que les plus forts esprits ne lui osoient refuser. Mais lors
que, selon mes mesures, on m'en vint rapporter la nouvelle, ie dis en presence
de toute ma Cour, qui estoit deja gross, que ie n'estois pas homme a donner
dans la superstition; que ie ne voulois point l'approuver par mes
applaudissemens; and que pour en arester le course ie commandois qu'on coupast
promptement cet arbre, and qu'on le fit br^ler. Ce qui fu^ execute le soir si
discretement, que null n'appercent la fourbe. Au contraire le Peuple estant fort
persuade de ce pretendu prodige recueillit les cendres and les conserva, comme
un depost des divins conseils. Carmes Emissaires avoient publie dans toutes les
Compagnies de Londres, que le Ciel se declaroit manifestement en ma faveur;
Qu'il parloit une langage muet pour commander a l'Angleterre de recevoir avec
soumission l'Empire qu'il me confioit; Qu'il avoit choisi pour s'exprimer a nos
yeux un Olivier, parce qu'il m'avoit marque en mon baptesme de ce nom assez
rare parmi les hommes; Qu'il presidoit par la verdeur des fueilles la vigueur
de mon gouvernement; par les fleurs la douceur; par les olives l'utilite, and
l'abondance de toutes chooses; Que jamais l'Angleterre and singulierement
Londres, n'avoient este si heureux and si riches qu'ils seroient par les effets
de ma prudence, and de ma generosite, and de cette application continuelle aux
affairs, que ie ferois sans doubt eclater dans mon regne, comme j'avois fait
jusqu'a cette heure. De sort que tous seroient asseurement rebelle au Ciel,
and necessairement exposez a l'inflexible rigueur de ses chastimens, s'ils ne
s'abandonnoient de bonne foy a la souveraine conduite de celui qui avoit eleve
sur leurs testes par la ruin de la tyranny. Ces superstitieuses impressions
firent un si bell effet, que ie n'eus point de peine a en etablir tout-a-fait la
creance par mes discourse pieux and conceus en terms sacrez des saints Livres:
qui estoient d'autant moins suspects de deguisement; que j'avois paru plus
eloigne de la deference, que le vulgaire donnoit a ce fameux arbre.

LIVE.
A pres avoir ainsi duppe les Esprits, ie voulus les confirmer par des
reglemens populaires. J'en sis sans delai les plus prudens and les plus utiles
du monde, pour donner de l'eclat and de la ferveur a la Religion, de la police
and du bell order a la Ville, and de l'accroissement au commerce. Ces nouveautez
plurent infiniment aux Grands and aux Petits, and me convainquirent de cette
celebre Maxim: Que les hommes se rendent necessairement, quand on les prend
par les interests de leur Religion and de leur fortune. Il estoit pourtant de
la derniere necessite de les preoccuper de cette pensee icy: Que ie ne voulois
pas porter seul le Scepter, mais que j'en partegerois volontiers la gloire and
la puissance avec un Parliament, qui conserveroit la form and les droits de la
Republique. Voila pourquoi ie le restablis: mais ie ne recus que mes Creatures
dans les deux Chambres, afin que leur obeissance fut aussi soumise, que mes
commandemens seroient absolus. J'en fis l'ouverture comme les Rois avoient
accoutume de la fair, avec cette difference, que ie parlai moi-meme sans
occuper la langue d'un Chancelier, and que mes Gardes grossis de nouvelles
troops tenoient Westminster assiege. Je les faconnai si heureusement, durant
cinq ou six seances, aux idees and aux loix de mon nouveau gouvernement, qu'ils
l'approuveroient avec autant de louanges, qu'ils blasmerent avec excez celui de
leurs Rois legitimes. C'est ainsi que le present a quelquefois l'avantage sur
le pass, qui ne merit souvent neanmois que des applaudissemens au lieu de
blasme. C'est aussi de cette facon que sans avoir la Majeste du caractere ni du
nom, ie commencai a fair la Charge de Roi, and a m'establir dans la
Souverainete sans monter sur le throne des Princes. Les Villes memes des
Provinces tendirent les bras aux fers que ie leur presentai, and pas une n'osa
s'opposer a la reception de mes ordres, de peur de tomber dans ma disgrace and
enter les mains des Executeurs de ma vangeance.

LV.
Lors que la fortune favorisoit de cette sort mon establissement, ie ne scay
par quel caprice elle voulut s'en repentir and defaire son ouvrage Sa legerete
naturelle la fit voler dans le Parti de Charles II. elle lia les Ecossois a ses
interrests and a l'achevement des desseins, qu'il avoit deja essaye, comme j'ai
dit, a fair reussir: Elle lui composa une armee considerable: elle lui ouvrit
l'entree en Angleterre: elle lui acquit l'amour des Peuple, qui etoient temoins
de son passage par leurs Provinces, de sa moderation dans sa march, de son
affabilite dans l'accueil, de sa douceur dans la conversation avec ses Sujets,
de la facilite dans la distribution de ses graces, and de toutes ses eminentes
qualitez dans la condition de Roy, mais de Roi prive de tous ses Estats par la
violente usurpation d'un infidele Sujet. Elle leur imprima ensuite les
sentimens d'une compassion si tender, si genereuse and si prodigue de leurs
biens and de leur sang, qu'ils prirent les arms a l'envy, pour l'elever sur
leurs propres cadavres, s'ils en estoit besoin, jusqu' a son Throne. Cette
nouvelle me donna une alarm assez chaude: mais sca^hant que la vitesse
pourroit opprimer ces troops neuves, avaunt que les vieilles les pussent
^oindre: je les rencontrai dans les limits du Rovaume, je les forcai a
recevoir la bataille, qui fur longue and vigoureuse: j'obligeai enfin la
fortune a se reconcilier avec moi, and a me donner la victoire constante.
Charles II. trouva sa seurete dans la plus heureuse fuite du monde: il passa au
travers de mes soldats comme s'il eut este invisible: je le fis poursuivre; je
le fis chercher avec des soins infatigables and jour and nuit, and par terre
and sur les ports de mer, ou je croiois apparamment qu'il s'estoit cache, afin
de passer en France ou en Flandres. Mais la merveilleuse conduite de quelques
Seigneurs qui ne l'abandonnerent point, le garantit de mes mains and de celles
d'un Bourreau. Une Dame Catholic Roman le mit a cheval, elle estoit en
croupe derriere lui, and ayant rencontre des Soldats, elle lui donna un coup de
poing sur le dos, l'appellant gros Lourdaut, and incapable de conduire une
Best. Cette prudente incivilite and cet outrage obligeant jetterent de la
poudre aux yeux de mes Gens, qui ne songerent pas en suite a le considerer avec
attention. Peu s'en fallut neanmoins qu'il ne fut reconnu par un Compagnon de
Marechal. Charles faisoit ferrer le cheval de sa pretendue Maitresse, and ce
maistre valet, qui l'avoit autrefois veu, l'ayant regard fixement, lui dit:
Asseurement vous estes le Roi, je vous connois fort bien. Il est vrai, dit
Charles, que tu me connois bien, mais il n'est pas veritable que je suis le
Roi: Mais, repart le Marechal, ou est-ce donc que je vous ay veu? Et ou est-ce,
replique Charles, que tu as demeure? En plusieurs endroits, dit le Marechal and
principalement a YorcK, lors que le feu Roi y estoit avec les Princes ses
Enfans: car je suivois la Cour, pour fair fortune chez quelque Grand: Mais, ma
foy, les troubles renverserent mes esperances. Ah! cher Camarade, je suis ravi
de te voir, ajoute Charles en l'embrassant! Ah! te souviens-tu bien encore de
nos debauches? Bon Dieu! que nous beuvions de bon Vin a l'Epee royalle! Nous
nous y sommes souvent enyvrez. Parbleu, ie m'en souviens fort bien, dit le
Compagnon, Mais qu'avez-vous donc fait depuis ce temps-la? and ou estes-vous
maintenant? en quelle condition? Et que diable scay-je, dit Charles; j'estois
en pass de fair une assez bonne fortune, mais ces diables de guerres m'ont
ruin; la peste etouffe ces gens-la qui l'ont faite; ils m'ont fait grand tort:
presentement je sers une femme la plus terrible du monde; elle ne me done
point de repos: elle cry continuellement; elle va me dire mill injures* parce
qce je demeurent icy trop long-temps. C'est pourquoi ie te pry, mon cher,
d'achever bien promptement. Tien, voila ce qu'elle m'a done pour te payer. O!
par ma foy, conclut enfin le Marechal, si c'etoit votre cheval, je ne prendrois
rien, and je contenterois bien mon Maistre: Cela n'empeschera pas que nous
n'allions boire pint dans ce Cabaret que vous voyez. O! vertu-bleu, dit
Charles, je n'ai guard! ma diablesse de femme me mangeroit tout vif. Adieu,
adieu, j'espere que nous nous reverrons plus a loisir, and que nous boirons du
meilleur, and tout nostre saoul. Adieu donc, dit le Marechal, jusqu'a la
premiere entre-veue.

LVI.
Quelque asseurance que Charles fit paroitre dans cette etrange avanture, il
monta promptement a cheval, and s'enfuit a toutes jambes. Pendant ce temps-la
les Seigneurs de sa suitte estoient alles sur les bords de la Tamise, pour
trouver un Matelot qui voulust le passer en Flandre ou en France. Ils
s'accorderent ensin avec un Catholic Romain, qui crut bien qu'ils vouloient
sauver le Roi, and qui eut assez de fidelite pour son Prince and assez de
courage pour exposer sa vie afin de la lui conserver. Car j'avois defendu sous
peine du dernier supplice a toute sort de gens, de transporter qui que ce put
estre horse du Royaume. Cette affair consuma deux ou trois jours, pendant
lesquels Charles se cacha chez un Paysant Catholic Romain. Durant le jour, il
se tenoit dans une forest prochaine, sur un chesne fort couvert de branches and
de feuilles: la nuit, il alloit chez son host pour y prendre quelque
nourriture, and puis, il se retiroit dans sa Cache and parce que le sommeil
l'accabloit, (car il n'osoit le prendre ailleurs, quoi qu'il en fut extremement
incommode) un de ses gens montoit sur l'arbre and le tenoit sur ses genoux,
tandis que ce doux medecin de nos maux donnoit quelque relachement a son
esprit, and a ses continuelles inquietudes. Les chooses estant dans leur
maturite, il arrive au lieu assign parmi cent hazards qui le mirent
presqu'entre les mains des Partys de ma Cavallerie: il enter dans vne petite
Barque, qui estoit moins vifible and moins suspecte qu'un grand Bastiment. Le
Maistre du Vaisseau voulant l'honorer renouvella ses craintes. Car l'ayant
envisage and le rencontrant seul avec les siens dans la Chamber, il se jetta a
genoux a ses pieds and le reconnut pour son Roi; Charles s'en defendit assez
bien: mais le fidelle Catholic lui ayant fait mill protestations, qu'il
estoit pressed de mourir pour son service, and qu'il lui garderoit une foy
inviolable; il tira son aveu, sans donner neanmoins a ses Domestiques ni a ses
Matelots le moindre sujet de penetrer dans ce secret important. Le passage
apres tout fut si fortune, qu'ils arriverent heureusement en France.

LVII.
Un bon-heur si acheve de toutes les parties qui pouvoient flatter mon
ambition, me persuada qu'il estoit temps de couronner ma fortune, and de lui
donner le Trone and le Scepter, qu'elle avoit enlevez aux deux Charles. Mais
parce que ie voulois les recevoir comme par condescendance aux inclinations de
la Republique, and non pas les prendre par force; Je disposai mes Confidens and
mes Pensionnaires a persuader ce grand dessein aux deux Chambres, afin qu'elles
m'offrissent de la part des Estats du Royaume cet honneur supreme, comme la
recompense de mes travaux, and des signalez services, que ie lui avois rendus
jusques a cette heure, and que ie serois en pouvoir de lui render de
la-en-avant d'une maniere plus avantageuse a l'Estat. Mes gens reussissent; le
Parliament m'envoye a Vvithall ses Deputez; Ils me font un panegyrique commode a
mon ambition infinie; ils m'offrent enfin la Dignite rayale avec toutes ses
prerogatives. Comme j'avois concerte ma dissimulation afin de leur imposer
selon ma coutume, je feignis d'abord d'estre extremement surpris; ie repons en
terms propres a donner de fortes impressions de ma modesty, and ie conclus
que si les Estats jugeroient qu'il estoit de la derniere necessite, que sans
avoir null egard a ma foiblesse, ie me soumisse a leur demand pour le bien
public, ie ne contredirois jamais leur volonte; Que neanmoins Pasfaire estant
d'une grande consequence, ie les priois de m'accorder un jour, pour consulter
Dieu la-dessus, and pour en obtenir par les prieres que ie lui ferois, les
lumieres qui devoient m'eclairer and me conduire dans un si dangereux passage,
tell qu'estoit celui de la vie particuliere a la Condition royalle. Ils firent
leur rapport aux Chambres, qui furent tres satisfaites de ma reponse, la plus
grande party s'imaginant que ma fraud estoit un rare exemple de sincerite, de
moderation dans le beau post que ie tenois, depiete envers Dieu, and d'amour
pour la Party. Mais la verite est, que ie voulois pressentir les inclinations
de l'Armee, qui m'estoit suspecte en ce changement; parce que ie lui avois
inspire une furieuse haine contre la Monarchy and la Dignite royalle.
J'appelle donc Lambert a qui i'en avois commis le commandment general; ie lui
faits mill amitiez, and mill protestations de suivre en toutes chooses ses
sages and ses sinceres avis; ie lui jure avec des sermens repetez plusieurs
fois, qu'il est l'unique en qui j'aye confiance, and ie le faits l'arbitre and
le dispensateur de ma bonne ou de ma mauvaise fortune. A pres que ces
flatteries m'eurent ouvert le fond de son ame pour en exprimer les plus secrets
sentimens, ie lui exposai l'affaire, and le coniurai par toute nostre amity de
me parler franchement: parce que ie voulois donner a ma fortune le caractere
and les terms qu'il me prescriroit. Ma dissimulation le surprit si bien, qu'il
ne put s'empescher de me dire de bonne foy: Que ie ne devois pas accepter la
Couronne royalle: il m'en apporta plusieurs raisons, que ie receus avec une
joye apparente: mais parce qu'il ne me decouvroit pas ce que ie cherchois
uniquement, ie lui demanday ce que l'Aarmee en diroit: Ah! dit-il brusquement,
j'amais l'Armee n'y consentira, and sa revolre seroit tres-certaine. Sans
appuyer plus lomg-temps sur ce point, que ie ne faisois pas semblant de vouloir
apprendre, ie lui protestai parmi des nouvelles preuves de mon amity que
j'acquiescois a la force de ses raisonnemens; and qu'il pouvoit de la-en-avant
s'attribuer la gloire d'avoir oste a l'Angleterre le Roi qu'elle vouloit
prendre. J'ajoutai a ee compliment, de belles actions de graces, and une forte
priere de me garder inviolablement le secret: il me le promit, and ie
l'embrassai plusieurs fois avaunt que le quitter, faisant eclatter sur mon
visage and dans mes yeux, la plus grande joye and le plus solid contentement
du monde: quoi que i'eusse dans le coeur un furieux chagrin, de ne pouvoir
monter sur le throne, que l'effusion de tant de sang and la commission de tant
de crimes m'avoient prepare.

LVIII.
Le lendemain, ie fis un long discourse aux deux Chambres: ie le commancai par
les remercier des marquis effectives de leur estime and de leur amity: ie leur
representai ensuitte que n'ayant rapporte le fruit de mes travaux qu'a leur
gloire and qu'au bien de la Republique, ie ne pouvois me resoudre a prendre un
Scepter, don't les coups avoient este jusqu'a l'extinction du dernier Tyran,
insupportables a l'Angleterre: Que ie ne desirois que l'honneur de leur plaire,
and de servir ma Patrie, afin d'y establir une constante felicite aux depens de
mon repos and mesme s'il estoit necessaire, de ma propre vie: Que je les priois
de voir quel pourroit estre le meilleur and le plus just gouvernement, auquel
je me conformerois sans reserve, lors que i'aurois appris leurs inclinations. A
pres les civilitez ordinaires, je me retirai pour leur laisser la liberte de
deliberer. Mais comme l'heure de finir la sceance les pressoit, on remit
l'affaire au lendemain. J'avois instruit cependant mes Emissaires de mes
desseins: Ils les exposerent comme leurs avis particuliers, avec tant de force
and de bon-heur, que les Seigneurs and les Communes me presenterent par de
nouveaux Deputez la qualite and la puissance de Protecteur de la Republique
d'Angleterre, avec la mesme autorite que le Duc de Sommerset Oncle d'Edouard
VI. and les autres Tuteurs des Rois mineurs, l'avoient este autrefois, and
avoient gouverne le Royaume. Ce fut-la le biais que ie pris, pour avoir la
Souvrainete Royalle, sans encourir par l'apparence inutile des noms la haine du
Public and de l'Armee: and que ie fis proposer secretement aux Chambres, afin
d'estre revestu de cet honneur. Et en effet je l'acceptai, quoi qu'avec un peu
de facon, que la bien-seance and la modesty empruntees de la politic que
j'ajustois a l'esprit du vulgaire, m'obligerent de fair pour cacher ma feinte
and l'excez de mon ambition. Le Parliament receut ma reponse, and me rendit ses
actions de graces avec bien de la joye: car il n'osoit en vser autrement de
peur d'allumer les feux d'une cruelle vengence. Je fus couronne enfin and
investi de la Puissance Souvraine avec les ceremonies, qu'on avoit accoutume de
garder dans le couronnement des Rois. Tous les Corpse me presterent ensuite le
serment ordinaire de fidelite: and quoi que j'aimasse mieux la Majeste que
l'Altesse, je me contentai de celle-cy, que je ne rendis pas moins redoutable
que celle-la l'avoit este dans nos Monarques. J'achevai la journee par un
remerciment aux Estats, and par des promesses magnifiques and populaires; qui
firent gouter a une grande foul de gens que la curiosite avoit attires, la
douceur d'une joye sensible, and d'une forte esperance d'estre heureux pendant
mon regne.

LIX.
Les Ambassadeurs des Couronnes and les Envoyez des Estats and des Republiques
n'avoient ose jusqu' a ce temps-la me reconnoitre. Mais ils jugerent qu'il
n'estoit plus de leur interest ni de leur honneur de differer davantage a le
fair. Celui d'Espagne se presenta le premier, afin de m'engager plus aisement
dans le Parti de son Maistre contre la France, qui augmentoit incessamment ses
conquestes. Je ne voulus pas neanmoins luy donner une audiance public, parce
que je souhaitois que l'Ambassadeur du Roi tres-Chrestien, qui estoit
victorieux des arms Espagnoles, donnat le premier cet exemple aux autres
Princes; qui ne feroient ensuite nulle difficulte de suivre le plus grand
Monarque de l'Europe. Comme mes forces balancoient celles de ces deux grandes
Monarchies, l'une and l'autre desirant s'en prevaloir, j'en receus dans les
Audiances publiques les complimens de felicitation, que l'on fait aux nouveaux
Rois legitimes. Chacun des Seigneurs du Pais and des Estrangers s'efforcoit par
ses soumissions and ses flatteries, de s'infinuer en mes bonnes graces, and
jamais homme ne s'est veu plus brillant que je le fus, de toute la gloire and
de toutes les marquis imaginables d'une illustre reputation. Les Flottes que je
mis aussi-tost en mer, porterent la terreur de mon Nom dans les quatre Party
du Monde, and c'estoit assez pour me fair render une prompte obeissance,
d'envoier un, JE LE VEUX, avec un, CROMVEL, au dessous; tant ma puissance
estoit redoutee. Ce qui toutefois ne put empescher les Anglois de conspirer
souvent contre ma vie, soit que la jalousie des Grands aspirat a ma
Souvrainete, ou que la durete de mon regne les induisit a etouffer ma tyranny.
Mais ma Politic, qui n'estoit pas moins liberale que prevoyante, envelopoit
les Conjurez dans les pieges qu'ils me tendoient, sans s'appercevoir de mes
subtiles artifices. J'avois plusieurs Pensionnaires dans les Provinces and dans
les Villes, ils frequentoient toute sort de Compagnies: ils pestoient d'abord
contre mon gouvernement; and s'ils estoient bienvenus, ils se declaroient comme
des furieux contre moy, feignant d'en avoir este maltraittez, and racontant des
histoires, que l'imposture paree des couleurs de la verite, and soutenue de
circonstances vrai-semblables, avoit composees. Ces conversations seditieuses
faisoient enfin naistre des conspirations, a qui les Auteurs donnoient de
tres-belles mesures: mais lors qu'elles estoient prestes a eclore, ie faisois
prendre tous les Conjurez and mes Emissaires mesmes, que je renvolois quelque
temps apres, comme s'ils se fussent justifiez de l'accusation; and ainfi mes
ennemis ont este toujours la proye de ma vengence. Neanmoins comme le crime and
la creaute sont indispensablement timides, ie me defiois de tous ceux qui
m'approchoient, and j'avois de la peine a trouver de la seurete and du repos
dans mon Palais and parmi mes Domestiques, qui estoient comme ie me
l'imaginois, mes plus dangereux ennemis. Cette cruelle frayeur me rendoit
suspectes les Chambres, ou l'on avoit quelque accez: c'est pourquoi j'en
changeois chaque nuit, quoi que je fisse semblant de coucher dans le mesme
lieu; and ie me cachois secretetement dans quelque cabinet ecarte, ou un lit de
camp recevoit mon corpse, pendant que mon esprit couroit tout le Monde, and
cherchoit les moyens de le troubler, pour assouvir mon insatiable ambition.

LX.
Les succes favorisoient si fidelement mes travaux, que le Roi Catholic crut
que la fortune qui s'estoit donnee toute a la France, se declareroit pour lui
dans la decadence de ses Estats, si ie voulois relever par la jonction de mes
arms, fes esperances abbatues de tant de pertes considerables. Il consentit a
toutes les conditions que ie lui proposai, sans m'obliger mesme a laisser libre
l'exercice de la Religion Catholic dans les Places qu'il soumettoit a mon
obeissance. Le Gouverneur de Donquerque signa le Tra^itte, en attendant la
ratification d'Espagne. Mais d'autant que j'avois plus a craindre ou a esperer
de la France voisine puissante and victorieuse, si elle estoit ou contre ou
pour moy: ie donnai lieu a l'Ambassadeur Francois de penetrer dans le secret de
nostre negotiation, afin qu'en ayant inform son Maistre il lui fist naistre le
desir de prendre la place de l'Espagnol, and de m'accorder les memes
conditions. Mon dessein reussit, mais ie fus force de conserver en sa liberte
la Religion Roman dans les Villes que j'occuperois. Et en effet, Donquerque
est temoin de la fidelite de ma parole. Ce Traitte deplut neanmoins a Rome,
jusqu'a-ce que le Roi tres-Chretien eut envoye l'original de l'Espagnol, ou
l'on vit qu'il avoit este plus amateur de la Foy Catholic, que ceux qui le
blamoient, and qu'il n'avoit suivi que les memes articles, horsmis qu'il avoit
mieux pourveu a la seurete de sa Religion. Cette incontestable justification
repoussa toutes les invectives sur les Auteurs, and acquit au Roi l'estime and
les louanges de tout le monde. Mais quoi que ces merveilleux avantages
remplissent presque toute l'etendue de mon ambition, and surpassassent la
hauteur de mes esperances; mes inquietudes estoient toutefois plus aigres pour
me tourmenter, que mon contentement n'estoit doux pour me satisfaire. J'avois
mis sur l'Angleterre de grands Imposts j'avois vendu les plus riches meubles
des Roys qui m'avoient precede, j'avois fait raser jusques dans les fondemens
plusieurs Maisons royalles and quelques- unes des grands Seigneurs du Royaume,
and j'avois fait argent des matereaux. J'avois recueilly des sommes
prodigieuses de la couverture de plomb du vaste Temple de Saint Paul a Londres,
de la depouille de plusiers autres Eglises, and de l'incomparable Croix de
Bronze, que l'heresie meme avoit conservee depuis un siecle dans la Place de
Cheap Side, comme un chef-d'oeuvre de l'Art, and de la Piete de nos Ancestres.
Je recevois beaucoup d'argent de toutes part^, and des Heretics mesmes
errangers, don't j'estois le Protecteur general, and tout-a-la fois le
Pensionnaire. Et apres tout, ie ne pou vois plus fournir a l'excessive depense
que j'estois contraint de fair. D'ailleurs, les dettes que ie contractois
s'augmentoient infiniment: Mes Sujets ne pouvoient souffrir ma tyranny, que ie
ne maintenois qu'a force d'argent, de troops and de pensions. Ainsi, ie voyois
un precipice qui se creusoit peu a peu sous mes pieds, and qui devoit ensevelir
bien-tost dans le fond des abymes ma fortune, ma reputation and ma gloire. Mes
reisonnemens, mon imagination, ma crainte du present and de l'avenir
grossissoient horriblement mes continuelles frayeurs, and acheverent
l'epuisement, que les grandes fatigues de mes longues veilles and de ma forte
application aux affairs, avoient commence. De sort que je tombai dans les
langueurs and dans les chagrins du monde les plus ennuyeux. Neanmoins j'eusse
pu peut-estre^m'en affranchir par le secours des Universitez d'Oxford and de
Cambrige, don't ie voulois prendre tous les biens, and des remedes que Batteus
mon premier Medecin m'avoit preparez, si la mort assez soudaine de ma fille que
j'aimois passionnement, ne m'eut accable sous le poids d'une invincible
melancholy. Dans cette effroyable extremite, ie ne trouvai au fond de mon coeur
que des regrets incomprehensibles, que des terreurs continuelles, que des
desespoirs, que de la fury, qu'un enfer de Diables; tant mes peines estoient
cruelles. Le desir pourtant de vivre me possedoit tout entier, and quoi que les
Medecins eussent prononce contre ma vie, ie voulus esperer la vie, ou au moins
douter de ma mort, and consequemment pourvoir au futur par une fourbe, que ma
fausse piete m'inspira. Car lors qu'on m'avertit de me preparer a ce passage
que les Mortels redoutent si fort, ie levai devotement les yeux au Ciel;
j'acceptai bien selon les apparences cette nouvelle que j'appellai heuieuse and
agreeable; j'assurai la Compagnie que j'estois pressed a partir quand il plairoit
au Ciel de me delivrer de la prison de mon corpse; j'ajoutai pourtant qu'il
faloit avoir recours aux prieres, afin de mieux connoistre son adorable
volonte. Je m'occupai ensuitte toute la nuit a chercher les moyens de fourber
les Grands and le Peuple. Le lendemain mes yeux, mon visage, and ma voix and
mes sentimens ne respiroient que l'enthousiasme and les transports tout divins:
and ie dis d'une facon assuree, que j'avois consulte Dieu sur l'estat present
ou j'etois; qu'il m'avoit instruit distinctement de ses desseins; qu'il
m'abbattroit jusqu'aux abbois pour m'humilier, and pour me relever puis apres,
aux plus etonnantes Grandeurs, que les hommes ayent jamais conceues; qu'il
vouloit se servir de ma conduitte, de mon courage and du bon-heur que sa
Providence avoit lie inseparablement a mes entreprises, afin que ie fusse enter
ses mains l'instrument de ses plus rares ou vrages; and qu'ainsi ie ne payerois
de long-temps a la Nature le tribut, que la Mort exige des plus fires, and des
plus heureux Conquerans du monde. Le raisonnement qui me determina a user de
cette fourbe, fut celui-cy. Ou je mourrai, disois-je, ou je reviendrai de ma
malady; si je meurs, je n'ay a craindre que le blasme d'avoir duppe les gens
jusqu'a la mort; and je m'en moque. Si j'en releve, on me prendra pour un Saint
qui a des revelations divines and pour un veritable Prophet; on m'estimera, on
me respectera, on me craindra davantage, on esperera des chooses admirables, and
je seray plus puissant que je ne l'ay este jusqu' a cette heure. Mais en
verite, je ne pus dupper la mort, elle me vainquit; j'abandonne la terre, je
n'emporte avec moi qu'une infinite de crimes horribles, qui ont attire su^ moi
les foudres de la Justice Divine; and apres tout, me voici reserre dans vos
eternelles prisons, grand Lucifer, pour estre le compagnon des supplices de
Caesar, comme i'ay este l'imitateur de son usurpation tyrannique.

SVR'LA MORT DE MILORD Cromvel, decede d'vne retention d'vrine. SONNET.
OUbliant mon devoir and ma condition,
J'av sans respect du sang d'un illustre Perso^ne,
Ensanglante son Trone, sa Pourpre and sa Couronne,
Pour assouvir l'ardeur de mon ambition.
L'Univers a fremi voiant cette action,
Et ce fire attentat qui tout le monde etonne,
Me rend un grand exemple, and veut que l'on me do^ne,
Un nom plus odieux que celui d'lxion.
Mais l'homme n'ayant sceu punir mon insolence,
Dieu s'en est a lui seul reserve la vengeance,
Et par un chatiment que null n'eut attendu:
Sa Justice adorable, and par tout reconnue,
Fait qu'une goutte d'eau dans mes flancs retenue,
A vange tout le sang que j'avois rependu.
LXI.
Votre sort, repart Lucifer, ne vous doit pas exprimer le moindre sentiment de
douleur: vous avez regne long-temps sur la terre, and commis autant de
detestables actions, que vous avez voulu en commettre de toutes les especes and
de toutes les facons possibles. Mais ^^^us, o! que-nous avons bien plus de
sujet de ^^^us plaindre! helas! nous n'avons concu qu'une pensee, qu'une
volonte d'un moment and sans effet; and des la premiere fois nous devenons sans
ressource la proye des flames, que jamais l'Eternite n'eteindra. Ah! dit
Cromvel, ne parlons plus de ce que j'ay fait sur la terre; ce n'est qu'un song
quis'est dissipe lors que la mort m'a ouvert les yeux. Vrayement continue
Caesar, vous les ou vrez a moi-meme, pour reconnoistre aujourd'hui votre merit,
vostre fortune and votre gloire. Vous avez este plus heureux que moy: vos
propres ennemis vous ont servi pour les detruire, and pour dresser les marches
qui vous ont eleve sur le trone: and mes amiss les plus confidens, and les plus
redevables a ma clemence and a ma liberalite, m'ont perce de cent coups de
poignards pour tirer de mes veins un sang, que les hazards and les caprices de
mill combats avoient respect. Cette infame trahison fut recompensee des
applaudissemens de l'Univers, comme la plus just punition que les Dieux
pouvoient prendre da ma tyranny. Mais vostre depart du Monde a este si
tranquille, and vos funerailles, comme ce Trembleur nous a raconte, se sont
faites si magnifiquement, que les plus impies des Anglois peuvent justement
prendre une si glorieuse fin pour l'approbation divine de vostre vie, and pour
la recompense de vos belles actions. Caesar, replique ^un peu brusquement
Cromvel, vos complimens sont inutiles pour me soulager; Mort-bleu, n'en parlons
plus, ie vous pry; helas! i'eusse mieux fait de conquester le Ciel que
l'Angleterre. Ah! ah! s'ecrie Lucifer, ah ne faites iamais mention de cette
conqueste; vous allumez toute ma fury, and i'enrage mill fois en un instant,
d'avoir perdu cette inconcevable felicite. Il vaut mieux deliberer des moyens
de conquester l'Empire des Esprits, pour vous couronner en ce monde-icy d'une
gloire aussi eclattante, que vous l'avez este dans le monde des Mortels. C'est
en quoi, ajoute Cromvel, ie veux presentement consumer toutes les forces de mon
esprit, and toute l'etendue de mes fourbes, and de ma malicieuse Politic.
Mais ie souhaite conferer auparavant avec Calvin; on dit sur la terre que c'est
un fin Heresiarque, and que cette espece d'heresie qu'il a introduite est bien
capable de surprendre les gens. Et en effet, ses Sectateurs sont fins and
mechants comme le sont vos Demons les plus malins; and ce sont eux, qui ont
vrayment brouille l'Angleterre and ruin les affairs de Charles premier, que
i'ay fait par leurs secours le dernier de nos Monarques. Ie ne l'ay pas veu
neanmoins parmi les autres Heresiarques; ou est-il? a-t-il un apparteme^t
separe du commun des Heretics? Ouy certes, dit Lucifer; i'ay este contraine
de le mettre a part, il duppoit les autres, and ne faisoit que les brouiller
and que se battre furieusement avec Luther, qui se plaignoit sans cesse de son
insolence and de son ingratitude; parce qu'il ne lui rendoit pas le respect qui
estoit du a ce gros Allemand le premier Reformateur, selon lui, de la Religion.
J'ay donc enferme ce Maistre Jean dans le fond du Puys de l'abyme, don't vous
avez ouy parler a nos Ministres en leurs Presches; il montera icy en un moment,
on le va querir: tenez, le voila: Concertez bien vos desseins, ie vous laisse
ensemble pour y travailler avec les plus habiles de son Party.

LXII.
Aussi-tot Calvin paroist en cette figure: il avoit le visage pale, les yeux
enfoncez and fixez comme s'il eut este dans une profonde reverie; le nez long,
aigu, fin, and railleur; la barbe longue de demi pied and large de trois
doigts; tout l'air d'un homme fort dissimule. Il avoit la test couverte d'une
grande calotte a oreilles, and le corpse vestu d'une robe de chamber: il estoit
suivi de son valet qui portoit deux grands flacons de vin, qu'on appelloit
autrefois a Geneve, le vin pour la bouche de Monsieur, quand il honoroit de sa
presence les festins que les premiers Bourgeois de la ville prenoient la
liberte de lui fair. Il estoit appuye sur le bras de Theodore de Beze; du
Plessy-mornay and du Moulin marchoient apres lui: Ce dernier portoit sur son
visage and dans son maintien exterieur, tous les traits and toutes les marquis
d'un maistre Bouffon; il ne railloit pourtant plus, soit que le feu qui le
consumoit lui en otast l'inclination, soit qu'il fust confus de voir la son
Pere, quiestoit un bon Moyne defroque, don't il retenoit encore toute l'habitude
exterieur; soit que les demons qui le tourmentoient n'entendissent point
raillerie, and agissent trop serieusement. Cromvel, qui en avoit besoin, lui
fit mill amitiez, and receut sa compagnie le plus honnestement du monde. Apres
quoi chacun prit sa chaise de feu, and le Protecteur fit sa proposition de
cette sort: L'Ambition qui est descendue avec moy dans ces lieux de peines,
m'a port a disputer le rang and la preeminence a Caesar: mais n'ayant pu
luiravir la premiere place encore que la raison me la done; ie veux au moins
obscurcir sa gloire par l'eclat d'un Empire, a quoi il ne scauroit aspirer.
Lucifer m'a persuade, and Thomas Cromvel, que Henry huictieme, comme vous
appristes lors que vous estiez sur la terre, fit pendre a cause de ses crimes,
m'en a convaincu; que j'aurois tout l'avantage si ie conquestois un grand
nombre d'ames: C'est le dessein que ie vous propose, excellent Calvin, afin que
nous convenions des moyens les plus sortables a son dernier achevement. Vostre
entreprise, incomparable Protecteur, repondit Calvin, merit assurement toutes
les louanges, qu'on doit aux plus belles and aux plus genercuses actions des
Heroes spirituels. Lucifer ne pouvoit selon moy, vous proposer une plus large
entree a la gloire; Caesar n'a pas lieu en effet d'y pretendre; cette Couronne
ne peut tomber que sur la test de votre Altesse. Cromvel. Sa beauty me charm,
ie l'avoue, mais la conquestes m'en paroist difficile: la force n'y peut rien,
car les Esprits sont libres, and ils ne cedent iamais a la violence: les
attraits seuls les peuve^t captiver doucement, and les induire a recevoir sans
obstacle les chaisnes, que l'artifice and la dissimulation leur presentent sons
les apparences d'un bien, qu'ils ont jusqu'a cette heure-la ignore Mais comment
les surprendre de cette maniere? Calvin. Et comment les avons-nous surpris
autrefois? N'est-il pas facile de leur tender les pieges de nos Heresies?
Consultez-en, s'il vous plaist, les Auteurs, ils vous ouvriront mill differens
moyens. Cromvel. Je l'ay deja fait, ils n'ont rien de ^on: ce ne son maintenant
que des vieux Phantomes demasquez and si hideux, que la seule veue offense les
yeux delicats. Beze Vostre Altesse ne scauroit, ce me semble, user d'une Sect
plus c^mmode a ses projets qu'est celle de mon Maistre: elle est ingenieuse,
subtle, maline, artificieuse, plausible, and malaisee a refuter. Cromvel. Je
le veux, mais le monde n'est plus duppe; les gens sont de venus defians depuis
que vous les avez quittez: l'on a eclairci toutes vos difficultez and vos
Ministres ont este forcez a vnider les posts, que vous avez chaude poursuite
de leurs Ennemis, sans avoir aucune esperance de le pouvoir garantir jusqu'au
retour du Protecteur, a qui ils ont envoye la nouvelle de ce funesle accident,
and la Request par laquelle ils prient tres-humblement son Altesse de leur
donner un prompt secours de Demons, tant Officiers que Soldats: de peur que
tout le Partine se diss^pe, and qu'il ne retombe sous la domination de
l'Empereur Chefanglican. Ils attendent sa reponse avec d'autant plus
d'impatiance qu'ils recoivent de plus grands chatimens de leur revolte, and que
tous leurs artifices leur sont inutiles, les Catholics Protestans en ayant
une parfaite connoissance, and ne se laissant plus seduire.

LA GENEALOGY DE IACQVES second, Roy d' Angleterre.
JACQUES premier du Nom, and premier Roi des trois Royaumes d'Angleterre,
d'Ecosse and d'Irlande, ayant epouse la fille de Frederic II. Roi de Danemarch,
eut d'elle Charles I. du Nom, a qui les Anglois firent abbattre la Test le 30
Janvier 1649. Charles I. qui fills estoit de Jacques premier, eut a femme Anne
de Bourbon, sille de Henry IV. and Soeur de Louis XIII. de laquelle il eut
Charles second, le dernier Roi decede sans hoi^s, and Jacques II. son friar qui
lui a succeed.

Jacques II. du Nom, and second fills de Charles I. qui avaunt que de monter sur
le Trone s'appelloit le Duc d'Yorc, a epouse la fille du Duc de Modene, de
laquelle il a eu deux filles, la premiere appellec Anne Marie d'Yorc qu'il a
mariee au Prince d'Orange, and la puisnee nommee Henriette Stuard au Prince
Georges de Danemarc.

Ces deux Princes ses Gendres, se sont liguez ensemble pour detroner leur
Beaupere le Roi Jacques II. and l'ont contraint de fuir d'Angleterre, and de fe
retirer en France avec la Reine d'Angleterre and le Prince de Galls son fills,
qui s'appelle Jacques Francois Edouard, fills de Jacques II. d'apresent Roi
d'Angleterre.

Il naquit le 20. Juin 1688. don't les Anglois desadvoie la naissance, quoi que
reconnue par les principaux Milords du Royaume.

TABLE
COndamnation and reception de Crom vel aux Enfers, Nomb. I. and II. page 1. 2.
3. Son Trone dans les Enfers, page 2. Il se brouille avec Caesar, page 3.
Harangue de Caesar contre Cromvel, n. III. p. 4. Harangue de Cromvel contre
Caesar, n. IV. page 5. 6 Lucifer propose un accord, n. V. VI. page 7. 8. 9. 10.
Thomas Cromvel le persuade, page 10. Accommodement and ses conditions, n. VII.
p. 11. List docte and curieuse de tous les Heresiarques depuis Simon le
Magicien, n. VIII. page 12. 13. Agreeable histoire d'un Trembleur de Londres,
qui avoit promis a sa femme de ressusciter dans trois iours, and qui fit
preparer le souper pour son retour Nomb. IX. page 14. 15. Funerailles de
Cromvel; son fills fait Protecteur; Pronostiques de son abdication future, n. X.
page 16. 17. 18. and 19. Marriage du Roi Charles I. les commencemens de s^s
brouilleries avec son Parliament. Ialousie contre le Duc de Boucxingam son
favori, n. XII. p. 20. 21 Assassinat du Duc de Boucxingam, n. XIII. page 22.
Plaintes de Felton dans les Enfers, n. XIV. page 23. Entretien de Lucifer, de
Cromvel and de John Kinston Trembleur, sur l'Eternite des peines, page 24.
Prise de la Rochelle en la presence des Anglois, N. XV. page 25. Famine and
miseres extremes des Rochelois, p. 25. 26. Enprisonnement de sept Members du
Parliament, n. XVI. page 27. Chappelle bastie par les amends des Marchands,
page 27. Belle maxim Politic, page 28. Uniformite de Religion, and
gouvernement Episcopal causent les troubles par ^y les Presbyteriens Ecossois.
Perfidie du Duc Hamilton. Double desobeissance de l'armee du Roi, n. XVII. page
29. 30. Colere de Caesar. Division des Sects pernicieu^e aux Estats. Belle
Polique, n. XVIII. page 31. and 32. Foiblesse de Charles. Ligue des
Presbyteriens en Ecosse. Bons desseins de la Reyne mal interpretez. Itlandois
defendent leur Religion, n. XIX. p. 33. Nouvelles brouilleries enter le Roi and
le Parliament. Religieux pendus pour la Foy. Chamber basse revoltee contre la
Chamber Haute, n. XX. page 34. 35. and 36. Histoire curieuse des Apprentifs de
Londres, n. XXI. page 37. 38 Pourquoi Londres est expose a plusteurs revoltes,
page 39. Le Peuple pille le Temple de Westminster. Indifference affectee est
pernicieuse au Roi. Nouvelle entreprise du Parliament. Eveques prisonniers. n.
XXII. page 40. and 41. Ruin du Comte de Bristol; mort du Comte Stafford and de
Guillaume Laud Archevesque de Cantorbery, page 41. Le Roi accuse cinq Members
de la Chamber mais sans effet. n XXIII page 42. 43. 44. Il perd l'occasion de
diviser les deux Chambres p. 45. Le Parliament fait prendre les arms, n. XXIV.
p. 46. Le Rois'enfuit a Hampton court and de-la a Vvinsor, n. XXV. page 47. 48.
and 49. Portrait de Cromvel and son education, n. XXVI. page 50. and 51.
Tableaux prophetiques; ce que Cromvel en infere, n. XXVII. page 52. and 53.
Vertus and piete affectees de Cromvel; sa Sect. n. XXVIII. page 54. and 55.
Diverses propositions de paix, n. XXIX. p. 56. 57. 58. Nouvelles conditions de
paix, n. XXX. p. 59. 60. Artifices de Cromvel, n. XXXI. page 61. 62. Retraitte
de la Reine en Hollande. page 63. Prestres chassez du Royaume, page 64. Deputez
au Roi; sa reponse. Entreprise de Parliament. Horrible avis de Cromvel.
Calomnies contre le Roi. n. XXXII. page 65. 67 67. Prodiges, qui pronostiquent
la perte du Roi. N. XXXIII. page 68. and 69. Retraitte du Roi a Yorc; Concours
de la Noblesse and des Troops; Changemens favorables N. XXXIV. page 70. 71.
72. and 73. Beaux raisonnemens de Cromvel; qui offer ensuitte son service au
Roi. n. XXXV. p. 74. 75. 76. 77. Le Roi accept des offres si avantagenses;
mais il ne peut garder le secret; Cromvel en devient furieux; Verse de
Nostradamus, qui predit nettement la mort du Roi. page 78. and 79. Derniere
resolution de Cromvel contre le Roi N. XXXVI. page 80. and 81. Malheurs and
contre-temps du Roi. n. XXXVIII. page 82. 83. and 84. Guerre ouverte. Histoire
de MoncK; Artifices de Cromvel pour le gagner. n. XXXVIII. page 85. 86. Le Roi
fuit d'Oxford, and se met enter les mains des Ecossois. page 87. and 88.
Cromvel fait persuader aux Ecossois de livrer le Roi aux Anglois. n. XXXIX.
page 89. 90. Harangue mervcilleuse du Roi aux Ecossois. N. XL. page 91 92. 93.
94. and 95. Les Ministres gaguez par argent font livrer le Roi aux Anglois. n.
XLI. page 96. and 97. Le Roi est conduit captif a Hamptoncourt, and de-la dans
l'Isle de Vvigt. n. XLII. page 98. 99. Repentir du peuple; paix faite; le Roi
delivre, and pr^s derechef. page 100. and 101. Cromvel le fait juger par
quararte Juges de son choix, and condamnet a la mort. n. XLIII. page 102. and
103. Echauffaut dresle devant la Salle des Banquets. Bourreau prepare par
Cromvel. Remarques sur le Cardinal Volsee fills d'un Boucher. n. XLIV p. 104.
105. Arrest prononce au Roi; sa reponse; son habit and sa disposition pour
mourir; le traittement qu'on luifait en passant par les Galleries de Vvithall.
N. XLV. page 106. 107. and 108. Paroles du Roi a deux jeunes Princes ses
Enfens, and l'excez de leur commune douleur. n. XLVI. page 109. 110 and 111 Sa
harangue au Peuple and aux Soldats; Prediction des horribles chatimens de
Londres. n. XLVII. page 112. 113 114. and 115. Sa mort and ses funerailles;
joye du Peuple, action de Cromvel. n. XLVIII. page 116. and 117. Accidens
prodigieux, arrivez aux Juges and a Londres and qui ont este de puis accomplis.
n. XLIX. Page 118. 119. and 120. Belle comparaison de Cromvel, qui avoit agi
jusques-la sans paroistre; qui se declare alors ouvertement, and qui fait la
conqueste d'Irlande and d'Ecosse. n. L. page 121. 122. and 123. Ses artifices
pour se render, comme il fait, le Souverain des trois Royaumes. n. LI. p. 124
125. 126. Sa harangue seditieuse a l'armee. page 127. Il se saisit de Londres,
il chasse le Parliament, il gouverne souvrainement dans l'Angleterre. n. LII.
page 128. 129. 130. Moyen admirable de Cromvel pour gagner le vulgaire. n.
LIII. page 131. 132. and 133. Autre moyen politic. n. LIVE page 134. Nouveau
Parliament de Cromvel. page 135 Bataille done a Cromvel par Charles II. and
perdue; Fuitte and evenemens surprenans de ce Prince; Rencontre d'un Marechal
qui le reconnut. n. LV. page 135. 136. 137. and 138. Le prince se cache durant
quelques jours sur un chesne dans un bois, and s'embarque enfin sur la Tamise,
apres mill hazards. n. LVI. p. 139. 140. Dissimulation de Cromvel, quand on
lui present la Couronne; il surprend Lambert; and trompe le Parliament. n.
LVII. page 141. 142. and 143. Discourse de Cromvel aux deux Chambres, quile
declarent Protecteur de la Republique. n. LVIII. page 144. and 145. Les
Ambassadeurs etrangers le reconnoissent, se grande puissance dans toute
l'Europe; son secret pour decouvrir les conspirations contre lui. n. LIX. page
146. 147. and 148. Traitte avec la France. Grands imposts. Craintes de Cromvel,
ses langueurs, sa derniere dissimulation, ses raisonnemens, sa mort. n. LX.
page 149. 150. 151. 152 and 153 Sonnet sur la mort de Cromvel. page 154. Ce que
Lucifer and Caesar lui repond dans les Enfers. Calvin separe de Luther, and
pourquoi. n. LXI. page 155. 156. and 157. Portrait de Calvin; Cromvel lui
propose son dessein Conversation de Cromvel avec Calvin, Beze, Duplessi-Motnay
and Du-Moulin, sur la Religion des Protestans and des Presbyteriens n. LXII.
page 158. 159. 160. and 161. Genealogy de Jacques II. Roi d'Angleterre. p.
162.

