Divinitas Christi probatur ab ejus cultu.
QUando sinus patrios linquens and dulcia regna
Filius ipse Dei, mortalem ostendere vultum
Vellet, and ad miseros aequali accederet ore;
Sedibus aethereis non cessit, ut Astra caduca,
Quae lapsa in terram, amissa jam sort priori,
In faecem demum terrestrem and inutile viscus
Degenerant, subito dum purior evolat ignis.
Majestas illi semper divina, nec ulla
Larva creaturas potuit celare tonantem.
Dum chorus Angelicus celebraret nomen Jesus,
Aethera voce sua complet, quam laeta per orbem
Excipiens long jactat vehementius Echo*
Adventum Domini hinc agnovit conscius Orbis,
Obstupuit Delphis Vates, and mutus Apollo
Arbitrio cessit Christi: ipsa haud machina rerum
Surda Creatorem renuit, quem laeta fatetur.
Hinc super Oceanum Jesus vestigia sacra
Dum figit, pronus Numen Neptunus adorat,
Et Nymphae tremulos volvunt ad littora fluctus;
Obsequium praestat ventus, nec murmr iniquo
Obstrepit imperio, quin mites transit in auras.
Non fert aeternum Numen commercia cultus;
Divisum imperium cum Jove nullus habet.
Non colimus templum sed praesens Numen; Jesus
Si sit mortalis, non mea thura feret.
Sic olim Heroas coluit delira vetustas,
Et Roma indigetes credidit esse Deos.
Non factus, sed natus erat Deus ille, character
Clarus, and aequalis Patris imago sui.
ERGO, cujus habet communia sacra, Paternam
Naturam pariter Filius ipse gerit.
Baptismus non est Ritus indifferens.
MIttite caedendos octava luce puellos
Sabbatici Verpae! coelum meliore lavacro
Jam petimus, sacro Baptismi font piandi.
In teneros saevire juvat! semperne cruorem
Ambiet infantum divini Numinis ira?
Sic nimium dubiae nascentia stamina vitae
Et tenerum violatis opus, dum stat pia Matter
Tota madens lacrymis, frustra miserata puelli;
Unus tum dederat saevus duo vulnera culter,
Sanguis huic, illi manat per lumina fletus,
Baptismi vel tum praestans praesagia nostri.
At non huic insuetus honos, non haec nova venit
Gloria; quin illum vestri coluere parents:
Haec norunt pridem sacra, cum gens Patria quondam
Missa per ingentem traxere piamina nubem.
Siquos cultores reliquis de gentibus unquam
Ascivit Judaea fides, aspergine tantum
Lustrali and puris voluit mersarier undis.
Nec prius Esseni excipiunt, quam font piarunt
Asseclae sordem, and vitae peccata prioris.
Sic primum affulsit Solymis praesaga Dei lux
Baptistes, sed cum demissus ab aethere summo
Messiah promissus adest, nova foedera sancit,
Moliturque novos homines atque altera jura.
Hic primus praelibat aquas, ea pignora quondam
Et vitae potioris and olim signa salutis.
Ripa triumphalem vix tum compescere Rivum
Dum tumidas volvit Jordanes grandior undas.
Sic cum pura dies and clari gloria coeli
Nec Jove nimboso periit neque nubibus ullis,
Inter aquas vidisse licet sua lumina Solemn
Spargentem coelique eadem simulacra superni.
Arridet sub aquis ingens nec tum minor ether
Expanditque sinus diffuso lumine vastos.
Defunctus tandem tam magno munere Christus
Discipulis eadem, (dum Regna paterna capessit)
Discedens mandata dedit, qua terra pateret,
Lustrarent undis and Trino Nomine genteis.
Julii 5. 1670. In die Comitiorum, Respond. Erasmo Lane, pro gradu S. Theol.
Bac. C. C. C. Soc.

